Casamentos bem arranjados
contos: 1924-1958
Carlo Emilo Gadda Título original: Accopiamenti Giudiziosi
tradução: Aurora Fornoni Bernardini  e Homero Freitas de Andrade
São Paulo - Nova  Alexandria, 1998

Gênero: Contos italianos I. Título.
Numeração: ausente
Digitalizado e revisto por Virgínia Vendramini
Outubro de 2017


Contracapa

Igualado em importância a Italo Calvino, entre  os escritores que inovaram a literatura italiana  deste século, Carlo Emilio Gadda equacionou um  dos grandes dilemas da ficção contemporânea:  tratar os temas da existência humana através de  um estilo original e elaborado, porém de fácil  envolvimento para o leitor.

Casamentos bem arranjados representa o  fundamento dessa característica inovadora de  Gadda. São contos escritos entre 1924 e 1958,  que refletem os ambientes da Itália fascista e das  ruínas do pós guerra, onde o humor sarcástico  e o pastiche reforçam as cores do cotidiano  enclausurante dos homens comuns.

Essas histórias mostram o homem em conflito,  vivendo situações inusitadas, mas, acima de tudo,  revelam a arte de um escritor cuja grande tarefa  foi criar uma nova possibilidade de representar  nossas múltiplas emoções e pensamentos.

Orelhas

Nessa reunião de contos escritos  entre 1924 e 1958, Carlo Emilio Gadda  expõe o grande desafio de sua literatura - construir com a linguagem  coloquial a travessia para os sentidos  mais profundos do pensamento e das  emoções  -  através  de  um  retrato  fragmentário da Itália deste século.  Considerado um grande artífice da  linguagem e narrador sensível do cotidiano das vidas comuns, criou com o  uso de expressões dos vários dialetos  italianos, ao  lado  das  citações  dos  clássicos, do humor irreverente e do  pastiche, uma  narrativa  com  nova  dimensão expressionista e autônoma.

Assim, em "O  incêndio  da  rua  Kepler", ou em "A batalha das cinzas"  e no conto título "Casamentos bem  arranjados", por exemplo, é o destino  que desnuda a fragilidade e a incoerência dos desejos projetados num  mundo fantástico e idealizado.

Romancista, ensaísta  e  contista,  Gadda é hoje um dos nomes mais  consagrados  da  literatura  italiana.  Autor entre outros de Aquela confusão louca na Via Merulana, inovou  a prosa  contemporânea na Itália,  conferindo-lhe maior autenticidade  e uma dimensão humana ainda não  revelada em outros autores.

Carlo  Emilio  Gadda (1893, Milão - 1973, Roma) tornou-se um dos mais importantes escritores europeus deste século por seu estilo original e inovador.

Sua  carreira como  escritor  tem início nos anos 20, quando  surgem  as primeiras  colaborações  em revistas  e  jornais,  através da publicação de contos,  resenhas, artigos e ensaios. Seu  primeiro livro, La madonna dei  filosofi seria lançado em 1931,  dando início à série de trinta  volumes, entre  coletâneas  de  contos, romances, artigos científicos e literários, que representariam o conjunto de sua obra.

CARLO EMILIO GADDA

CASAMENTOS  BEM ARRANJADOS

Contos  1924 - 1958

Tradução de  Aurora Fornoni Bernardini e  Homero Freitas de Andrade

NOVALEXANDRIA

SÃO PAULO - 1998

Título do original: Accopiamenti Giudiziosi
(c) Copyright, 1989. Garzanti Editori s.p.a
(c) Copyright da tradução, 1995.
Editora Nova Alexandria Ltda.
Todos os direitos reservados à  Editora Nova Alexandria Ltda.
Rua Dionísio da Costa, 141  04117-110 S. Paulo - S.P.
Fone/fax: 011 5715637/5751809  Cx. P. 12994 - CEP 04010-970  S. Paulo - S.P.
e-mail: novaalexandria@telnet.com.br.

Revisão: Márcia da Cruz Nóboa Leme
Capa: Adriana Porto e Suzana Laub
Editoração: Studio DuSeki

ISBN 85-86075-42-6

Esta publicação foi possível graças ao incentivo  oferecido pelo Ministério das Relações Exteriores da  Itália, através do Istituto Italiano di Cultura.

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Gadda, Carlo Emilio

Casamentos bem arranjados : contos : 1924-1958 /  Carlo Emilo Gadda ; tradução de Aurora Fornoni Bernardini  e Homero Freitas de Andrade. - São Paulo : Nova  Alexandria, 1998.

Título original: Accopiamenti Giudiziosi.  1. Contos italianos I. Título.

95-1728

CDD-853.91

Índices para catálogo sistemático:

1. Contos : Século 20 : Literatura italiana 853.91  2. Século 20 : Contos : Literatura italiana 853.91

Sumário

Gadda e a linguagem do conto,  Primo barbeiro,  9
Papai e mamãe,  22
As novíssimas armas,  36
Depois do silêncio,  39
São Jorge em casa Brocchi,  42
O incêndio da rua Kepler,  85
Uma visita médica,  95
A mãe,  117
Uma boa nutrição,  127
O domingo,  141
Socer generque,  146
Um rapapé respeitoso,  164
A esposa do campo, 168
A gralha gatuna,  174
O clube das sombras,  178
O bar,  183
A cinza das batalhas,  188
Primeira divisão na noite,  194
Casamentos bem arranjados,  211


Gadda e a linguagem do conto

Casamentos bem arranjados, reunindo obras escritas entre 1924 e 1958, compreende contos e novelas que têm a ambiência milanesa  como fundo, publicados pela primeira vez em Novelle dal ducato  in fiamme (Novelas do ducado em chamas - 1953), além de outros acrescentados mais tarde, alguns de forte cunho autobiográfico, que remetem  lingüística e tematicamente às andanças do próprio Carlo Emilio Gadda  (1893-1973) por cidades e vilarejos do Lombardo-Vêneto, da Toscana e do  Lácio. Em todos eles, como de resto em toda sua ficção, a linguagem surge como pedra-de-toque da narrativa.

A linguagem de Gadda, que com este seu quarto livro traduzido (O  conhecimento da dor - 1938; Aquela confusão louca da via Merulana -  1945; Adalgisa - 1944; Casamentos bem arranjados - 1963) começa a ser  razoavelmente conhecido no Brasil, embora com atraso, é a linguagem de  um humorista dos mais refinados.

A razão desse atraso reside um pouco na mistificação que se foi criando em torno do uso que o escritor faz dos dialetos: algo considerado quase  intransponível por certa crítica menos avisada. Sabe-se hoje que essa quase  "intransponibilidade" da linguagem gaddiana é justamente sua dimensão literária universal.

Trata-se de uma linguagem que constitui um único tecido minuciosamente tramado com os fios de muitas outras linguagens: a falada e a escrita, a culta e a coloquial, a viva e a morta, a local e a estrangeira: línguas,  sublínguas e supralínguas que não apenas podem ser traduzidas, mas que  já são em si um tradução.

As expressões em dialetos são, no dizer do próprio Gadda, "a vitamina contra a avitaminose da academia". Fazem parte da procura da linguagem "mais verdadeira, mais rica, a das harmônicas marginais que costumam  minar não a incolumidade da estirpe, mas o sistema de idéias fixas de alguns  fossilizados". Essa linguagem composta, a assim chamada macheronea ou  expressionismo linguístico, que "não constitui um exercício barroco de  preciosismo insólito, mas o desejo e a alegria de pintar pára além da forma aceita e canonizada pelos bois, (que) é a alegria de alcançar os estados autônomos da representação do humor freático das gentes", atém-se a alguns traços estilísticos reveladores, entre outras, das profundezas psíquicas do  narrador,.

Os contos do presente volume dão um bom exemplo desses traços.  Na escrita "premeditada" de Gadda, em que cada conto caracteriza um ambiente (o milanês, o vêneto, o toscano etc.) para o qual, segundo Pasolini,  "o Autor regride até assumir seu espírito lingüístico mais íntimo, mimetizando-o. incessantemente até tornar esse segundo espírito sua natureza  primeira", sobressai em lugar privilegiado o tratamento que ele confere aos  objetos, às coisas mais comezinhas, um nariz, um decote, um pedal de bicicleta. Por exemplo:

"Começaram por trazer à baila quatro bicicletas novas em folha,  Stucchi para uns e Bianchi para outros, das quais pretendiam sustentar à  força que tinha sido trocada por outras cinco velhíssimas e desprovidas de  pneus, com os pedais arreganhados, que um já nem girava mais: e tinha  depois trocado de dono quatorze vezes em nove dias, ziguezagueando  fulmínea, como faz nos quadros a seta cio raio, por Usmate, Rho, Gorgonzola,  Seregno, Pizzighettone, Bergamo e Vaprio d'Adda; onde, corre Adua cerúleo!,  conseguira fazer com que os sabujos mais ardilosos perdessem seu rastro,  mergulhando nas névoas providenciais do não se sabe: enquanto eles miau miau, pegue aqui pegue acolá."

É como se o narrador, frustrado na posse, projetasse a tensão erótica, desviada de seu rumo primeiro, sobre os objetos à sua volta com ênfase  ora elegíaca, ora melancólica, ora corrosiva, ou simplesmente com apetite  - o que a crítica gaddiana chamou de "função censória da retórica".

Num simples exemplo como o já citado, notam-se as principais características do estilo de Gadda, que o linguista G. de Voto assim esquematiza:  pontuação afetiva, ausência de mediação entre uma passagem e outra do  discurso, insistência em certas associações sonoras, sintáticas e semânticas,  elementos extragramaticais, preciosismos, arcaísmos e tecnicismos, fórmulas expressivas, pastiche de nuanças e paródia estilística, ironia e grotesco.

Todos esses procedimentos e outros mais confluem para a criação  do tom, provavelmente o maior desafio para o tradutor uma vez que varia  de conto para conto, conforme a "psique em ação" (Lacan) do narrador.  Sendo cada conto a concretização dútil do dado objetivo, o real.

A realidade em Gadda é a representação de um universo eminentemente físico, em que os dialetos e os demais procedimentos linguísticos são  instrumentos de deformação que incidem sobre as situações narrativas, sugando-as para um vórtice delirante onde se fundem. Para Gadda, o real está  aquém de qualquer modo de ser, aquém da história, pois em cada história  há a certeza de uma falsificação.

Os tradutores.

I

Primo barbeiro

Os contos "Primo barbeiro", "Papai e mamãe" e "As novíssimas  armas" são fragmentos do romance A mecânica (La meccnica), cuja  escritura remonta a outubro de 1928-março de 1929, exceto o capítulo "Papai e mamãe", escrito em dois dias de agosto de 1924.

Na segunda-feira, dia 5 de outubro de 1915, um estrondo de golpes fez a estonteante Zoraide, que estava sentada a bordar numa  cadeira de vime, erguer a cabeça e virá-la para a porta. Estava sentada de um modo sucinto e picante de dar água na boca de seus admiradores; mas ali não havia ninguém.

Batiam ainda, como que para dar um sinal indubitável de vontade e de força: e ela, tendo largado calmamente o bordado, arrumou com  a mão, a cabeça atirada para trás, uns cachos pendentes dos maravilhosos cabelos. Eram de um brilho aloirado, de ouro e de cobre, magníficos  e bastos: os primeiros, pela testa e pelos pulsos, queriam descer-lhe sobre o bordado, impelidos pela massa tumultuosa dos outros.

Levantou-se rápida, e tranqüila. - Calma, calma - disse com calma e firmeza também ao chegar atrás da porta, inteiriçada de trincos, trancas, ferrolhos e correntinhas: dava para o corredor externo.

- Quem é? - juntou logo em seguida. - Batendo assim, polícia  é que não há de ser.

E, como que para dar prova a alguém da própria serenidade, fincou as mãos nos quadris, apoiando-as ao contrário, pelo dorso, e curvando-se ligeiramente para diante, como se falasse com um rapaz insolente,  severa e firme, do alto. Eram mãos, eram braços nus, brancos, prontos para  serem mordidos, a dar-se ouvidos a certos rapazes.

- Sou eu, pode abrir - disse uma voz de homem do lado de fora.  Zoraide reconheceu-a.  - Oh! Eu, eu, eu: abrirei se tiver um pouco de educação... isso lá  é jeito de bater na porta das pessoas?

- A campainha não tocava...  - Eu sei. E desde quando, caro Gilcío, sou obrigada a abrir, não  acha?... o que quer?

- Preciso falar com você. Abra. - E a voz, que desejara parecer  forte e segura, acabou, dava para perceber mesmo sem ver, num sorriso  tolo e acanhado de janota em retirada.

- Está bem, espere.  Zoraide aproximou-se da cômoda, onde havia entre muitos objetos inúteis um monte de trabalhos de costura e, o que mais lhe importava  no momento, um espelho. Penteou-se com mais cuidado, com um mergulho profundo e um longo repuxo, entre os cabelos que soltara, de um  pente largo, branco marfim, meio ensebado. Depois se olhou, virando-se e torcendo-se, arrumou-se, tirou uns fiòzinhos do bordado que lhe  tinham pousado aqui e ali no vestido, mas sobretudo naquela região da  roupa que uma viçosidade impudente tornava como que túrgida de  todas as possibilidades, pelo menos assim interpretavam os especialistas.  O mais ingrato de seus pensamentos, naquele instante, foi que lhe teria  desagradado muitíssimo que certos dedos, sob pretexto de tirar os fiozinhos, tivessem de usar no desvelo o tato, onde a vista já abusava.

Por aquele espelho, amarelado pelo tempo e com algumas manchas, a imagem femínea de Zoraide lançava fulgurações para romances  maravilhosos: dela um dannunziano atrasado teria tirado numa penada  todo um palavreado de obra prima.

De fato, depois de arrumada, seu corpo passara do aspecto perfeito e mesmo consciente e absorto da tranqüilidade, à qual, com um leve  suspiro, entregara-se bordando, para uma linha de altivez física de dar  arrepios num hoplita*.

*1. Soldado de infantaria com armadura pesada, na Grécia Antiga.

Unidos os calcanhares, aos tornozelos tendíneos seguia a simetria  das pernas dentro da meia justa, cujos músculos sábios tornavam vivas  para qualquer espasmo e préstimo amoroso. Depois uma sainha curta,  curta por pobreza, não por moda: e não fazia mistério daquilo que escondia. Eram as proposições vivas do ser, plenamente afirmadas, que conferem ao colo uma coroa de voluptuosidade à espera de se manifestar:  fúlgidas nos tons de leite e de âmbar, davam a impressão de misteriosas volúpias, que a libido secreta e a mestria pictórica do velho ainda assim  chegaram a reconhecer, ao tato, e como que a desvelar e a significar enquanto arte. Pelo bosque de abetos e pelas marmarolas, com a brisa da  tarde, fausto de dogal purpúrea: e de ouro.

A roupa nem era sustida pela cintura, uma faixa de pano franzida,  mas, à maneira de uma clâmide, pelas costas e pela vivacidade dos seios,  que não se entendia se eram carne ou o quê. E os braços erguidos descobriam as axilas dentro das mangas curtas: a esquerda erguida no afã de  controlar a massa dos cabelos fulvos e dourados, a direita com o pente grande, que agora ali mergulhava descuidado, como um favorito já satisfeito.  As axilas eram loiras de delicadas sedas, envoltas, como que por  uma brincadeira perversa, em cirros delicadamente oferecidos ao olhar.  De quem?

E do rosto viçoso, um pouco irregular no queixo sob os lábios  carnudos e um tanto melodramáticos, que, estilisticamente, pareciam em  desacordo com o resto, cravara no espelho dois olhos fixos, irisados de  ouro e de cinza, perfidamente tácitos e calmos: que o espelho prestava-se a reproduzir implacável, presa de um ataque de zolianismo2, funcionário da análise meticulosa, fotógrafo seguro dos longos cílios e de suas  sombras de amor: enquanto que se tivesse sido um homem, quiçá mesmo um do século XX, a fotografia teria saído catastroficamente sintética.  Não, a mulher do pente precisava sei pega à traição: pois por bem nada  se conseguiria.

*2. Referência a Emile Zola, escritor francês (1840-1902). (N. do T.)

Zoraide finalmente saiu na sacada resoluta. Nas sacadas do lado e  da frente, ao sol tépido, já havia, devido a uma eventualidade qualquer  lá delas, outras dezessete mulheres, uma apoiada à balaustrada e outra à  porta como que para entrar ou sair, outra ainda com uma faca enferrujada  de cabo finado a remexer dentro de vasos ou caixotes de prováveis alfaces  ou de cravos: com o propósito de regá-los depois, à guisa de conclusão.

Estavam certamente ocupadas com seus afazeres. Um canarinho  triste, um moleque ranhento. E moças sinalizando chegada por aquele  semáforo especial que mesmo em Zoraide era sensitivo e rapidíssimo e  que um escritor de pulso chamaria de "instinto feminino".

- O que você quer? Mas, da próxima vez, lembre-se de que surda  eu não sou - disse ao tal Gildo, passando por cima dos cumprimentos.  E olhou séria para ele, apertando os lábios, com uma ruga vertical, inesperada e reta, na testa branca. Com as mãos, por não saber o que fazer  com elas, enrolou a correntinha de prata barata que tinha no pescoço, embaraçando nela o crucifixo delgado: de modo que os dois antebraços e  os cotovelos viessem proteger o peito.

- Está bem, está bem - disse Gildo, um tanto pálido, como se  presa de um calafrio, e engoliu a saliva para cuja secreção suas parótides  tinham contribuído lautamente, no longo intervalo entre o bater e o ser  atendido. Tinha metade da boca contraída numa espécie de sorriso,  balançava uma perna com falsa desenvoltura, plantado em recuo sobre a  outra, os punhos nos bolsos.

Era um primo do marido de Zoraide, Pescassinetti Spartaco di  Ermenegildo no registro, Gild) para o mundo, vulgo o Botija.

Porque lhe acontecera mais de uma vez ter sido apanhado com a  boca na botija seja com alguma mulher, mesmo já passada do ponto, por  um concorrente, protetor ou quiçá marido: seja ultimamente pela Guarda  Aduaneira, os carabineiros e a brigada móvel engolfados numa confusão  lá "deles", que já se arrastava há meses. Estes, entre os outros três, tinham  acabado por turvar as águas à sua volta até o desespero: e armado tamanho rolo que, ademais, por toda a Canonica e o Paolo Sarpi era voz corrente que, nesse caso, ninguém jamais teria conseguido desvendar.

Nessa lenga-lenga, pois, tinham entrado também, com o espírito  de corpo da Aduaneira, da Polícia Civil e da Malemérita, assim dizia Gildo  plagiando a Gazzetta, os mais visigóticos, os mais meticulosos expedientes de todo um repertório complicadíssimo.

Começaram por trazer à baila quatro bicicletas novas em folha,  Stucchi para uns e Bianchi para outros, das quais pretendiam sustentar à  força que uma tinha sido trocada por outras cinco velhíssimas e desprovidas de pneus, com os pedais arreganhados, que um já nem girava mais:  e tinha depois trocado de dono quatorze vezes em nove dias, ziguezagueando fulmínea, como faz nos quadros a seta do raio, por Usmate, Rho,  Gorgonzola, Seregno, Pizzighettone, Bergamo e Vaprio d'Adda; onde, corre Adua cerúleo, conseguira fazer com que os sabujos mais ardilosos  perdessem seu rastro, mergulhando nas névoas providenciais do não se  sabe: enquanto eles miau miau, pegue aqui pegue acolá.

Outra ainda tinha sido conseguida por baixo do pano, pois fora  vendida por um preço "de amigo" a um "esportista", que, por acaso, resultou desconhecido para a polícia. Sob o traseiro do qual, quando os carabineiros de fora recebiam os primeiros avisos, já galopara atrás de uma corrida de juniores catastróficos e já desaparecera num despenhadeiro de  profundidade razoável, depois de um marco de pedra e uma placa de curva do Touring e de alguns enregelantes solavancos, por parte dos Júpiter.

Abandonado o "centauro" entre  sarças e espinheiros, a bicicleta  conseguira chegar ao fundo, ainda que levemente encarquilhada, antes  retorcida: assumindo, aos olhos da gente do vale que acorrera com muito fôlego e alguma esperança, o aspecto de um lampadário artístico. Para  outros mais parecia uma dobadoura.

As duas últimas, de passeio, repintadas e com o selim e o guidão  trocados, talvez porque as de corrida "têm mais saída", e essa hipótese  foi o próprio Gildo que formulou para a polícia, foram envolvidas na liquidação de uma malharia: daí perderam-nas de vista: quando, de repente,  a Aduaneira tropeçou nelas nos fundos de um secos e molhados ao qual  sentira a necessidade urgente de honrar com uma visitinha. Das investigações emergiram mais os seguintes dados de fato: o proprietário da  malharia vazia devia estar na leva da Marinha e a mulher dele jogava na  loteria (essa notícia' apetitosa foi desatracada por Gildo em voz baixa ao "terrone"3 que o interrogava); jogando na loteria, perdera rios de notas  de cem, adoecera e tinha partido: sim, ela também: os carabineiros, ao  contrário, diziam "desaparecido"; está bem, mas, a princípio, sabe-se  muito bem que não tinha jeito de saber aonde diabos tinha ido parar, justo  naquela hora.

*3.  Expressão usada no Norte da Itália, às vezes com conotação pejorativa, para designar os meridionais. (N. do T.)

Mas os carabineiros não lhe davam sossego: pois, com sua malvadez habitual, tinham conseguido introduzir também no pitoresco repertório da malharia trinta e duas dúzias de gravatas de seda, vinte e oito dúzias  das coloridas e quatro de luto, doze pacotes de ceroulas masculinas, felpudas, sete caixas de sabonete de jasmim, e uns quarenta frascos e ampolas  de perfumes, com as marcas meio raspadas. Além disso, cúmulo dos cúmulos, um caixotão monumental que, destampado, logo revelou à polícia  estarrecida cinqüenta peras de borracha para uso irrigatório: e ainda em  seguida borrifadores, dentifrício, pó-de-arroz, oito lâmpadas "Phillips", um gramofone que não se conseguia mais fazer tocar, um hábito eclesiástico e  uma gaiola de passarinhos fenomenal em forma de chalé suíço, com desenhos de janelas ogivais e duas torres certamente góticas.

O mistério das ceroulas e o submistério das gravatas, se algum  taberneiro confunde-as-bolas tivesse querido dar com a língua nos dentes sem mais nem menos, teriam se convertido de imediato num mistério de bistecas, salada mista e café alcoólico: mas taberneiros e respectivas Carambolas caíram direitinho de todas as nuvens do céu, como é tradição e do gosto deles fazer, ou parecer.

Finalmente, sorte que chegara a guerra! Do contrário, sabe-se lá  até quando eles teriam continuado a remexer a polenta, justamente como  as crianças que "acham gosto em ficar ali de propósito", o toque é do  próprio Botija, "escarafunchando", isto é, como que fazendo garranchos,  "com a vareta no alvaiade".

Poder comparar os carabineiros a crianças de gosto perverso causou a Gildo uma satisfação saudável: não percebeu, como de hábito, que  o final da hipotipose ia dar nele mesmo.

Na sacada, diante da porta, após duas ou três frases, Zoraide continuava a fitar a gravata do rapaz, perdida em pensamentos errantes. Ele,  ao contrário, procurou em vão os olhos dela e seu corpo inteiro era dominado por um tremor convulsivo, misto agora de cega cobiça e de  timidez pueril, de esperança, de desolação, de raiva: enquanto buscava  palavras para entabular uma conversa qualquer: mas os esses e os erres  confundiam-se antes de sair, num balbucio preventivo de todo o cérebro.

Mas voltava a ser tomado pela idéia coercitiva de ser forte,  desembaraçado, temível incendiário de corações. Porém, a presença esplendorosa e quente de Zoraide, além de excitar, dissipou segurança e  ousadia: diante da beldade sentiu sua vontade esvanecer cada vez mais,  dominada por uma estranha perturbação. Pareceu-lhe estar doente, suava nas palmas fechadas e frias dentro dos bolsos, empalideceu: assim os  trapos viram papel na fábrica e na bazófia cruel do mundo.

- Não sabia - gaguejou hesitante, com um sorriso estúpido -,  se por acaso tinha saído de casa. Vim para lhe dar notícias do Luigi, e também para pedir... se podia me fazer um favor. - Ela, então, olhou para  ele, sombria.

-Afinal, já sei que será difícil .... - teve um lampejo de perversidade, um átimo: logo voltou ao gemebundo e ao amargo.

- Agradeço - disse secamente Zoraide. - Sei que o Luigi está  bem. Quanto ao favor, qual é?

- Bem... bem... - disse Gildo, num tom e com uma cara emburrada, destacando as duas palavras numa pausa de dúvida entre parecer e  parecer contrário. - Dizem bem os que comem do bom e do melhor e  recebem um bom salário; por serem oficiais ou padres, ou escreverem nos  jornais... vendidos à burguesia... - mergulhou como que numa diatribe  de sua preferência, soltou a língua, pareceu esquecer mulher momentaneamente, falou em voz alta, e foi ouvido por todas.

- Escrevem que a guerra era necessária, e que agora vai que vai,  que até é pecado cair fora, de tão bem que está indo: e é preciso aproveitar os canhões de algum jeito, claro ... Mas sem dúvida!

Zoraide tornou-se ainda mais sombria, pareceu mover-se.  - De qualquer modo, o cartão-postal que me escreveu é este  aqui. - Macambúzia, Zoraide sequer deu uma olhada.

Ele, estendendo o cartão, tentou aproximar-se dela, como que para  lerem juntos: e foi então, novamente, uma embriaguez desesperada, a  mesma que, tinha essa impressão, um dia, contudo, iria finalmente terminar! OU estrangular alguém com as próprias mãos, ou dar cabeçadas  na parede, rachar a cabeça contra a parede.

Numa sacada ali defronte, uma garota tossiu: Zoraide lançou para  lá uma olhada peçonhenta: entre os cotovelos e os braços cruzados da  menina, apoiados na balaustrada, viu desaparecerem os olhos, e o rosto  vermelho e risonho, que se escondia: troça, malícia.

- Tem umas bobalhonas tomando a fresca! - disse então em voz  alta, acentuando bem: nem as mulheres abriram o bico.

Tudo isso, para Gildo, acabou fazendo com que lhe evaporassem  da alma todos os ares quantos havia planejado assumir. Interrompeu  a leitura: - Não dá pra entrar? - murmurou para Zoraide, num tom de  súplica; precisa mesmo ficar aqui, dando espetáculo?

- Dentro é pior... sou casada nem faz um ano... com o marido na  guerra ... você é que não ia ser louco.

Gildo sentiu ardera chicotada daquele "louco".  Cristo, teria querido derrubá-la na cama, e estrangulá-la, aos  pouquinhos: sem essa de esposa, e de Luigi, e de Trentino! A um  intervencionista, então, com que prazer lhe teria dado uma facada no estômago! Consolou-se por um instante, que, no final das contas, a guerra  também era uma sorte, em se tendo no encalço aquela "cambada de  brutamontes folgados", ou seja, aquela procissão de policiais.

Basta que essa maldita guerra dos tubarões não o pegasse, porque  então veriam logo que o mar não estava para peixe! "Viva Trieste! Viva  D'Annunzio!" os intervencionistas, os estudantes! e depois correr para se  emboscar, mas rápido e rasteiro!

Como aquele menestrel de dezenove anos que estava sempre atrás  de todas, bancando o burro de carga: e como se não bastasse, diziam agora  que dera para ir ao mato, junto com ela, isso mesmo, bravos, com ela, com  a esposa, justamente: e de manhã e de tarde, ou com os livros ou sem eles.  Veio-lhe aos ouvidos uma cadência, bastante grave, plagiou inconscientemente com aquele nome desprezado dos livros um canto, lento, que  ouvira no ano passado, na avenida Sempion: "Com botinas, ou sem botinas, quero meus alpinos' aqui." Eram eles mesmos, os malditos botinões,  mas dos bons.

O que andava maquinando esse bocó, esse rufião, desde quando  trabalhava na fábrica para roubar o nosso pão? "A gente a se lascar, é o que  gostariam, e eles a gritar viva," pensou enquanto Zoraide ia lhe contando do marido, das notícias, do correio, da franquia, da censura, dos números dos regimentos. - Viva o quê? - gritou.

A moça caiu das nuvens, não entendeu. - Viva isto, carrasco miserável!... - e fez o gesto de atirar uma faca imaginária, na barriga imaginária, de um imaginário belicista.

*4. Soldados das tropas dos Alpes italianos, treinados para guarda e combate nas montanhas. Em seu uniforme militar, destacam-se como particularidades as botinas ferradas e o quépi com uma pena preta. Em virtude das botinas ferradas são popularmente chamados de "botinões" (scarponi, no original). (N. do T.)

- O que você tem, Gildo... acho que não anda nada bem, meu  caro... - disse então Zoraide, entre curiosa e pérfida: e com uma preocupação de irmã; a ira secreta dos machos enciumados um do outro sempre lhe dera, ao primeiro sinal, mais prazer que medo. O postal e as  notícias já deviam ter entrado na cabeça das comadres há um par de meses  desde as primeiras chegadas; uma aura de piedade e simpatia, ela percebeu, propagou-se por aquele matronato viúvo.

- E agora, quanto ao favor que você queria...

- Eh! - disse ele amargo e descuidado -, você é que não vai fazer  um favor a alguém que está sendo perseguido pela polícia... Você só gosta  daqueles que ligam o aquecedor bem ... mal desce a neblina.

Zoraide corou por um instante: "canalha e espião!": mas quis ocultar  o ressentimento. - Pela polícia? - disse, simulando um delicioso estupor.  Sabia, tinham lhe contado. Gravatas, sabonetes, bicicletas: coisas roubadas.

O outro então retomou enfaticamente, satisfeito por redimir-se  diante da mulher: orgulhoso por humilhá-la, enquanto empregada  dos ricos.

- É, pois é... pela polícia do Salandra: uma cambada de malandros, pergunte ao Luigi, se ainda tiver alguma dúvida. E você também devia  saber que vão atrás de todos os que trabalham nas fábricas, com o mínimo pretexto, para despachá-los ao matadouro. Para estes não pode existir cansaço, não existem nem doenças, nem miséria. Trabalhar feito condenado, sim senhor. É este o progresso dos nacionalistas, tal e qual eles  o desejariam.

- Se você atrasa cinco minutos, multa; se vai ao banheiro, multa;  se toma uma bagaceira e diz o que lhe dá na telha, lá vem major, capitão...  Pegue como exemplo o Carlo, o Gibigiàna, aquele do Paolo Sarpi: você  o conhece bem. Bom, foi recrutado na semana passada, com a desculpa  de que andava descontente. E agora estão querendo despachar a mim  também.

Zoraide conhecia Gildo havia alguns meses, e embora o tivesse  recebido ou encontrado mais de uma vez como primo (um tanto afastado) do marido, nunca se preocupara muito em ter notícias dele: enquanto  achava as notícias das pessoas, em geral e em particular, quase sempre  muito interessantes.

- Mas você, você não é barbeiro?... daquela vez, lembra, com o  Gigi, que voltávamos da Feira dos Bastioni, e você me mostrou aquela  lojinha, lá... meio ordinária, na esquina da rua Scaldasóe...

- Ordinária ou não - interrompeu Gildo contrariado -, basta  que o cara solte alguma grana vez ou outra, quando lhe puxo o saco. Afinal,  vocês também não vivem de brisa. - Deu uma risadinha que pretendia  cínica e amarga, mas que foi apenas tola e inócua. Arrefecido, restou a cara:  os olhos consumidos e um calombo azedo, matizado por um halo violáceo,  conferiam notas de Folies Bergère de porta Cicca a uma palidez triste.

- Bom, e agora? - retornou Zoraide.  - Agora estou no Cragnoni.  - Onde?...  - No Cragnoni, fábrica Cragnoni. Sou torneiro.  - Ah! mecânico, no Cragnoni: conheço essa gente...  - Foi o que imaginei   caçoou Gildo -; aliás, tinha vindo justamente por isso: sei que vai trabalhar na casa daquela senhora, que são parentes. Você me disse, você mesma... que é muito boa - caçoou - que é meio aparentada com aquele industrial graúdo, lembra? Bem, aquele é  o Cragnoni: O que você quer? Trabalho como cabeleireiro, agora, com mais  da metade estando fora...  Mas, a. desgraça é que a exploração continua a  mesma de antes: pros milicos é que não iam dar meia ração, imagino.

- E como você fez para aprender tão depressa... é difícil?  Gildo ficou envaidecido com aquela canja inesperada.  - Minha cara, tem gente que nasce burra, e pode pastar cem anos,  mas nunca aprende a viver...   talvez aludisse a alguém, todo satisfeito  com a comparação jactanciosa. - Mas eu!... - fez como se quisesse ir, apontou um indicador para o próprio peito, apertou as pálpebras irisando  sombras sinistras através dos cílios para que a sentença saísse mais ameaçadora: - Eu, lembre-se, minha senhora, vocês podem fazer até cem  guerras - apertou as pálpebras ameaçador -, até mil, vocês podem fazer: mas queria ver me esquartejarem em doze pedaços, que em mim  nunca vão botar as mãos, assim como me chamo Spartaco,... na certidão,  se bem que em família, de pequeno, me chamavam de Scarliga, porque Spartaco, - e arremedou a professora - diziam que não era nome que  se desse às crianças. Mas a verdade é... que serviu como uma luva em mim,  a verdade é que só de ouvir Spartaco todos esses pernis cheios de vermes,  dos burgueses belicistas, de uma arroba cada um, viva D'Annunzio! só de  ouvir Spartaco vão ficar brancos como todos os lençóis em Lambrate, pendurados no varal, nos prados...

Afastou-se alguns passos ao longo da sacada, as mãos nos bolsos,  empenhado cegamente numa ênfase: fez uma viravolta: mas a viravolta  bombástica não deu certo, dada a estreitura. Voltando sobre os mesmos  passos, tinha para dizer uma coisa ainda mais importante, enquanto  Zoraide continuava a torturar os dedos na correntinha de prata, perto da  covinha sombreada de sua maravilhosa garganta, as sobrancelhas arqueadas, como numa espera piedosa de continuação.

- A guerra, a guerra! Como tramóia acertaram direitinho, coisa  de escroques, eles que pegam os soldos, as indenizações, as transferências: para comandar os outros, para dar uma de generais, ministros: assassinos é o que são. E a gente a pastar só para que eles comandem, com a  Áustria lá deles. Olhe bem na minha cara, linda senhora. Você acha que  Spartaco Pescassinetti é um daqueles que nasceu para dizer sim senhor?

Dessa vez Zoraide realmente o fitou, nos olhos, que lhe pareceram olhar longe dela, perdidos numa solidão desesperada e abstrata, na  desumanidade de um delírio: como resposta à pergunta, tentou encontrar, no fundo do arsenal vazio de seu estômago, um impulso de interesse que fosse, ou piedade ou curiosidade feminina; mas não conseguiu nada  além de uma incômoda repulsa.

Amava, num rapaz, num homem, a tranqüilidade, a confiança, a  razão, a força, o silêncio: e acima de tudo um rosto e olhos que refletissem vigor e alegria, e certeza absoluta do querer. Os doidos, os gargantas, não  menos que os pustulentos, causavam-lhe frigidez, tédio implacável.

'   Aqueles olhos pisados e a íris tão vítrea, perdida então numa fixidez de demente, aquele rosto pálido, os furúnculos cor de tulipa, Zoraide  não conseguiu mais suportá-los: era o retrato da má saúde, como se por  economia comesse lagartixas e esbanjasse tudo com mulheres: "Deve pagálas, decerto", pensou serenamente, perfidamente. Mas para a cama com  uma peça dessas, estremecia; nunca teria ido, nunca mesmo!, nem por  ordem do arcebispo.

Aborreceu-se com o pensamento. E seu marido? Pegou a bocejar:  - tava na guerra, coitadinho dele! lava em Trentino, o coitado... Onde?  nos postais selados não dizia nada... porque Cadorna não queria... porque o Komando geral austríaco não podia saber onde tava Gigi, Gigi com  'seu regimento: porque isso era um segredo militar... imaginal... E o  outro prosseguia ainda, por conta própria: - ... Não irei, não irei! Mas  se tivessem que me arrastar à força, me levar à custa de cordas, amarrado,, na cabeça de quem você acha que eu ia disparar o primeiro tiro? de  quem? Pode dizer, de quem? Entendeu, não é? Eles que vão ao ataque, se  a vontade é tanta.

- Bom, tchau - disse Zoraide: e abriu a porta. Gildo voltou a si:  olhou para ela quase aterrorizado.

- Escuta     disse: - escute  uminstante...: agora estão querendo-me engajar, o porquê eu lhe digo depois. Mas você, que vai trabalhar  na casa daqueles senhores, que me disse que são amigos do meu industrial, deputado, gatuno, ou coisa que o valha, veja se consegue fazer  alguma coisa: diga que sou seu primo, peça-lhes, tente por bem... E  depois... tinha mais uma coisa pra lhe dizer: estou sem nenhum tostão.  Não tenho ninguém que possa me ajudar.

Zoraide achou-o asqueroso.  - O que foi que aconteceu?...  - Aconteceu que... eu trabalho de manhã à noite: mas certos  operários de araque, que estão ali só como espiões e só servem para tirar o pão de quem tem que puxar a carroça, esses não hão de ficar na  fábrica. Não queremos gente assim.

- E ainda deixou todo mundo louco da vida. Hoje a Maria, amanhã a Rosina, e depois a Carlotta... e depois uma outra...

- Mas de quem está falando? - disse Zoraide.  - Por quê? - disse Gildo com um brilho de perfídia na cara. -  Por acaso o conhece? É um daqueles que em casa encontram a limonada  pronta, quando estão com dodói na barriga: e aí, logo é rodeado por todas:  a mamãezinha, a irmãzinha, a empregada, a zeladora, a cadelinha...

- É um cara que anda sempre por aí de moto, e dispara como se  fosse ele o dono de Milão!

Zoraide empalideceu. Gildo a espiava de olhos baixos, voraz, lívido, desesperado em sua raiva, mas com um gozo íntimo, uma espécie de  triunfo: esquecido de que viera para pedir, para recorrer a ela: era essa  pelo menos a razão confessada.

- Durante um tempo tudo bem, a paciência durou um pouco: e  até demais. Mas daí deu rolo, um rolo sujo, como tinha que dar. Ontem  de manhã a sala estava toda de pernas para o ar. Ficaram revoltados, todos ao mesmo tempo...

Zoraide olhou para ele com uma raiva e uma palidez no rosto, com  lábios exangues, cerrados: dessa vez era ela a sentir o quanto lhe teria  agradado arrancar a língua daquele velhaco de pele de lagartixa. Gildo  prosseguiu: - Que se gaguejasse um pouco mais, a gente lhe mostrava,  ali mesmo... com quantos paus se faz uma canoa.

Zoraide dominou-se: com um comando de toda a vontade excitada  pelo amor, pela raiva, quis ser docemente, perfidamente serena, quis ser  vida, vida verdadeira, diante da falsa.

- Mas o que têm a ver todas essas histórias agora..., vamos... -  As cores do rosto recomeçavam a mentir certa deliciosa estupidez.

- Têm a ver que é por isso que estou na corda bamba. A comissão  de vigilância, o capitão, o major, o diabo mentiroso... Já estão todos informados sobre o trabalho que eu fazia antes, vieram à tona a polícia, o distrito, a zeladora, os tiras e todos os vigaristas e espiões de Milão. E querem  acabar comigo, não tem santo que ajude, querem acabar comigo.

Uma pausa. Mas ele também se danou. É certeza que não volta mais à fábrica.  E vai para a guerra: ah!, se vai! - abrandou, com a ironia do mentecapto:  - Também já pensamos nisso, pode .crer! e ele vai: e esperamos que  fique por lá.

- O certo é que não será mais visto correndo atrás das garotas do  Procaccini, ou atrás das mulheres que ficaram viúvas por causa do  Cadorna...

O pluralis majestatis não impressionou Zoraide, nem as garotas lhe  provocaram ciúmes, nem a perturbaram as esposas.

- É... eu também irei embora, sim... logo... - tagarelou, simulando um bocejo -, de Milão já estou cheia, volto pra casa... precisa ver o  pomar que tem minha tia Neta, maçãs, pêssegos... coisas assim.

- Pra sua casa?... onde? - fez Gildo: e pareceu uma criança ainda  contrariada, mas distraída repentinamente do tema de seus caprichos  perversos.

Ela riu: - Que curiosidade! na minha aldeia... - Seu coração, no  entanto, disparava abater.

- Onde? Em Castelfranco, por acaso?  - Quer dizer que lhe mandarei um postal... assim lhe mostro que  beleza de lugares...

Gildo sentiu-se vencido: viu aquela garganta vibrar na doçura de  suas sombras, os lábios rirem, distantes com outro ou outros amantes, para  sempre.

- E assim, cá fico eu a danar a alma, a mendigar um naco de pão,  perseguido por todo o bando dos delinqüentes remunerados: e tudo porque sou uma pessoa que não se deixa submeter, que não quer espiões atrás  de si e não se submete e não quer submeter-se jamais aos Bava-Beccaris  nem aos seus assassinos de oficiais...

Suplicou: - Veja se você pode fazer alguma coisa, como eu lhe  disse, que não me mandem embora. E... escute, Zoraide: queria lhe  dizer mais uma coisa. Será que dava pra me arranjar umas dez liras?... por  um ou dois dias?

- Dez liras? O. louco?... Como se eu tivesse tanto... - disse  Zoraide, rindo novamente -, se está mesmo precisado, arranjarei duas...  me espere aí... que vou pegar...

Ela entrou, tornou a sair com uma moeda de prata, entregou-lhe,  firme: - Adeus, Gildo... - concluiu com um sorriso maravilhoso -, tentarei dar uma palavrinha por você. Caso me digam não, não será culpa  minha se você também tiver de ir...

E o batente foi fechado.  O verbo ir, naqueles anos, tinha o sentido de ir à guerra, como na  velha canção dos voluntários, que passaram com as divisões de Aosta e  Cuneo além da ponte, sobre o velho Ticino. Ardente ainda como que dos  beijos suspirosos da amada afastou-se aquele canto, ritmando a marcha,  nos caminhos e na lama longínqua da planície: melancólica, doce e sagrada  fanfarra para os estudantes de Turim em Calmasino e Rivoli, para os  batalhões do Rei Carlo nas colinas de Pastrengo, nas pontes de Monzambano e Valeggio, na ponte em ruínas de Goito. E transvoou sem mais  pontes nem barcas o Ticino, o Mincio, o Brenta, e dentro e fora dos muros  e das torres: germes e poeira de ouro que da fronde dos ciprestes sussurrantes o vento derrama, lastimoso e suave, nos céus de primavera.

Aquela canção viera de Toscana: professores de mineralogia e de  direito, estudantes, alguns aprendizes de barbeiro, e outros maltrapilhos,  foi a despedida deles de todo sorriso feminino, de todo pranto feminino: até que Radetzky topou com eles, bohème imprevista, na manhã de  vinte e nove de maio, dez horas, com tanta urgência que tinha, justo  naquele dia, de chegar a Goito antes do anoitecer. Mas paciência! O  canhão começou a passar fogo neles. Correm histórias de que os generais piemonteses não eram do mesmo pensamento que o rei deles, quando  queria a todo custo que "acorressem", para acudir a garotada bombardeada: e talvez não estivessem errados. O fato é que, às dezesseis horas,  Benedek e Wohlgemuth conseguiram dar cabo de Curtatone; Clam e  Strassold além do próprio Benedek, às dezessete horas, de Montanara: Liechtenstein chegava de San Silvestro. Mas enquanto isso a noite tornava-se mais próxima. E cita-se uma passagem de uma carta do século XIX,  que o general von Liechtenstein escrevera ao vencido De Laugier, onde  se diz sobre a batalha dos estudantes: "A única repreenssão que se pode  fazer às "tropas toscanas' é ter combatido muito melhor do que teríamos  desejado." Opinião diferente, ao contrário, teve o povo da generosa Lucca,  num dia em que por coincidência estava enfurecido: e gritaram na cara  de De Laugier que ele tinha vendido o sangue toscano a Radetzky, por  quinhentos mil zwanzigs.

Nem em Piemonte, depois de Novara e Vignale, as caras andavam  mais alegres. O marquês Taparelli não teve oportunidade de usufruir o  apoio  dogrupoMorgan, e os setenta e cinco milhões, que custou a evacuação de Alessandria, da Lomellina e da região de Novara, tiveram que  ser pagos no ato, como uma multa. E daí, toda a macilenta caravana das  desgraças e das recriminações entrou pela porta desconjuntada, com o  passo funéreo requerido pelas circunstâncias: por outro lado, não se podia  pretender que o velho e infatigável marechal nos tratasse muito melhor  do que não o fez o senhor Clemenceau setenta anos depois; depois  de tanto esforço. Nem a Áustria "bicípite", com a idéia fixa de sua corda,  tinha quarenta e oito estrelas democráticas, no brasão, às quais honrar.

Mas por que estamos recavando a horta barroca dos dissabores?  São velhas histórias, esquecidas, acabadas. Hoje os Alpes, ao menos boa  parte, refulguram ao sol, livres dos velhos tiranos; é livre o mar, de Port  Said a La Valletta, do Panamá a Gibraltar; e também são livres as terras, salvo alguns retalhos como as colônias francesas e inglesas, e o pequeno campo de Monroe, fechado por um gracioso fio de arame farpado. De modo  que somos livres para espalhar a semente do futuro onde melhor nos agrada; no monte e na planície, no deserto e no Redefossi5. As batatas cozidas,  por sua vez, são um excelente prato e o caldo de feijão é simplesmente delicioso: quanto à sopa, considero oportuno declarar meu apoio à tese  crítico-idealista, ou seja, de que não deva ser cozida por demais. Oh! Viva a  sopa! Se magra é melhor, assim não dará câncer em ninguém.

5  Canal de guarda milanês, para defesa da cidade do lado nordeste.

Mas esse ir de 1915 era para muitos um ir mais cuidadoso do que  o "vai-se" da canção de quarenta e oito: era um ir medido pelas vozes da  Sabedoria, consignado a contragosto no balanço de uma fé remendada  a princípio, e emaciada, não só pelo longo jejum, mas também pela  súbita dor de dente dos "porém", dos "se", dos "talvez", dos "todavia" e  dos "mas".

Havia, também, algumas dúzias de baterias de setenta e cinco.


***


Papai e mamãe

O jovem Velaschi revelou uma disposição precoce para com os melhores achados da mecânica e mais tarde dedicou-se de corpo  e alma a seu estudo. Ele montava sozinho pequenas utilidades e  campainhas, e consertava os estragos de certas ferramentas e fechaduras,  ou do velho relógio de casa, quando para ali voltava depois de meses: e,  consternado, seu solene tique-taque era interrompido. A bicicleta, a motocicleta e depois o carro foram a gramática, a retórica e a filosofia com  o auxílio das quais seu engenho foi adestrado e preparado para enfrentar o choque dos mais horrendos vagalhões. Carpinteiro e mecânico de  mãos calosas e sujas de graxa (e não para o sustento) fez também cadeiras, molduras "artísticas" para os retratos dos avós e dos tios, uma máquina  de sorvetes, uma pequena mó para esmerilhar e afiar, com pedal, um dispositivo completo para rebobinar filmes com o motorzinho da bomba, na  cidade; além do que, dominava com a maior segurança as campainhas,  a luz, o telefone, o elevador de cargas, o aquecedor de banho: e até o  termossifão.

As motocicletas velhas, arrebentadas e fora de moda suscitavam-lhe a mesma ternura, com inadvertido ingurgitar de saliva, que no apreciador pertinaz e paciente despertaria um Petrarca do Manuzio ou do  Giolito, descoberto de repente entre  um alinhamento de Nick-Carter,  sobre a base de uma igreja esquecida, se hoje semelhante descoberta fosse  ainda pensável.

Rodeado dos cilindros mais esbaforidos, dos pneus mais furados,  ele fantasiava consertos voronovianos dos pistões e dos carburadores, reparos fulgurantes dos freios gastos, vulcanizações transcendentes das  câmeras de ar, articulações e sínteses, enfim, de três carros em um, com  auxílio mútuo nas distintas aflições.

Vasculhar num caixote de madeira aplainada e suja, compartimentado, que contivesse porcas e parafusos usados, cavilhas lambuzadas, lâminas de barbeador, velas desparelhadas, pregos de sapatos de montanha rotos misturados com madeixas de fios de cobre, pedaços de barbante  isolado ou ainda pessimamente sarnento, alguns botões de madrepérola,  fundos vidrados de caixa de fósforos, algumas penas de galinha partidas  em duas, para besuntar, e algumas escovas de dentes gastas, destinadas  na velhice às velas e aos ímãs, vasculhar pacientemente nesse repertório  propiciava-lhe horas fugazes, jubilosas daquela serenidade e daquele mesmo olvido, como ao jovem poeta quando folheia e vasculha entre os  velhos poetas suas palavras jovens, em broto, orvalho vívido e fresco que  a noite lhes deposita diante de Seu maravilhoso amanhecer.

Logo começaram a murmurar pelos assustados, de modo deprecativo, meias frases concernentes a um perigo público: e pelos outros frases inteiras para proclamar a plenos pulmões: exageravam que a vida é  luta, e só pode ser entendida enquanto tal e então aceita.

E outros, como cavalos antes do terremoto, já sentiam nos ossos  o aumento das batatas; e, renitentes às dificuldades, alguns resmungavam  na poltrona, que de repente se tornara um saco de pregos. Outros já viam  os negócios irem para o brejo, a vaca morrer de tristeza, a velha e respeitável loja definhar às moscas. Os banqueiros tomaram interesse por  certas oficinas mecânicas, das quais nunca teriam pensado que fossem se  ocupar. Os políticos, sempre prontos para servir bem quentinho qualquer despropósito de autoridade, não deixaram escapar uma oportunidade tão  boa e tão rara.

Os velhos garibaldinos', que depois do Aspromonte e Mentana  tinham tratado de se reproduzir segundo um diagrama exponencial, passaram aos jovens garibaldinos o bacilo anti-Francisco José e esses aprenderam pelos feridos de Mentana o quão era preciso amar... a França. Pátria,  como bem se aprendeu depois, do senhor George Clemenceau.

Uns foram perseguidos por ataques de nefrite e outros, por sua  vez, de gota. Alguns berravam que também teriam ido descarregar a  espingarda em quem de direito, apesar de passarem dos cinqüenta. E se  não fosse a Geltrude a segurá-los, o batedor de tapetes na mão, agarrados pelos fundilhos das calças, teriam sido capazes de chegar realmente  até... o primeiro comando de tropa.

O ex-cardeal Giuseppe Sarto morrera poucos meses antes, num  grande sofrimento. Monsenhor Gerlach, por sua vez, gozava de ótima saúde: o ar cia cidade Leonina parecia-lhe apropriadíssimo para os reumatismos. Na linha ao pé da montanha, os vagões passavam que passavam, atravessados por faixas vermelhas: onde' se lia, à luz fraca das passagens de nível, "explosivo", "explosivo", "explosivo"; e desapareciam além dos semáforos, rolando para dentro da noite.

As malas diplomáticas, cruzada a linha, continuavam a funcionar  com elogiável regularidade. E pelas espirais escuras do Gottardo apitava,  alongando-se, a serpente negra e sibilante. Estava apinhada de "homens  de negócios", de padres alemães, e de gente com enormes pastas de couro.

Os prognósticos eram negros para os povos acabados enquanto  sorriam para o dileto de Deus, Imperador e Rei; que tinha bigodes célebres, um guarda-roupa nibelúngico, e um braço curto de moleirão. E,  como todos os grandes do século, era também um profeta.

Os estudantes, então, tinham perdido toda vontade de estudar;  porém, nem todos, pois que ainda havia jovens sérios, que não perderam  um dia, nem um exame. A., que perdeu todos os dias e todos os exames,  não pertencia naturalmente à benemérita categoria dos jovens sérios.

Os vários membros da família Velaschi, genitores, irmãos, irmãs,  não chegaram a definir qualquer planejamento, não fizeram conselhos de  família, não interpelaram pessoas autorizadas para cavar algum horóscopo,  e muito menos trocaram entre si uma sílaba que fosse sobre as coisas  futuras da Europa. Continuaram a conversar e a cumprimentar-se como  todos os dias: "Olá, papai!": "Olá, mamãe!": "Teresa, hoje almoço fora;  mande trocar a fivela das minhas calças!": "Fale com a Giovanna." Acharam-se, no entanto, tacitamente unânimes num pensamento, instintivamente de acordo numa conduta: assim! uma coisa natural, não deliberada em conjunto, nem predisposta, mas que era aquilo que se devia fazer,  a única coisa que era lógico e possível fazer.

Ou seja, puseram-se a falar mal do imperador, muito mal; mas eram  dois os imperadores; pois então, de um e de outro.

Por outro lado, não recusavam admitir a provocação grave. O tom  das primeiras frases era pitoresco-popularesco: "aquele porco", ou "aquele  vigarista". O tom das segundas era lógico-crítico: "A Sérvia, a França, a  Rússia; a política de isolamento."

A conjunção habitual, que assinalava a passagem brusca do quente para o frio era: "porém".

Um bom porém, incrustado apropriadamente em nossa fala, pode  constituir para nossos ouvintes uma sinalização preciosa: a tira de  tornassol não passa mais rápida do rosa para o roxo. De fato, os interlocutores dos Velaschi não demoravam a compreender para que lado  soprava o vento. Assim, posto a salvo sobretudo o amor pela pátria - (por  acaso, chamar de porco o imperador e de vigarista logo em seguida não  significa amar a pátria?) - os Velaschi no amplo e triunfal fugato de suas frases incrustadas, introduziam temas novos e prolíficos sobre a necessidade e a conveniência de uma neutralidade absoluta.

Mas as inexauríveis ramificações dialéticas de seus principais pontos de vista não foram de valia para demover a catástrofe esconjurada. O  turbilhão, ou tufão que fosse, estava ali, belo e fresco, logo do outro lado  da porta: e já fazia redemoinhos de areia e de folhas, pela eira e a  esterqueira.

Em semelhantes circunstâncias, encontra-se até mesmo alguém,  como o néscio, que se proponha a questão suprema: "Qual será minha  milícia? Como poderei ajudar melhor à minha gente?"

Paolo Velaschi tinha dezoito anos, embora uma puberdade precoce  lhe injetasse em cada fibra o ímpeto e o vigor dos vinte. Dali a dois seria  recrutado, talvez dali a um, talvez antes. Sua mãe, naqueles dias, pensava  com uma palpitação atroz no quanto teria sido mais prudente tê-lo parido meio manco, ou pelo menos com os pés chatos.

Mas, ao contrário, tivera-o assim daquele jeito.  Mal partira, foi logo gritando como uma águia; como todas as  águias.

E agora era alto, magro, extremamente forte: com os tornozelos  que eram só tendões, com pernas onde se desenhavam os feixes dos jogadores de pelota ou de um discóbolo; com um tórax largo e delineado qual  no sopro do Adão, renascido da sombra e dos mistérios profundos da  Sistina; onde, a cada virada, a cada distensão, acima das costelas dilatadas,  retorcia-se o polvo sagaz de uma musculatura implacável. Que, partindo  como que de um centro desconhecido, a cerviz ou a espinha, irradiou-se prontamente a cada movimento mais rápido no ginásio, na piscina.

Era magro de rosto, os ossos vigorosamente salientes, os lábios  túrgidos: uma labareda de cabelos testa acima. Olhava firme para as pessoas, exceto para os homens, nos quais não prestava a mínima atenção,  nem por engano.

Tinha muitos camaradas, nenhum amigo: e era jovial para com eles,  quase afetuoso; com toques rápidos e rudes cortava no ato os relatos e  as histórias delicadas, quando já se sabia desde o princípio como iam  terminar: "Que bandido! - Que asno! - Que patife! - Que porco!" eram  então as contra-réplicas, entre as risadas alegres de todos. Até aqueles dias  de 1915 a mecânica o tinha tomado e mantido assim, evitando-lhe em  suma todas as sarças e as espinhas de que é cravado o calvário tétrico de  certas adolescências catastróficas.

Quando muito alguma mocinha romântica e fogazzaróide, dada  a suspirar por crepúsculos e inclinada aos exercícios caligráficos de Pascoli  e de Chiesa di Polenta no ábum encadernado e dourado, ou quando muito  uma criada superlativa em saúde, tresandando a alecrim e a cebola, tinham tido a oportunidade, entre um corredor e outro, de saborear algum  madrigal um tanto peremptório de sua autoria: enquanto das salas vinham  as vozes de todos, "que naquela hora não pensavam nisso"; ou em alguma passagem difícil de montanha, em que por coincidência tinham "ficado para trás", à volta de algum passeio a Valsassina, enguirlandada de  ciclâmens murchos e de reminiscências manzonianas meio retraídas.

E sobre os rochedos dos Corni di Canzo, na descida, a brancura  das calcinhas. De baixo para cima, enquanto estendia a mão para a moça,  lá estava o alface tenro de 1915, lá estava o elástico: e uma faixa deliciosa  de um delicioso tecido, que não era mais pano, e ainda não era meia. Mas,  sem inconveniências, aquilo não afetava sua tranqüilidade.

Nas manhãs de, primavera eram duchas geladas, para acordar bem,  dizia, e estudar. Mas como à ducha seguiam-se logo seis pãezinhos e um  café com leite mais o ovo, pode-se imaginar qual era o resultado disso; de  modo que saía fremente na glória do sol e, a moto disparada numa corrida  doida, parecia um diabo que a noite tinha esquecido sobre a terra e que  desejava danar-se para atingir desvairadamente sua corte danada, já desaparecida no abismo. Tremendo, as velhas criadas com cestos enormes repletos de brócolis e repolhos ainda o amaldiçoavam, e ele já tinha sumido  ao longe, numa nuvem de fumaça demoníaca. "In hoc signo" era identificado por todo o quarteirão.

Em maio de 1915, portanto, Paolo Velaschi tinha dezoito anos que  valiam por vinte: e chegaria talvez o dia em que ele também teria que ir.

Sua mãe, dona Teresa Velaschi, da família dos condes Stanga, vivia  agora de sustos, de esperanças moribundas e de sofrimentos: e rezava muito, a toda hora; e até aumentava esmolas secretas para que a bênção do  Céu recaísse sobre seu rebento e para que a Virgem Santíssima a inspirasse  a respeito de como agir na hora do perigo e do (assim dizia) sacrifício.

Esse filho dentre todos era seu esplendoroso orgulho; era seu  filho mais velho, o mais robusto, o mais inteligente, o mais bonito, era  aquele que lhe dava fulgurante continuidade no mundo. Não podemos  garantir que fosse  mesmo uma inspiração de Nossa Senhora, mas um  pensamento faiscou-lhe no sono, após uma noite mais agitada que as  outras, perto da hora dourada e opalescente que a alma, em suas visões,  é quase divina. Esta súbita iluminação irradiou-lhe toda a alma e com  lágrimas doces despertou-a, então a luz súbita tomou consistência imediata em palavras: "A paixão pela mecânica!"

Primeiro como no anélito do incrível, daí naquele mais felizmente cansado do júbilo próximo, pôs-se a fazer contraponto ao terna: depois,  finalmente, na gestação jubilosa da certeza.

E o coração batia, batia, depois da angústia do sono mal dormido. "Sim, sim, é verdade, meu Deus! é verdade! Meu Paolo sempre teve  uma grande "paixão' pela mecânica!".

Logo depois tornou a adormecer: e ressonou por quase meia hora.  Um sol pleno e radiante erguera-se entretanto, na manhã quente. Na  cozinha limpa havia panelas niqueladas brilhantes, uma laje de mármore lustradíssima sobre a mesa grande, sobre a menor uma bela tela encerada de fabricação suíça: e restos de ontem num prato, sobre o qual uma  varejeira verde esvoaçava em amplas e estrepitosas volutas, como um  velívolo alto sobre um curtume de peles.

O sol de maio, através dos vidros fechados, fazia da cozinha limpa uma estufa.

Foi quando dona Teresa abriu energicamente a janela, enxotou a  varejeira verde-dourada; mas vieram mais duas, com música dupla. Então,  tornou a colocar o prato dos restos no lugar, e distribuiu ordens oportunas e cheias de bom senso à cozinheira que chegava com as compras e  logo depois a Giovanna.

Erguida nas pontas dos pés, inspecionou um a um quatro potes de  lâmina esmaltada alinhados em bateria sobre uma prateleira, no esmalte  branco estava escrito: "Zucker", "Kaffee", "Reis" e "Bohnen": e retirou-se.  Lavou-se, penteou-se, vestiu-se e saiu.

Lembrou-se da advertência do pároco; um sermão candente e franco, com alguns lapsos inócuos: "Na alegria e na dor, céu sereno ou  nublado" (aliás, tinha dito nubilado, pois não nascera em Pontassieve, nem  em Sari Giovanni Valdarno) "pensem, ó meus filhos, que uma Missa a mais  nunca faz mal; e pode fazer muito bem." E como naquela manhã havia dor  e alegria, uma dor que podia durar anos, tantos quanto a vida trágica dos  sobreviventes para envelhecer; uma alegria que se podia dissolver ao cabo  de poucos minutos, tantos quanto vive um pensamento fugaz; assim dona  Teresa reconheceu que uma dupla razão a advertia para assistir à Missa,  embora não fosse domingo. Enquanto isso seu marido teria acabado de  fazer a barba e a Giovanna podia cuidar perfeitamente do café da manhã;  e também de escovar as calças.

Entrou na igreja e rezou fervorosamente, toda concentrada em sua  nova esperança: apenas foi distraída por uma fanfarra imprevista, lá fora,  em cujo ímpeto reconheceu, irritada, as notas do Addio: desfeita a  doçura melancólica própria daquele motivo, os metais vibravam ásperos  num ritmo excitado, como o de um batalhão desfilando excitado, em  marcha corrida.

E foi alcançada pelo barulho das palmas, e por gritos confusos.  Aquele motivo, que tantas vezes ouvira os rapazes assobiarem, ou, cantando, martelarem no piano, toda sensibilizada em seu orgulho de mãe, parecia-lhe agora a fanfarra lúgubre de um funeral a galope; o sinal de  alguma patifaria abominável, uma letra de câmbio falsa, um golpe desferido contra os Velaschi, uma trapaça conspiratória.

O silêncio se refez na penumbra e entre as luzes bruxuleantes,  interrompido apenas pelos tinidos do ritual, mediante os quais o coroinha,  com circunspecta firmeza, parecia interromper os êxtases do celebrante  e chamá-lo de volta aos mais minuciosos deveres da lavagem e dos guardanapos a serem dobrados em quatro: ele mesmo congratulando-se,  porém, com aquele sininho, repetidamente, pelo grande êxito dos próprios êxtases; entre o alívio geral e um enorme tropel de cadeiras.

O marido da senhora Velaschi não tinha absolutamente nada de  imbecil, embora fosse tido no ambiente como um príncipe consorte, seja  porque "a casa era encabeçada pela mulher", seja porque dona Teresa viera  da família dos condes Stanga, seja porque, pioneiro e já veterano do ciclismo, era freqüentemente visto a qualquer hora rodando bem devagarinho,  montado em sua bicicleta  opaca'e maciça, dos tempos de Carlo Códega,  com o ferro superior da armação (que atualmente é horizontal) levemente inclinado para o selim, para trás: fato que arrancava risadas dos rapazolas  esportistas e dos empregados da salsicharia: "Vejam só", diziam escangalhando-se de rir, "que cacete de bicicleta!" Impassível, ele sustentava que  aquela era a forma verdadeira que as bicicletas devem ter, e por isso podem  durar facilmente quarenta anos.

Encorpado e com a aparência de um belo tipo de homem, pedalava devagar, de um jeito meticuloso, como se movesse uma máquina de  precisão, mas, às vezes, cansado e descadeirado, pedalava feito um verdureiro de volta ao subúrbio nativo após ter feito o mercado na cidade.  Coisa que fazia rir os filhos folgazões e, ao contrário, provocava calafrios  em dona Teresa, que, ao encontrá-lo daquele modo, recusava-lhe o cumprimento. E ele então, com uma jovialidade juvenil: "Olá, Teresa, volte logo para casa!", gritava-lhe de uma banda para outra da aristocrática rua,  com sua voz retumbante e jovial: convencido de que para um velho ginasta e turista, para um pioneiro do ciclismo e da salubridade, aquele tom  fosse o mais apropriado, o mais natural do mundo.

Usava uma palheta de abas caídas, em decorrência das numerosas  travessias empreendidas tanto no mar como na montanha, e que, vítima  das rajadas loucas do vento, rolara pelos declives íngremes, enquanto ele  permanecia ali, suado e feliz, em admirações vocais de "ah!" e de "oh!",  por causa do ar, do frescor, da paisagem, e "explicava" todos os montes,  inclusive o Finsteraarhorn, às moças amarelas, vermelhas e celestes; as  quais tornavam a ajeitar a camiseta e a cabeleira, e três minutos depois,  em conjunto, já tinham se esquecido dele. Certa vez, arrebatada por uma  ventania da cidade, a palheta escapou por verdadeiro milagre da pata  direita dianteira de um cavalo enorme da firma Fratelli Gondrand, que, parado por três horas sobre as quatro patas, dera para matar o tempo com  um patear lento, quase rítmico. Porém, como o mastodôntico quadrúpede  mal acabara de conceder-se um certo alívio espetacular (apesar de ter o  belo rabo trançado, como as tranças de uma educanda de luxo), a palheta  tinha ficado molhada por fora e por dentro, a ponto de gotejar por um  bom tempo e ser preciso lavá-la e alvejá-la, dando muito trabalho em casa:  e as reprimendas de dona Teresa não acabavam mais: Bubu riu tanto, que  para ele a coisa terminou em pescoções, na cama, e sem direito à sobremesa. "Já lhe disse mais de mil vezes para prendê-la com um cordão! Mas  quando cisma com uma coisa, você é um cabeça-dura, um verdadeiro  cabeça-dura! Olhe só que estado."

(Realmente, o ácido hipúrico tinha sido generoso.)  Então, acostumou-se a prendê-la de fato: assim queria o destino.  E como a senhora lhe colocou um cordão proporcional ao próprio físico  e à robusteza imortal da bicicleta, parecia o cabo do trolley de um bonde  de boa paz, que anda bem devagarinho.

Dentro, o marroquim estava podre de suor velho e esta descoberta  não era difícil, porque sempre a esquecia de barriga para cima sobre  alguma cadeira: e, então, o olho dos presentes caía instintivamente  (todos ao mesmo tempo), sobre um "London" com a coroa da Inglaterra  e leões rampantes, enfraquecidos por sob um véu de gordura.

Idolatrava Wagner e tocava piano bem, mas entendia que, infelizmente, não poderia continuar a distinguir por muito tempo ainda os fios  temáticos fora da trama soberba das sinfonias, pois aqueles timbres da  juventude e do entusiasmo uma surdez dolorosa começara a condensálos, como numa bruma tórpida.

Ao telefonema seguiu-se outro e daí, no começo da tarde, um  encontro em local apropriado; no qual primeiro se discutiu, com riqueza de opiniões, se o álcool é terminantemente contra-indicado nos casos  de arteriosclerose leve, ou se, de vez em quando, pode-se admitir a  exceção à regra.

Depois, enquanto o garçom começava a balançar nervosamente  uma perna e a expressão inicialmente cerimoniosa de seu rosto se liquefazia a olhos vistos, pediram dois cafezinhos. Chegados os cafezinhos, não  se pôde deixar de cair naquela conversa, na qual tinham forçosamente que  cair dois amigos, que não se vissem há tempos, nas primeiras horas da  tarde de 19 de maio de 1915: quando a Itália estava prestes, como dizem  os escritores de pulso e os barítonos, a "dar um basta às protelações". Falaram em seguida das respectivas patroas, pesarosos que a irmã  da mulher de Dagnoni sofresse de ovarite e a mulher "ressentisse o  contragolpe disso"; e também dos negócios, das indústrias, das bolsas, dos câmbios, dos filhos dos outros. - A propósito de filhos - disse, o doutor Velaschi -, feliz o senhor que os esqueceu pelo caminho! Aposto que  é só por isso que seus cabelos são tão pretos!

- É, tem razão - disse Dagnoni, um tanto melindrado por causa  dos cabelos, que eram pretos porque os tingia -, ter posto filhos no mundo... do jeito que vão as coisas, é quase um motivo de arrependimento,  foi um mau emprego de capital, caro Velaschi!

- Teria sido melhor esbanjar, esbanjar... Até as despesas supérfluas  possuem às vezes um sentido... Melhor desperdiçar que perder...

Arrependeu-se logo das barbaridades bestiais que andava dizendo com um cinismo tão rude, arrastado pela irritação, a um pobre pai:  mas o pobre pai não pareceu perder sua tramontana: (quanto aos cabelos, havia falado por inocência). - Oh, não era disso que estava falando!  - disse pronto; se ao menos tivessem idade para fazer algo de útil!  Daria um pontapé na bunda de cada um - (era o estilo da salubridade e  do turismo) -, e lhes diria: vai!, cumpra o seu dever, como todos!

- Para a mãe, naturalmente, não seria uma bela despedida. Mas  eu sinto que não daria muita moleza: da pátria, é preciso dizê-lo em voz  alta, recebemos tudo, não? à pátria, em certos momentos, tudo devemos...

- Não, não, não falava por isso. Para os meus ainda há tempo, graças a Deus! - (Dagnoni achou que se contradizia com esse "graças  a Deus") - E embora me pareça que estejam querendo precipitar um  pouco demais as coisas, tenho certeza de que tudo terminará logo, porque, no fundo, os povos também têm seu bom senso e já estão cansados  antes de começar... São os governantes, os imperadores, todas as camarilhas de generais que os rodeiam, é o militarismo prussiano; mas o povo  alemão, o verdadeiro povo... ouça o que lhe digo, amigo Dagnoni, é um  grande povo!

- E depois, de um jeito ou de outro, até a Áustria... ao fim e ao  cabo, deve pensar um pouco nisso... Aposto que ainda há tempo. AÁstria, deve-se reconhecer, representa alguma coisa na Europa; tem uma história... uma tradição, não acha? não irá querer insistir, por dá cá aquela  palha, em mandar tudo pelos ares...

- Certo é que em casa grita-se demais; demais. Deixam a gente  atordoado. São quatro rapazes irrequietos, de se pegá-los aos pescoções.

- Sei! - interrompeu seco o industrial, pensando em certas máquinas que acabara de encomendar; e deteve o amigo assim de repente,  já à beira das recriminações políticas.

Velaschi ficou preocupado: recordou a cara de sua mulher: retornou aos trilhos.

-Agora estava divagando. Falava por falar. Antes queria dizer que  o meu filho Paolo... o senhor o conhece, o meu mais velho, não é verdade? Bem, não se diria, mas chegou a hora que começa a me dar dores de  cabeça.

Dagnoni pensou nostálgico em seus dezoito anos, quando ele  também dizia à Inês uma mentira lá pela uma, para poder dizer outra à  Marietta às seis.

- É um rapaz inteligentíssimo - continuava o doutor -, não digo  por ser meu filho: mas é dotado de uma memória e de uma intuição  extraordinárias...

- Imagine: no ano passado, em julho, tinha sido reprovado em  matemática... Sabe-se que no liceu os estudos... (o senhor os conhece) são  puxados; porém, mais que qualquer outra coisa, era a implicância de um  professor. Bem: o senhor acha que abriu meio livro de geometria durante as férias? - O doutor Velaschi não tinha em mente os livros dos filhos  a não ser em forma fracionária, de tão desconjuntados que regularmente  eram. - De jeito nenhum! Além de se ocupar de manhã à noite com máquinas, motores, motocicletas... não quis saber de outra coisa. No  entanto, em outubro, passou muito bem...

- Mas agora, vai-se saber o que deu nele!, diz que está cheio: cheio  de apodrecer a vida inteira sobre os livros. Sente necessidade, eu já o  compreendo, porque é um rapaz, não é?, que deve ser entendido, deve  ser levado em consideração...; sente necessidade de fazer... é isto: de agir,  de concluir. É um homem... aí está - mordeu os lábios - ... isto é... mesmo sendo um rapaz... Até fisicamente: precisava ver! ah! o senhor já o viu!...  mas faz dois ou três anos... Precisava ver agora, que rapagão! É minha  mulher que se desmancha por ele. Que ombros! Dilatou e estirou os  próprios, para reproduzir os do filho.

- Resumindo, não quer mais saber de escola, nem de professores. Diz que na Itália estudamos demais e nos tornamos cretinos: realmente, tem razão: os outros povos, no estrangeiro, são muito mais práticos,  mais despachados.

- Mas, no entanto, minha patroa está desesperada. Entende-se,  as mães. Acham que um pedaço de papel, depois da terceira do liceu ou  do politécnico, seja lá o canudo que for... E, depois, bem se vê para que  servem os pedaços de papel! - Riu jovial, todo satisfeito com a alusão,  em moda na época; se bem que coubesse ali como couves na merenda.

- É certo que a vida prática ensina muitas coisas que os livros não  ensinam... - concedeu Dagnoni, que também era chamado por alguns  de seus dependentes "senhor engenheiro", e a quem sua sogra se referia  como "meu genro, o engenheiro", quando não pôde mais dizer "meu  genro, o deputado".

- É justamente por isso que venho incomodá-lo, amigo Dagnoni  - insinuou rápido o doutor Velaschi.

- Sinto muito dizer assim sem preâmbulos, mas é justamente por  isso. Um rapaz precisa ser contido, mesmo que pareça um homem. Quando não a escola, é preciso que o trabalho o contenha.

Lançou mão da pedagogia, citou Dante. - Os rapazes não demoram a perder o rumo: e tanto mais maligna e silvestre se torna a árvore - (citou assim) -, quanto mais tenha sugado o vigor da terra. E nós somos  como árvores   achou oportuno explicar.

- O mal é que, quando somos nós a falar, nossos rapazes não nos  dão crédito... (cantarolou esse creeédito); "não querem sequer nos dar  ouvidos..." (cantarolou esse iídos).

Dagnoni notou que a direção da conversa era meio incerta.  - Dizem que somos velhos como o cuco da sala, fora de moda. E  acabam nos chamando de caducos. E dizer... que se faz tudo para o bem  deles!

Outras vezes, durante os passeios de bicicleta ou no círculo dos  conhecidos do vilarejo, o doutor Velaschi, ao falar dos filhos, dizia com  certa importância: "os meus meninos". Mas naquela tarde de 19 de maio  de 1915, "rapazes" parecia-lhe cair melhor.

- Para encurtar, caro Dagnoni, eu queria lhe pedir, claro que sempre dentro de suas possibilidades, para ver se por acaso o senhor, na sua  firma, não arranjava um lugarzinho para o Paolo... assim; pelo menos para  praticar um pouco, para começar a fazer alguma coisa - e colocou-lhe  sobre o ombro a mão jovial.

- Sei que se está crescendo, hein?... no fundo, diga lá, é um  negócio que está indo...

- Nem me fale nisso! pelo amor de Deus! Trabalha-se tão-somente  para não botar gente no olho da rua...

Foi um empecilho que Velaschi ultrapassou com cautela, como o  turista escolado atravessa uma pinguela traiçoeira. - Mas gostaria justamente que fosse na fábrica, não nos escritórios. Porque é lá que se adquire  prática. De resto, ele também quer se familiarizar com as ferramentas, ser  operário, começar bem do primeiro degrau; e isto, no fundo, me enche  de satisfação; é uma prova de seriedade. Em suma, quer realmente arregaçar as mangas. Porque está cheio dos livros, cheio!, não agüenta mais.  Diz que nunca mais na vida vai pegar uma caneta na mão.

- Então pegue o martelo, digo eu, não acha? Mas há que fazer  alguma coisa neste mundo! Se não quer saber da caneta, tente a bigorna;  o torno.

E esse torno pareceu a Dagnoni o vórtice umbilical onde se engolfava todo o inconcludente e, ao mesmo tempo, conclusivo discurso; o ponto de convergência de um sistema lógico formalmente incorreto, mas substancialmente nucleado de realidade e de vida: sobretudo de vida: em cujas  obras (lentamente germinadas pelo pensamento e pelo tempo), em  cujas penas e em cujas angústias é pulsação de batidas profundas: e é o correr de um sangue férvido, rico: não para ser desperdiçado, por causa dos  caprichos de três malucos, mas, ao contrário, para ser confiado certo, ledo  'e fecundo ao amanhã.

A "indústria" é uma grande escola, como a agricultura, como o  comércio, como a Igreja, como toda a vida; e ensinam, ao camponês e ao  deputado, quando é hora de calar: de passar por cima dos esquemas  lábeis da aparência oficial. É sabido que se diz cenoura e se pensa batata.

Dagnoni não se preocupou com o resto, sequer perguntou  como é que, às vésperas do diploma do liceu, largavam tudo de repente, livros, liceu, mensalidades, e tinteiros e professores e exames. Não  havia necessidade.

Passou um pelotão de nove alpinos, atarracados, maciços, pesados, entre aplausos: "Viva os alpinos! Viva o Quinto! Viva o Edolo! Viva o  Morbegno!" gritavam as pessoas.

Esquecidos em Milão, eram, de fato, companheiros daqueles que  estavam para escalar o Scorluzzo e o Ercavallo; daqueles outros do Castellaccio e da Forcella di Montozzo, do Lago d'Avio e do Monte Sperone.  Já outros de Val d'Avio, com destacamentos constantes de companhias,  às vezes de pelotões, preparavam-se para as lidas e vigílias glaciais do  Mandrone e do Pian di Neve, debruçados nos vãos altíssimos do Adamello,  outros nos passos di Brizio e di Garibaldi. Camunos, valtelinenses e gente dos vales sobre os dois lagos, de Dongo e de San Fedele d'Intelvi em  Vestone eram os alpinos do Quinto.

Mas o doutor Velaschi quis chegar até o fim; ao discurso oficial  faltava a conclusão oficial.

- Pois é, ele sempre teve uma grande paixão pela mecânica; é por  isso que minha patroa, que tem paixão por ele, sonhava com o filho engenheiro. Mas, depois de tudo, estou resignado. É preciso ser prático,  realista. Melhor um bom técnico ou um industrial experiente, que subiu  à força de oficina e de óleo de engrenagens, do que um engenheiro  ensandecido sobre o cálculo sublime.

Uma vez que na mesma noite Dagnoni se mandava para Roma com  o sarzanino, assim, antes de escurecer, o tabelião recebeu um telefonema muito gentil, do qual não perdeu uma sílaba, apesar da surdez: -  Mande... pode mandar o Paolo... amanhã cedo, é... não, eu não, mas tem o cavalheiro Ferranti, que é do mesmo ramo... Como ajudante de torneiro,  sim, sim...

- Ah, certo!... severidade e disciplina... Certo, certo... aqui deverá andar na linha... nem seria possível cometer parcialidades... Meus respeitos à patroa... a dona Teresa... Mas não por isso, que diabo!

E o microfone fez sobre o gancho um trac pleno de pontualidade. Quando alguém o utiliza como se deve, o telefone é uma máquina dócil  e perfeita.

Desse modo, Paolo pôde esquecer a seu bel prazer a aridez curial,  a vivacidade imperatória de César que, direta ou indiretamente', tinha lhe  amargado oito  anos de vida. Desvaneceram-se os emaranhados  serpentinos da "oratio obliqua", desvaneceram-se as marchas, as batalhas,  o sangue, a oração imperial, o encômio da décima, a conversão heróica:  "Quod si praeterea nemo sequatur, tamen se cum sola decima legione  iturum, de qua non dubitaret, sibique earn praetorian cohortem futuram."

E, no vigor exultante de sua puberdade, esqueceu-se depressa dos  logogrifos de Neper, de Carnot e de Briggs, além das extravagâncias convexas de um certo Hipócrates, que, excogitadas certas lúnulas, afirmou  (e ainda afirmam) equivalerem elas à área do triângulo retângulo, de onde  se originaram.

O filho da zeladora Dirce Raspagnotti, ao contrário, que era ajudante de bar, foi visto um ano mais tarde já como subtenente em licença e  não esqueceu nada do que aprendera quando criança. Ainda tinha certeza  absoluta que Ventimiglia se escreve com ge; Itália, dizem que não. Falava  em voz alta de seus "colegas" (um barbeiro siciliano e um vêneto amilanezado, já vendedor ambulante, com fez, de tapetes turcos de Monza).

Tinha uma pequena, a mascote, um romance de Spartaco Pedrazzi:  duas cigarreiras: e muitas bugigangas e correntinhas.

No dia seguinte ao encontro de Dagnoni com o doutor Velaschi,  isto é, aos vinte de maio de 1915, dom Celeste Carugoni, pároco, badaladas as onze e meia, nãoeiu que dificuldade podia inibi-lo em condescender  ao apelo urgente que dona Teresa lhe fazia: quisesse aceitar cem liras por  uma novena a ser realizada no altar de São Francisco; e mais cem para  os pobres da paróquia. Quisesse, ademais, pendurar, ao lado do altar do  mesmo Francisco, um ténue sinal de seu espírito devoto e agradecido, por  graça recebida.

A tirada refere-se à péssina qualidade do serviço telefônico de 1914-1915; os telefones automáticos ainda não tinham sido introduzidos.  O discurso "indireto" defésar é proposto como paradigma no estudo da sintaxe  latina.

Tratava-se de um coração de prata que dona Teresa tirou de uma  caixa achatada de cartolina branca, de forma oval: e que revelou imediatamente, aos olhos do bom pároco, dimensões soberbas. À roda, toda uma  renda magnífica de prata branca fazia pensar nas calçolas femininas da  época vitoriana: e as letras T. V. - G.R., gravadas a ouro (e encimadas por  uma coroa com nove bolas), numa bombonnière principesca, ou condal  que fosse. O provecto pastor pensou que à Graça Recebida pela senhora Teresa Velaschi deviam logo seguir-se os auspiciados docinhos de sua  filha Luisa e de um rapazote muito elegante, que sempre via entrar na casa  dos Velaschi, amigo dos rapazes.

Mas os olhos de um pároco, embora sagazes e previdentes, são  coisa muito diferente das "entranhas de uma mãe".

***

As novíssimas armas

tinha ocorrido, também, o processo pelo segundo encalhe do cruzador "San Giorgio", especializado em semelhante gênero de exercícios náuticos. A primeira vez foi nos baixios da Gaiòla, pouco  adiante da margem encantada de Posèlleco: havia uma lua maravilhosa,  em Marechiare até os peixes namoravam.

Aliviado dos canhões, foi novamente trazido à tona: e copsertado.  Mas, pouco depois, certa noite, tornou a fundear: e dessa vez entre  o Farol grande e a iluminação estrábica dos faróis menores, acabando de  entrar nos apertos do Stretto, deixado o Golfo tão logo recebe, de Euro,  maior força'.

No final de junho (1914), outro acontecimento também do tipo  marinharesco suscitou em Luigi preocupações humanitárias (sua testa  ficou enrugada) e, na imprensa italiana, toda uma fermentação de  conjecturas científicas e de esperanças radielétricas difíceis de se acreditar: para a ribalta da terceira página, em vez dos miseráveis de sempre,  foram arrastados professores de eletrotécnica, engenheiros navais (ou  assim pareceram), capitães de corveta: e outros indiscutíveis lobos do mar.  Talvez a Itália estivesse para suplantar a Inglaterra no domínio do Mediterrâneo: certo é que o mundo das pólvoras e dos disparos submarinos  passava por um momento péssimo.

De fato, o engenheiro Giarnesi tinha anunciado estar finalmente  em condições de fazer detonar explosivos à distância: mago da novíssima física, ele dominava completamente os raios infravermelhos. Viveram-se  dias de esperança; dizer expectativa seria dizer pouco; mandar num instante pelos ares todas as santas-bárbaras e as casamatas inimigas, em caso  de guerra, já não passava de uma questão de detalhe: se apertar um  botão de porcelana, ou se era melhor um de madrepérola, ou antes de  tartaruga. Mas, por outro lado, que diabo! guerras não eram mais sequer  pensáveis. Com essa invenção estavam acabadas todas as guerras; antes  mesmo de começar.

E não é tudo. Pois às maravilhas conjuntas da física e da pirotecnia tinha se entrelaçado o idílio: o que elevou aos píncaros a expectativa  e o prurido das pessoas, comovidas de antemão com o presságio de que,  após os horrores pirotécnicos da detonação, o casamento do Giarnesi viria  logo a seguir; e tinham já nos ouvidos a chiadeira férvida e os apaixonados anélitos do doce tálamo, sorridente aos jogos de Vênus o favor de  Lucina. Penduradas nas paredes, as efígies sagradas de Volta e Marconi.

A única preocupação teria sido a escolha da parteira.  Pois é preciso saber que o engenheiro Giarnesi tinha posto os olhos  em cima de uma belezura de moça, cujo pai, por coincidência, era contra-almirante. Curto de dinheiro, o rapazinho pensou em atingir, pelo  menos, a glória dos raios: e entre todos os raios disponíveis no radioso  arsenal da física moderna escolheu exatamente os raios infravermelhos,  na certeza de que nenhum italiano jamais teria podido ir além do som da  palavra (povo musical entre todos), nenhum teria jamais suspeitado que  raios infravermelhos "emanam" até do tubo do aquecedor, e da sopa  quente, quando queima a língua à primeira colherada. De fato, suas previsões se confirmaram num ponto: o zunido desses raios sem ofuscamento  deslumbrou os ouvidos mais conspícuos da inteligência latina: de modo  que também agradaram imensamente ao almirante.

Velho lobo do mar, o carneiro de terra firme, como gênero, pareceu-lhe mais que apropriado. E pensava na Itália, naqueles dias, no Mar  Nostro, na Liga Naval, em seu embarque triunfal na "Vespucci" com a  bandeira de almirante desfraldada; em sua filha, que talvez também estivesse na hora de ser embarcada. E com um engenheiro eletrotécnico, não  com o primeiro que apareceu. Comoveu-se, assoou o nariz.

E manteve a fé em seu ideal: uma fé extremamente pura, até o fim.  Preparada em Florença2 toda uma cerimônia radielétrica e  infravermelha, semearam sabe-se lá que em campo ou braço do rio cinqüenta torpedos, recheados com os mais nefastos explosivos.

A escolha da "localidade" é incrível, mas verdadeira. Toda a história é verdadeira em  todos os detalhes. Consultar os jornais da época.

Um sol esplêndido, uma manhã inesquecível de início de verão,  com a visão de nuvens sobrevoando o céu mais azul da Itália, com capitães de bordo, moças estonteantes, senhoras inglesas, feíssimas, mas  assinantes regulares do Vieusseux; com comendadores, funcionários postais para o controle, engenheiros de telefones.

Espera, que espera! já era quase meio-dia, uma fome! e nada ainda de os torpedos resolverem explodir.

Conjecturou-se a princípio sobre a péssima qualidade dos  detonadores, acusou-se a burocracia militar de obstrucionismo à livre  ciência; ou, talvez, mistérios da matéria! mistérios arcanos do infinitamente  pequeno!, fossem os elétrons que, à vista das inglesas, sentiam certa dificuldade. Foi quando chegou a notícia de que o Giarnesi tinha fugido com  a moça. Na hora, pálido, o navarca não conseguiu explicar o ocorrido:  balbuciou aflito uma hipótese qualquer cheia de confiança, misturada a  velhas lembranças do campo de tiro.

E daí foram todos almoçar e o Mare Nostro continuou a ser aquele de antes;.

Este pequeno conto, tirado da crônica (1914) dos diários de toda a Itália, foi redigido em 1929, muitos anos antes que a nova guerra mundial (1940-1945) exigisse novos sacrifícios ao valor da juventude italiana. Entre os que tombaram, o heróico  filho do engenheiro inventor, abatido em junho de 1914 pela enfática capacidade de imaginação da imprensa. Nos tempos desse conto, o rapaz ainda estava in  mente Dei.

***

Depois do silêncio

Coelhos e fungos e polenta, com os amigos de lábios vermelhos,  engordurados: abatido o pãozinho, rindo e tagarelando, sopram  algum grânulo mastigado dos beiços para a escuridão. O chapéu,  sobre a nuca, está com a pena na horizontal: o topete irrompe nos lados  e na frente, por debaixo da aba. A empregada em êxtase. O taberneiro, O  Bàgol, todo orgulhoso de seu guisado: com garrafas subindo da adega,  uma atrás da outra. Os olhos todos brilhando: como gemas escuras. A porta  da estrebaria está encostada; o asno, que não dá para ver, quieto como o  secretário de Panigarolo. O portão da horta encostado, um retângulo  permanece cheio de céu, noite e de luzes distantes, a perua anda em círculos ainda sobre o atijolado, desperta do sono: Carletto, seguindo-a, mija  sem perceber. Casas e estrelas de setembro! E os primeiros arrepios descem do Baitone. O lampião a querosene pinga e solta fumaça "porque na  hidrelétrica são todos ladrões". Entram duas mocinhas, extraordinariamente pintadas, que estão "veraneando" num quarto de cima. Nisso, com  o dorso da mão, os alpinos sentem necessidade de limpar os beiços. Dale  assoa o nariz, também, torna a se abotoar, recompõe-se. Uma segunda  camada de rubor, por baixo da primeira e eterna advinda da montanha e  da garrafa, atrasa-lhe na garganta as gentilezas que caberiam bem ser ditas.  Com tantas frases gentis que sempre sonhara dizer às moças, mal tivesse  chegado a sua hora! E agora evaporam-lhe todas, de sopetão. Finalmente,  depois de alguns estrilos e gorgeios, e risadinhas que assustaram a perua,  o taberneiro e sua mulher (e dá-lhe) conseguem convencê-las de que os  alpinos, seus fregueses, são bons rapazes também. Nunca tinham esticado  a mão para um figo sem antes pedir licença, ou para o pescoço de qualquer galinha! Oh! podiam jurar, tanto ele como a mulher. Por isso, então,  pode-se jogar todo mundo junto: joga-se tômbola, com feijões: a Cesira  também, mas claro: extasiada, inflada.

Alguns rostos, algumas faces se aproximam das outras: para verificar os números, para ajudar a ler os números. As moças são muito boas  nos números: são professoras, descobre-se. Estudaram em Brescia! As  mãos dos alpinos desejariam ao menos uma carícia, mas não conseguem,  não têm coragem. Carregar um pente com seis balas, nos tiros, foi coisa  à toa. Mas aqui!

Alguns toques solenes. Onze badaladas do campanário do  Miracolo: expandem-se, como que em círculo, na solidão da noite.

Os cinco, Giovannino à frente, decidiram voltar ao quartel pela  montanha, jogando bola ainda por cima, para desafogar as energias acumuladas. Ninguém tinha a permissão. Os ferros das botinas chiavam nas  lajes e nos pedregulhos do atalho: algumas faíscas, de quando em quando: a eletricidade era descarregada pelos ferros. Atrapalharam feio o cabomer Zaniboni, o Bortolo, que, atrás da abside da igrejinha de San Giuseppe  (monumento nacional!), encontrara por acaso, duas horas antes, uma  amiga de infância: da qual se afastou assim que ouviu todo aquele estrépito, das vozes, das risadas e das botinas ferradas, aterrorizado também  pelo sentir passar como que um bicho entre seus pés. Mas não era senão  a bola, que precedera as botinas ferradas.

Daí, quase no vilarejo, sob a janelinha do Mérica, também conhecido por Gialdone, Giovannino, como se tivesse tido uma idéia, disse:  "Esperem". Plantou dois deles contra a parede, içou-se, segurando em seus  pescoços (eram duros feito paus), e pela escadinha de suas costas atingiu o parapeito. O Gialdone, depois de ter dado uma aula de números  ao filho do farmacêutico, fizera as preces noturnas ao Todo-Poderoso.  Finalmente adormecera: com um copo de água com açúcar em cima do  criado-mudo, porque de noite... nunca se sabe... um gole d'água, talvez...  Deixara a janela encostada, como sempre: e da rua, dava para ouvi-lo  roncando na noite, como sempre. Foi no melhor do primeiro sono que  um zurro de asno, modulado a seguir no rabo do quiquiriqui de um frango, irrompeu na escuridão do quarto, em meio à discreção da mobília,  enquanto as vidraças tinham se escancarado de repente: como que por  uma lufada de vento. O sofístico sujeito acordou de sobressalto dos  sonhos de causas e de litígios com os vizinhos do lado e de cartas de delação às autoridades que já o deixavam todo embrulhado, e também por  causa da aguaceira que tinha no-estômago, junto com uma salada de  pepinos: logo viu que o coração batia a galope. "Ajudem! Socorro! Minha  Nossa Senhora!" Mas um rangido de ferros em fuga resvalou ao longo das  pedras do beco; que desembocava por fim, com suas últimas curvas e  recurvas, na traseira do quartel Garibaldi.

Na corrida Dale caiu, bateu o nariz e os zigomas contra um  pedregulhão daqueles! Levantou-se aparvalhado, com um joelho pedindo blasfêmias: mancando, pôs-se novamente a rolar beco abaixo atrás dos outros. O sangue gotejava-lhe nos dedos, na jaqueta nova, chovia sobre  o beco. A bola, como um cão açulado por batedores, corria adiante entre  as pedras: e riram e correram até chegar no quartel. Mas um derradeiro  'e tremendo chute mandou-a sabe-se lá para onde. "Puta vida!"

Busca e rebusca, sobe e desce, pisotearam toda a salada da horta  que fica como que afundada num barranco embaixo do torreão do  Garibaldi e da fachada dianteira da casa do Gialdone. Esmagaram também,  sem botar muito reparo, montes de ameixas caídas, e figos; e colheram  outros, no escuro, mas tinham um gosto de formigas. Dentro do torreão,  parecia que ninguém respirava, não se ouvia ninguém roncar. Pois deve-se levar em conta que o Garibaldi é mais que um castelo, ou seja, um corpo no topo do monte, cheio de ratos, só antros e degraus, buracos, celas e  escadinhas como um convento de eremitas da montanha, de pedra parda, os quais, de fato, viviam ali antigamente: e levantavam-se à meia-noite para entoar ladainhas, por penitência. Agora, lugar impossível de se  viver, com correias e cartucheiras, pois o couro para certas ratazanas  é como guisado de coelho. Lá o vento é o patrão, depois dos ratos, e lá  tinham seus catres os cinco camaradas da brigada ligeira. Aquele ninho  de santarrões, com três ou quatro janelinhas sem os vidros, descia em precipício até a salada do Gialdone. Por fim, decidiram suspender as buscas: visto que no escuro, com os pés, só se pisa em coisa mole.

Caladinhos, apesar das garrafas que tinham derramado goela abaixo, despencaram de um certo muro, evitando um certo portão: que fazia  "ih" mal era tocado. Mas não o tocaram, de modo que não fez "ih". Ouviam  o sentinela, com seu passo ferrado, passear pacatamente de um lado para  o outro na calçada da alameda, além do Comando. A água pingava nas chapas dos lavatórios, nas bocas tenebrosas das latrinas. Quanto ao oficial do  dia... ah! o oficial do dia!

(1930)

***

São Jorge em casa B rocch i

para Raffaele Mattioli

Que Jole, a criada do conde, saísse toda tarde para fazer Fuffi dar sua voltinha: e que Fuffi, de quando em quando, depois de ter  meticulosamente perseguido, esticando o fio da coleira e com o  focinho no chão, sabe-se lá que cheiro, levantasse de repente,  contra a mais nobre das castanheiras-da-índia, a patinha de trás, como que  a dizer: "Esta aqui, justamente, merece minha atenção!"; que, no entanto, tropas de bersaglieri retardatários passassem correndo com as plumas  ao vento da primavera e dissessem a Jole madrigais a todo vapor, já descendo sobre os sonhos errantes da noite a brutal porta de aço da retirada: que os bondes vazios galopassem rumo aos telheiros suburbanos, ou  semivazios em direção às estações formigantes: e uma freira baixasse o  rosto sobre as mãos unidas no colo, ao vislumbrar pela janelinha os amantes desaparecerem aos beijos nas sombras dos jardins escuros; e que Jole,  ao vislumbrar a freira no bonde, essa pobre freira lhe injetasse nas veias  um temor desolado: que tudo isso acontecesse, estava, se poderia quase  arriscar, na ordem quase natural das coisas, ou pelo menos das coisas do  ano de 1928 d.C.

Que Jole, ainda, durante a voltinha, os puxões, e os repentinos repuxos de Fuffi, fosse quase toda tarde abordada, ai-ui!, por um moço, mas  um moço mesmo, desses que não têm outra coisa a fazer senão bancar o  engraçadinho com as moças: que nas coisas de 1928 tivesse insurgido tal  complicação, os olhos previdentes dos porteiros da cunhada do conde  tinham pouco a pouco, se não constatado (dadas as castanheiras-da-índia, os bondes, os táxis, dadas as inumeráveis sombras perambulando aos pares sob as frondes das primeiras e atrás do incansável vaivém dos  outros), ao menos previsto. Pois que, nas tardes de primavera, os porteiros tomam a fresca no portão de casa: e ele fuma cachimbo.

Mas o motivo da consternação pública, foi quando se veio a saber  quem, nada mais nada menos, era o tal moço: era um parente distante,  oh! mas nem tão distante assim!, do conde e portanto, de modo indireto,  da condessa também, que era cunhada do conde, porque viúva do outro  conde, que era morto, mas era irmão desse primeiro, que era vivo.

- Um parente?... E se perder com uma criada!...  - Pois todas as moças, não se sabe por quê, vivem dando em cima  dele...: e depois, é claro, quando aparece um automóvel...

O "não se sabe por quê" é a viga mestra dos mais complexos sistemas que justificam o mundo: e é por isso extremamente empregado  pelos metafísicos da moral, quando se trata de estabelecer o porquê da  física do gênero humano. A idéia do carro, pois, é acessível a princípio  também aos especuladores mais profundos, além dos porteiros da condessa e das duzentas interlocutoras que eles tinham: carro significa, no  princípio tórrido das tardes de verão, carícia de suave frescor: significa corrida e vôo além de cada árvore da verde planície, embriaguez do afastar-se rumo às baitas nuvens douradas: visão fantasmagórica de panoramas da Brianza, com Tramaglini de bicicleta e Mondelle' e fontes inesgotáveis de cocoricós em meio a nuvens de poeira ofuscantes, evitados os  marcos de pedra mais zelosos e os pregos mais perniciosos.

O fato é que todos os domingos daquele mês de maio e depois de  junho, às duas em ponto, o moço fazia Jole embarcar em seu louco 521  e algumas vezes até estavam em quatro, duas moças e dois moços!

Não se sabe por quê, não se sabe por quê!  A Jole tinha isso de bom, que podia voltar para casa às dez da noite,  porque o conde não queria privá-la do abraço, coitada da moça! ao menos uma vez por semana!, de seus velhos pais, gente ainda à antiga! que  deglutiam cotidianamente sua polenta numa espécie de estábulo, pouco mais adiante de Busto Garolfo.

Mas os porteiros! Nas rodas de Cupido não há trave pior.  A coisa foi contada à condessa com infinitas cautelas, ou seja, que  Jole cabulava a polenta paterna com toda a naturalidade, e ante as penosas circunlocuções a condessa interrompia o bordado de uma maravilhosa  toalha de altar: e fitava com mudo desdém a boca da informante, toda  orvalhada pelo xarope das perífrases. Na penumbra do salão principal, o  relato parecia um cavalo num pântano.

Alusão às personagens Renzo Tramaglino e Lucia Mondella, protagonistas do romance Os noivos (uma história milanesa do século XVII), de Alessandro Manzoni (17851873), considerado uma obra-prima da escola romântica na literatura italiana e  universal. (N. do T.)

E as perífrases de boa intenção, qual comadres suspirantes, apresentavam-se compungidas aos ouvidos da condessa, pedindo o perdãò  antecipado pelas más notícias que, contra a própria vontade, viam-se obrigadas a dar-lhe, visando somente o bem: para que soubesse, para que fosse  informada.

Mas o conde Agamennone, quando finalmente a cunhada resolveu  lhe falar daquele escândalo, respondeu-lhe seco já ter tornado providência, já ter falado seriamente com o rapaz: e que tudo estava arranjado. De  fato, o veloz raptor de moçoilas endomingadas já tinha trocado de carro  e, por conseguinte, para combinar com as cores, de moça também. O  conde Agamennone ficou com a certeza de tê-lo reconduzido ao bom  caminho.

E, depois, todo mundo agora estava indo para o campo, quer para  um lado, quer para outro. E também, em sua opinião, não tinha ocorrido nada de grave, já que no íntimo, como tal, o rapaz só podia ser saudável, e reto, em se tratando de um rapaz de família tão distinta. E como  a Jole, interrogada e repreendida mais de uma vez, se desmanchara a cada  vez em lágrimas de "sincero arrependimento", assim o conde, "após profunda reflexão", tinha deliberado "querer esquecer aquele erro, devido,  sobretudo, à leviandade e à inexperiência... próprias da idade..."

- Mas é uma moça muito... muito... vistosa... - insistiu a condessa  - acredite, Agamennone, acabará por lhe dar... por nos dar a todos...  novos desgostos... - A condessa lembrava exasperada das olhadas gulosas e ardentes do padeiro galopando atrás das hemimorfias protervas da  Jole, como que para mordê-las: via a moça, que horror!, tão empertigada  e tão descarada, isto é, tão forte no ser e ao mesmo tempo tão mole no  proceder, a ponto de constituir um verdadeiro escândalo vivo para os  rapazes de tantas famílias de bem! - pobres rapazes! não têm nessa idade a mínima consciência de nada! - que voltavam já tão cansados do liceu  e que a tinham batizado de "andaluza libidinosa"; entrementes, todos os  entregadores se viravam e reviravam, desequilibrados pela cesta no quadril, dizendo "Puta mina!", pegos assim de sopetão. E acabavam batendo  num poste.

Alguns rapazes do Politécnico, então, verdadeiros gaiatos! que nada  deixavam a invejar aos mais autênticos malandros! tinham lhe endereçado em plena calçada sirventescas eletromecânicas, em meio a risadas obscenas: (ante o aparecimento da condessa, porém, tinham se calado no ato,  trocando cotoveladas entre si). A condessa não tinha entendido e não  queria "nem lembrar" semelhantes ignomínias: mas as palavras "oscilações  sincrônicas", "vibrações amortecidas", "propulsores", e outras ainda piores já tinham saído daquelas goelas desbocadas, em meio a tamanha algazarra e risadas, que na calçada inteira todos se viraram, e dois carabineiros imóveis na esquina da praça aguçaram o olhar e sacudiram a cabeça, e a  lanterna, murmurando  "estudantes! estudantes!",em tom de piedosa  diagnose.

Aquelas indecências tinham lhe ferido os ouvidos de um modo tão  atroz, que somente a prece e a confissão conseguiram acabar com sua dor.

- Escute-me, Agamennone, porque.... acredite!... nós, mulheres...  temos... o instinto - não pensou dizer uma heresia - escute: não me parece supérfluo lembrar-lhe que somos uma família... que temos um  nome.... E também por causa do meu Gigi, que é a nossa esperança...  Todos esses mexericos, você sabe, me desagradam... me fazem mal... Essa  moça, acredite, nos dará desgostos... Todo mundo não faz outra coisa a  não ser falar dela... de nós...

- Não acredito, não acredito, Giuseppina querida!; eu... me gabo  de ser psicólogo... e não acredito... E, depois, trata-se de não dar corda  aos mexericos, de mostrar.... a certa gente... que importância dão, os  Brocchi!, à maledicência... desses ordinários...

- Escute-me, Agamennone, eu ficaria muito mais satisfeita se você  a despedisse!...

Mas o conde rebateu que agora já tinha prática da casa, disse que  já conhecia de cor e salteado todos os seus hábitos, suas menores necessidades: que lhe servia com tanta graça o café com leite, que lhe punha  tão solícita o braseiro na cama, que falava "Boa noite, senhor conde!" com  tão devota amabilidade, que andava tão afinada seja com Domenico (o caro  grosseirão!), seja com a cozinheira (a cara Catarina... da Rússia), que seria uma verdadeira pena "...acredite, cara Giuseppina!, parece que estou  vendo... abandoná-la assim a si mesma, ao seu frágil destino..."

E substituía Catarina nas compras, fazia excelentes aquisições, abobrinhas ovos salsinha bananas, era ótima para distinguir a um simples olhar  a couve-flor verdadeira dos brócolis, organismos, tanto uns como outros,  tão difíceis de penetrar em sua essência!: colunas, uns e outros, da  salutífera igreja vegetariana, da qual se tornara, alguns anos atrás, zeloso  e escrupuloso catecúmeno: salvo a exceção recorrente de um filé à  Bismarck, ou de um capão cozido de Brugnasco ou Molnate, engordado em casa de compadres com uma devoção e um bom humor fáceis de  imaginar por quern tiver vontade, e tornado menos pernicioso, e, de um  modo ou de outro, próximo do reino vegetal pelo contorno sarapintado  de úns dois ou três pedaços de mostarda de Cremona2.

Além da fragilidade (do destipo da moça) o conde via, talvez sem  querer, aqueles propulsores e repulsores, flor túrgida e atroz da vida entre seus velhos móveis de um bom gosto verdadeiro e original. Na  gavetinha do aparador, a de cima à esquerda, ficava o saca-rolhas de  reserva: na da direita, alguns frisos descolados do próprio aparador.

Em suma, Jole era extremamente jovem, extremamente inexperiente, enquanto no íntimo, como tal, era boa...; pôr na rua uma moça  dessas significava fazer dela uma vítima da sociedade... Na juventude o  conde lera Os miseráveis e freqüentara a literatura das "responsabilidades sociais...", se bem que mais tarde seu cérebro se tivesse desanuviado  completamente, quer depois de uma reflexão mais profunda, quer à leitura cotidiana da Perseverança.

Disparates! Utopias! para escapar, astutamente, cavilosamente, do  verdadeiro cerne das questões: que é a responsabilidade do indivíduo, e  nada mais, e que isso seja proclamado em voz alta! O verdadeiro movente  da ação reside no centro do indivíduo, como bem diz o Panigatti: aí está  o cerne, meus senhores! O cerne dos cernes.

Foram todos à montanha. Gigi, nas horas de solidão e de fantasia,  tornou a arranhar os joelhos na dolomia: e nas horas da contrição, em vez  disso, leu Júlio César vertido em versos italianos por Guido Carcano; nas  horas da sociabilidade e da boa educação suou rios de frescas albuminas,  ocupando-se cavalheirescamente dos mantôs, das garrafas térmicas, das  máquinas fotográficas de três senhoritas do século passado, pertencentes à melhor sociedade milanesa: alpinistas, pianistas e aquarelistas; que  falavam o inglês à perfeição, com o queixo embelezado, aqui e acolá, por  alguns graciosos pêlos como os do peixe barbado, uma espécie de puberdade em pessoas "comme it faut". A condessa achava as senhoritas muito  simpáticas, tão saudáveis, vigorosas, cheias de espírito! e sem muitas  denguices; como a mulher realmente deve ser. Gigi talvez não se entusiasmasse tanto com elas: e carregava os mantôs, fincando os tripés.

Passaram os meses, passou o inverno. A condessa insinuava periodicamente suas súplicas entre uma sesta e uma profunda reflexão do tio  Agamennone, e sempre com o mesmo resultado. Certa vez chorou, rompeu em soluços, e, então, o tio a consolou, acariciou, demonstrou-lhe  ainda uma vez que era... uma idéia fixa... a dela. Uma última vez ela  silogizou, mas em vão.

O conde Agamennone, psicólogo que era, julgava tratar-se, no íntimo, de uma questão de princípio: não podia, em sã consciência, render-  se ao capricho mórbido de uma mulher.

- E o livro, pelo menos, quando ficará pronto, então? Quando nos  dará o livro? - perguntou-lhe a condessa, com a voz entalada de dor e  aflautada de admiração. - Sabe que estou esperando impacientemente  esse livro... por Gigi... por sua saúde... por sua formação moral... por sua  vidal... - Seus olhos, ao pensar no filho, ficaram velados de ternura.

Na realidade, Gigi estava muitíssimo bem; comia com um apetite voraz;  estudava com seriedade, cometendo sim erros de latim, mas que eram,  no fundo, os erros de um rapaz inteligente, como atestava o próprio professor Frugoni; e, além disso, crescia um palmo todo ano e, o que é mais  animador num jovem "comme it faut", demonstrava a todos os seus educadores uma profunda deferência, uma admiração, uma gratidão... tocantes, muito tocantes! (A condessa assoou o narizinho).

Mas os médicos tinham lhe cravado um espinho no coração (o bom  gosto da condessa detestava pulgas atrás da orelha)  e esse era o segundo  espinho da estação, depois daquele crônico da Jole. Eles tinham descoberto que, em certas condições, o estudo da álgebra causa o estrabismo  mesmo nos moços das famílias mais distintas. Que médicos extravagantes  os de 1929!

Mas eram os tempos, os tempos calamitosos!  E também os médicos não podiam deixar de sofrer o influxo dos  tempos. Para alentar as mentes e socorrer as almas contra a tempestade  dos quais, o tio Agamennone, por sua vez, publicava, finalmente, seu  livro, aliás seu "tratado", que, segundo o projeto, havia de servir de guia, no ingresso da vida, para os jovens das mais conspícuas famílias: porque o  rapaz de família tem, "diríamos assim, necessidades, exigências especiais:  que, certamente, os outros não têm, não podem sequer ter: é óbvio que o  cão de raça, que vem a ser o produto típico de uma seleção longa  e laboriosa" (o conde olhava à sua volta) "não pode ser empanturrado  de sopa e pão molhado, como qualquer vira-lata desses que guardam os  palheiros".

É necessário que também se diga, que a geração que cresce, tão  garbosa e franca em direção à luz, estava sentindo a falta de um livro assim:  e era justamente uma falta tão deplorável que o conde Agamennone  tinha se proposto remediar.

Escrevendo esse livro, compondo esse livro (não lhe veio o terceiro  verbo para tornar completo o som da frase, sacada em falso crescendo),  o conde Agamennone Brocchi não pensara em outra coisa a não ser em  Gigi, em seu sobrinho "tão promissor, tão belo, tão saudável, que, tal  lírio florindo no velho tronco dos Brocchi", devia perpetuar no mundo  transtornado por tanta demência! por tanto delírio! por um furor tão  insano! o nome e as virtudes, a inteligência e as "humanae litterae" dos próprios Brocchi.

- Meu livro é uma Ética e uma Estilística... pois, nos modelos, a  virtude deve ter também um estilo! - e perscrutava rápido no rosto dos  interlocutores admirados os efeitos dessa vigorosa afirmação, digna justamente, ele o sentia, de um fidalgo: - de um fidalgo no sentido verdadeiro da palavra. +  CARLO EMILIO GADDA

E para a condessa - tão angustiada com tantos aspectos do mal,  que nos encontros novos e nas novas ocasiões parecia contratar novos  criados devotos a cada hora, em cada esquina - para a condessa, esse  livro vinha muito mais a propósito depois dos discursos um tanto  perifrásicos, meio esquisitos, meio descosturados que, com o novo passar dos dias, o doutor Martuada e depois dele um outro acabaram por lhe  fazer, interpelados sobre uma dor de cabeça passageira de Gigi e sobre  alguns quatro menos que tinham se intrometido entre a álgebra e o  jovem fidalgo: "Que para o seu... rapaz... para o seu... garoto... para o  Luigi... Gigi?... ah! Gigi! muito bem... o necessário agora seria uma bela...  (o feminino assustou a condessa)... de uma leitura... apropriada... mas não  em demasia; algum livro que esclarecesse... mas não em demasia... certos... certas... certos aspectos, certos conceitos, enfim! (a condessa caía  de todas as nuvens da suavidade). São conceitos... bastante úteis para a  juventude... principalmente nos tempos que correm... Se bem que nem  todos os conceitos... possam realmente fazer bem aos jovens... É preciso  distinguir... Maxima debetur puero reverentia..."

- Mas em nossa família... - protestou a condessa quase indignada: porém a oportunidade e, ao mesmo tempo, a raridade da citação tinham-na distraído: readquiriu a certeza de que estava falando com homens  de ciência. Atenuou o tom do protesto: - Em nossa família, não acredito...

- Entendo... entendo... naturalmente! - recuou pensativo o médico da família.

A condessa aconselhou-se então com seu confessor, depois com  Dom Saverio, depois com os padres do Colégio San Carlo; com o professor Frugoni ateve-se mais às generalidades. Desse modo, seus conselheiros estavam agora bastante empenhados em formular sugestões de toda  espécie acerca das, leituras de Gigi: que função difícil essa de conselheiro! Dizer e não dizer! Tatear sem tocar! Insinuar sem ferir! Avançar retrocedendo!

Começar com o sim, reforçar com o já, continuar com o porém,  suspender com o mas, terminar com o não. Concluir com o não se sabe.

Desesperado, entre as súplicas ternas e as duras relutâncias da condessa, e sob a obsessão das dores de cabeça passageiras de Gigi, o médico  de família acabara desembuchando ali, assim, cruamente, algum título  horripilante de um daqueles livros, como exemplo e sem compromisso,  naturalmente: Treves os tinha, talvez até Hoepli, Paravia provavelmente  não. Mas havia, questão de querer procurar, bibliotecas inteiras: todos mais  ou menos apropriados; o mais difícil era justamente escolher, para achar  um que fosse realmente apropriado. Havia o Conhece a ti mesmo e o  Levanta-te e caminha, traduzidos do'alemão; havia, não traduzidos do  francês, L'éducation sexuelle de la jeunesse, o Équilibre psychique et sexualité, La question sexuelle chez les jeunes gens, e o Introduction ìt  la vie des sexes: para não falar de um pequeno tratado muito simpático,  ainda que mais modesto, A idade do desenvolvimento nos adolescentes  de ambos os sexos, que já pelo título revelava-se como um bom fruto  lpmbardo, aliás saborosamente milanês.

E havia uma centena de outras bíblias, entre Mantegazza e a psicanálise, com uma pitada de Nietzsche em atraso, cujos títulos, com seus  x sexuais, causavam náuseas horripilantes à suavidade firme e um tanto  sonambulesca da condessa.

- O melhor de tudo será o livro do tio Agamennone: nele eu posso,  confiar...

- É claro, é claro... - dizia o doutor Martuada, confirmava Dom  Saverio.

- Sem dúvida, sem dúvida... - reforçava o professor Frugoni.  E assim, todo sábado à noite, o tio Agamennone era interpelado  sobre o livro: e sobre a Jole. A nova vida da moça parecia agora combinar  perfeitamente com a mobília da casa Brocchi: e do livro, o excelente editor  dera-lhes notícias excelentes.

- Olhe que me prometeu para o dia de São Jorge! para o aniversário do nosso Gigi... E toda promessa é dívida!... - a voz aguda e um pouco nasal bradava no microfone e por todos os corredores da casa.

- Não duvide, Giuseppina... Às sete em ponto de 24 de abril  ouvirão a campainha... e serei eu em pessoa, com as duas primeiras  cópias do livro! Uma para você, outra para o nosso diletíssimo Gigi! Está  satisfeita?...

- Mas você está sabendo que 24 é domingo? e que até à noite eu  estou em Brugnasco para a consagração do altar?... Não pude dizer não...  Era muito justo...

- Ah! pois é... você tinha me dito que é a madrinha...: mas à noite  estará aqui...

- No jantar estaremos todos reunidos! Dezenove anos! Dezenove  anos! Parece um sonho!...

O dia 24 de abril é comemorado também na região milanesa, e por  várias razões, uma melhor que a outra: porém, mais que tudo, é uma  esperança alentadora, pois fora das trambolhantes tempestades de primavera, laceradas ao fulgor de sua lança e da auréola de ouro, transvoa  nos céus o cavaleiro dos santos, o santo dos cavaleiros! Por isso justamente,  bem naquele dia (caía de domingo) a condessa deveria assistir à consagração do novo altar, a Ele dedicado, na igreja de Brugnasco. Brugnasco é onde os Brocchi tinham vila, terras, e currais.

- ... Mas não importa!... No sábado à noite convidaremos os amigos para jantar...: domingo à noite, então, a reunião será só nossa, coro a tia Lena, a tia Maddalena, e a tia Filomena.... para festejar os seus dezenove  anos... e o livro do tio Agamennone...

- ... Vou lê-lo com muito prazer, mamãe...  Para o altar de São Jorge a condessa tinha pronta uma fabulosa  toalha, com um barrado fabuloso: o mais delicado bordado que jamais  saíra de suas mãos de fada. A princípio, e também durante quase todo o  trabalho, que tinha levado um ano e meio ou dois, pensara em bordar a  toalha para São Luís Gonzaga, para que sempre! sempre! protegesse o seu  Gigi de todas as más tentações e de todos os maus conselhos para que o  mantivesse afastado dos maus livros e dos maus companheiros, que  assolam, como demônios bicornes, na sombra torpe da tentação! Oh! o  sorrisinho maldoso de certos rapazes!

Mas o pároco de Brugnasco tinha descido especialmente para  convidá-la, com um consultor e um fabriqueiro, para que fosse ela, como  dizer?... a madrinha... - Queremos que seja justamente a senhora,  condessa...

O que seria necessário?... Se queria mesmo dar-se o incômodo,  seria necessário quem sabe uma toalha, embaixo do belíssimo quadro de  Antônio Pasta (um professor de Brera!): que tinha exigido mais de seis  meses para ser pintado, entre cavalo, serpente, pernas da serpente,  unhas...

- Mas é um dragão, não uma serpente... - repreendeu a condessa.  - O que seja... eu não sei... mas tem uns olhos... de se sonhar com  eles de noite...

- Queira nos desculpar, senhora condessa: somos pobres ignorantes... mais que o pedaço de terra que lavramos de manhã à noite... não  vimos outra coisa...

Em se tratando de Brugnasco (ser Brocchi em Brugnasco era como  ser Júlios ou Cláudios em Roma), a condessa não soube recusar a si própria o júbilo legítimo de poder oferecer aquela toalha (sua obra-prima!),  que estava ultimando. Os olhos estupefatos do consultor e do fabriqueiro  e os olhos contritos e ávidos do pároco hipotecaram imediatamente a  dádiva: - ... 'É de deixar louco, bordar uma coisa dessas... é de arrebentar com a vista...

Os olhos da condessa, ao contrário, resplandeceram de uma breve luz de orgulho.

Mas, tão logo os três foram embora, arrependeu-se. Arrependeu-se de golpe... como um golpe repentino... no coração. Pareceu-lhe que  São Luís ia ficar magoado, que a preferência não se justificava. Toda promessa é dívidal... E sua longa promessa era um voto delicado!...

- Mas como sou a condessa Brocchi - implorou voltada para o  príncipe Gonzaga, - ...mesmo com a gente de Brugnasco... enfim... não podia me eximir... Bordarei outra para o seu altar, mais bonita. - Ainda  assim, no mal-estar de certos cochilos agitados, a dúvida voltava-lhe, como  num sobressalto da alma: - ... Ainda assim, São Luís... ficará ofendido; e  o meu Gigi, o meu adorado Gigi!... não protegerá mais o Gigi! Oh! Ajudaime vós, meu Deus!

Trabalhar, trabalhar sempre! de manhã à noite. Buscar em seus deveres de mãe, nas práticas da piedade, no exercício da caridade, um alívio para os velhos sofrimentos, uma razão de esperança! Há muitos anos,  a bondade ativa da gentil dama lombarda suava a camisa da benificência  milanesa. Os pobres, os orfãozinhos, os raquíticos, os desamparados, as  moças com um pé torto e até aquelas que, às escondidas do prefeito,  estavam prestes a dar à luz futuros beneficiários; todos os enjeitados da  companhia humana eram pontualmente inundados de arroz e feijões em  hospícios arejados e limpos, com o retrato de Sua Majestade e o de Sua  Santidade.

Os ricos, os abastados, os supostos ricos embora não abastados, e  os. engenheiros que honram a pátria com o culto das belas letras eram alvejados e atingidos por bilhetes de rifas que lhes faziam a pele arrepiar-se  sob a imperturbabilidade do smoking: havia necessidade de colchões,  cobertas, e fronhas, e batatas, e feijões: depois mais feijões e depois novamente batatas: e aqueles pobres olhos imploravam, imploravam, do fundo de sua própria solidão. Fileiras de aventais quadriculados com uma gola  branca: e, no fundo do salão, a bênção do retrato do papa.

Os extraviados eram colocados em condições de tentar novamente  o golpe com um pouco mais de brio. Os convites para os chás benéficos  chegavam um atrás do outro, como de Fiesole, de Arezzo, de Cortona, do  Trasimeno as cartas catastróficas e as mensagens à Cúria.

Em seus acessos de filantropia, a condessa parecia transfigurar-se:  "elle s'oubliait tellement", a ponto de permitir até mesmo às filhas de suas  amigas venderem bilhetes de rifa aos rapazes (mas não ao Gigi) ou servirem a eles uma xícara de chá, com limão ou com leite, com pouco açúcar  ou muito açúcar, com pires, colherinha, guardanapinho, biscoitinho. Os  jovens benéficos diziam "obrigado, senhorita!" e acabavam fazendo um  arrasta-pé, embora a expressão seja um tanto burguesa - como a dizer  inimitavelmente terra a terra.

Mas, à força de querer fazer o bem aos pobres, acaba-se por fazêlo também a uma categoria de pobres muito especial, ou, como se diz às  margens do Lambro e do Sèveso, de farroupilhas: ou seja, acaba-se protegendo as Artes e as Letras. Foi assim que mesmo na Lombardia continuou a florescer, muitos anos depois do Moro, essa nobre disposição do  espírito (aproveitador de qualquer refugo) que se chama mecenatismo:  e as vidas e as obras de dois grandes lombardos, o autor da Queda e o da Nomeação do Capelão, testemunham isso de modo incontestável. O  primeiro dos dois, para dar um exemplo, achou-se um belo dia, à força  de endecassílabos e de nobreza de espírito, nos piores apertos: à sua volta,  entretanto, a generosa cidade, que já estava a caminho de se tornar metrópole: onde não teve dificuldade de encontrar logo quem lhe adquirisse a bateria de cobre da cozinha, para comprar remédio para a velha  mãezinha. Ainda não acabara de dizer: "Cidadãos! Minha mãe precisa de uma canja!" que já o caldeirão da sopa, confiado ao civismo de um  sucateiro, lhe propiciava um escudo.

Mas a condessa Brocchi, no limiar das Belas Artes, teve a impressão de que o olhar benévolo e compungido de Gonzaga mandava-lhe um  aviso: "Cuidado!", ainda que o cavaleiro dos santos, luz triunfante de  juventude, avançasse como Ferrabrás acima das trevas de todo tormento  secreto, num esboço admiradíssimo da Trienal de Milão.

Nas salas da célebre galeria, que por vários decênios nessas plagas  viu... pintarem o sete de todas as cores, aquele maravilhoso São Jorge ocupava o lugar reservado, poucos dias antes, durante a exposição dos Futuristas, ao "Retrato da Marquesa Cavalli"; o fato se explica (ou seja, que  uma escultura, no centro da sala, tenha podido ocupar o lugar de um retrato) com a observação de que o "Retrato da Marquesa Cavalli" era um  retrato em três dimensões; onde as diversas camadas cromáticas, branco  do rosto, vermelho das faces, preto das sobrancelhas etc., eram constituídas de pedaços de madeira, de couro e de pano colorido, armados alguns  com fio de arame, os quais giravam nos gonzos sobre eixos fixos no lugar  das glândulas lacrimais e também embaixo, ao longo de todo o nariz, que  era de zinco, enquanto as olheiras amorosas e profundas da estonteante  marquesa podiam abanar por sua vez num número infinito de direções,  ao gosto dos visitantes, e eram duas aparas de latão. Até as pupilas podiam,  por trás do retrato, ser manobradas com bastante facilidade  de modo a  fazer rodar à vontade o olhar da marquesa, levando-o a transfixar com um  dardo concupiscente o primeiro salsicheiro que entrasse: embora... qualquer operador inexperiente acabasse por tirar dali dolorosos efeitos de estrabismo.

Naquela sala, onde se tinha iniciado, portanto, uma nova época  para a história do retrate, o audaz destrutor-reconstrutor fora coroado de  alumínio; mas, logo em seguida, uma outra tendência, uma outra revisão  de valores viera ocupar a sala, com uma outra exposição: pois o arrojo místico da busca tem uma coisa de bom, enquanto misticismo, que é um  misticismo para o qual se abrem quarenta e quatro possibilidades.

Assim, depois do "soco no estômago" dos Futuristas, vieram o  São Jorge e a Trienal de Milão: onde, contra os últimos escombros de  um Ottocento retardatário, renitente e duro de morrer, erguia-se, com um grito possante de vida, um Novecento caleidoscópico. Ainda que a contr  gosto, o conde Agamennone Brocchi viu-se envolvido nesse Novecen enquanto membro do enorme comitë organizador: no qual figuravam  nata dos nomes da cidade e justamente o seu não podia faltar.

- ... Embora, in camera charitatis... que fique claro aqui enti  nós... andaram sacando fora coisas... vergonhosas - e entendia vergonhi  sas não no sentido da arte, mas naquele da casa Brocchi. De fato, a pi  meira coisa que chocava o "entendedor", logo que punha um pé na di  bólica exposição, era uma ausência deplorável de todos aqueles pano  paninhos e lençóis, que esvoaçam com muita inteligência junto aos clá  sicos de nossa pintura: e prestam, mesmo aos românticos; serviços ti delicados. Arrebatado com a presença daquelas telas, o conde percebe  que seus maxilares de pedagogista não conseguiam mais se fechar.  pesadelo daquelas telas acabou agravando seus distúrbios uricêmicos: c  modo que um reforço de brócolis, tangerinas, bananas foi a primeira in  posição de Martuada  extraída angustiosamente pelo telefone: o chogt  vitamínico à base de vitamina B ainda não estava na moda, nem o bomba  deamento de titilações ultra-sônicas na região lombo-sacral: (para quebrar os mais desprezíveis pedregulhos). - ... Uma verdadeira ignomíni  um ultraje ao bom nome de nossa velha Milão!... - Por todas as trinta  três salas, hordas selvagens de éguas de joelhos tubulares galopava]  desenfreadas em direção a temporais bíblicos, ou deles se refugiavam ba  riga no chão, aterrorizadas pelas cores do arco-íris, que tinham se torn  do oito: num canto da sala 15, porém, um centauro conseguira rouba  uma delas e, ali entre ele e a égua, tinham transformado a sala num po  to de monta, duas vezes na verdade, diante dos olhos estarrecidos di  mocinhas do Liceu. Noutra parte, algumas amazonas de pés chatos esfr  gavam-se com esponjas à beira de um pequeno fosso: todas de pé e ti  das inclinadas uma dezena de graus em relação à vertical. Seu nudism  para falar a verdade, não chegava a ofender ninguém, visto que a pod  rosa síntese havia rejeitado o embaraço dos detalhes, fazendo-as brancas  e achatadas como molduras de tiro ao alvo, a leite de cal. Por sua vez,  imensas argolas de ouro, que pesavam nas orelhas de uma crioula, ni  tinham sido suficientes para fazer o pintor esquecer das tetas compridas de cabra: e todos aqueles pingentes se refletiam numa fuga de mil espelhos, multiplicados por mil vezes mil. De modo que se podia admirar a  crioula quinhentas vezes de frente e quinhentas vezes de trás.

As nádegas descomunais de uma meretriz da Boêmia, acariciar inclinada suas canelas cilíndricas, tinham sido erigidas numa cornucópia de prismas hexagonais e de paralelepípedos cinzentos, valorizado  esses últimos, numa perspectiva especial, ousadamente simbólica e própria do século XX, ou seja, pequenos de perto e grandes de longe. Na base dos prismas, alguém havia esquecido algumas pazinhas de sorvete, uns  tubos cônicos de papelão vermelho, duas ligas de meia, um cavalinho de  balanço e um dominó.

Por cima de um icosaedro de cristal com luminiscências esverdeadas, uma mulher ainda mais membruda que a tchecoslovaca exibia a  orgia imóvel de suas tetas e um ventre vulváceo com quatro dobras, glorificado por um velo de grande efeito, cor de cenoura.

- ... Em suma, horrores! verdadeiros horrores! Só se pode dizer  uma coisa... que perderam a cabeça! - o conde pensava numa intervenção das autoridades policiais, e na Associação dos Pais de Família.

- ... Mas com os tempos que correm .... não há mais esperança ...  Apesar disso, como conde, como Brocchi, como membro, não  pudera deixar de contribuir para a proteção das Artes com a aquisição de  um quadrinho de novecentas liras... uma natureza morta (assim lhe disseram os contínuos), certas couves-flores, um tanto nebulosas para dizer  a verdade, de um pintor romano; o qual, embora tivesse pintado ele também sua boa dose de indecências, contudo... pobre coitado!... era um tipo  alegre à beça... e..., no íntimo, bastante simpático...

- Quer dizer, caro conde, que até o senhor se converteu, hein?...  à aura do século XX, hein?... - indagavam, perscrutando-o perplexos, outros mecenas lombardos. Eles manipulavam com desenvoltura essa etiqueta, viram-se na obrigação de convidar para um jantar a Promotora, para  não dizer a Excitadora, de toda aquela imensa balbúrdia.

- Século XX! século XX, justamente! - concedia o conde com um  sorrisinho malicioso, após tê-los deixado inquietos por alguns instantes.  - Mas como foi que descobriram? Deve ter sido aquele sacripanta, imagino: depois de tantas promessas de que não iria abrir a boca sobre o preço!

- O que querem, meus amigos... - concluiu, afetando certa mortificação devido à modéstia daquela cifra, mas a vaidade satisfeita do  homem prático exultava-lhe do pescoço arroxeado: - ... O que querem!...  é a Arte... a Arte é uma palavra muito bonita... mas não vão pensar que  meu dinheiro é capim, que nasce no meio da rua... enfim...

No entanto, o cartão de praxe: "Adquirido pelo conde Brocchi",  mecenatizava o velho e ilustre nome de  família,por uma nota de mil...  também nada se encontra.

Todos, afinal, admiraram a escolha no mínimo sensata do conde,  seu talento comedido, seu gosto refinado, seu equilíbrio; aquela audácia,  em suma, que aliada a um aristocrático senso de medida permitia-lhe uma  apreciação tão aguda dos novos rumos da arte italiana. - O senhor fale  a verdade... meu conselho valeu a pena, não? - perguntou-lhe o contínuo, esperançoso. O alegre romano, por sua vez, após aquele cartão providencial, começou a vender tela pintada aos mais conhecidos dentistas de Milão com tamanho sucesso, que, ainda hoje, diante de seus quadros,  toda a burguesia intelectual da metrópole diz "aah!".

Rodeado, nas salas da mostra, por comendadores, varejistas e  curadores de falências num cio de novecentismo, já o tocava das colunas  do Ambrosiano, a carícia da celebridade... Embora, essa coisa de nu, como  se sabe, cause certa confusão quanto a"pendurá-la na sala de jantar", ou  no gabinete "estilo século XVI".

• À glória seguiram-se os banquetes: o romano foi extremamente disputado entre seus mecenas: mesmo o conde teve que convidá-lo um par  de vezes para não ficar por baixo dos demais membros. Mas os joelhos  lhe tremiam: e marcou os dois jantares assim, na surdina, sem nada  dizer à cunhada que, na ignorância, esgotava naqueles dias os últimos riscos do labirinto no dédalo da toalha.

O primeiro saiu-lhe na medida. Mas no tirar a mesa do segundo,  apareceu Gigi, mais lírio do que nunca. De tempos em tempos, a sombra  de uma inquietação aflita dava ao rosto belíssimo do adolescente o realce de motivações mais profundas da vida, que não fossem a gravata  elegante e o "muito prazer em conhecê-lo!": via-se que aquele desenho,  conforme as intenções do Artífice, não deveria ser um simples ornamento, no caleidoscópio do século. Mas o acabamento refinado do "dressage" dissolvia-lhe o tormento evidente numa espécie de fatuidade fantástica,  entre o pastoral e o imbecil.

O romano, enquanto pintor, ficou impressionado: os outros convidados congratularam-se com o conde.

Falaram de Courmayeur. Daí falaram de Cortina d'Ampezzo, e  depois de Pieve, das Marmarole, do Vecellio: as Vênus, porém, não vieram à baila. Quando a conversa ameaçou descer à rua Margutta, o tio  Agamennone conduziu-a a Gressoney: - na luz oxigenada dos nossos  Alpes!; ao pé do monte cuja neve é rosa; isso mesmo.

Exauridas as luzes, as cores, os crepúsculos da montanha, o Lys e  o leite recém-ordenhado, embora, infelizmente, ainda não pasteurizado,  exaurido o oxigênio e a salubridade do ar, o tio achou de ligar o rádio.  Mas Fuffi irrompeu latindo, abanando o rabo e pulando, até que, depois  de um monte de agrados, todos o viram desaparecer, debatendo-se feito  um louco, apertado entre os braços da Jole (contra aquele quase nada de  roupa) que viera buscá-lo e o enchia de beijocas, tanto que, coitado do  bicho, acabou por fazê-lo espirrar uma dezena de vezes, como se lhe  tivesse dado algo forte para farejar. Fora Fuffi, todos se puseram a escutar religiosamente: mas o romano logo depois murmurava "cáspite!" desanimado, passàndo a mão nos cabelos: o programa era uma "Nouvellette"  de Schumann para piano e violino: a qual, pelo que se veio a saber no dia  seguinte graças às mais inteligentes amigas da música, acabou pouco  depois da meia-noite.

Daí, desligaram o rádio: e tomaram (mas não Gigi) um licor oleosc verde-lagarto, servido em certos cálices com os quais os conservadores  provêem a economia doméstica, não menos que a saúde de seus hóspedes: mas o romano pouco se importou, bisou sem cerimônia e depois elevou o bis à quarta potência. Em seguida, pôs-se a dizer cobras e lagartos: e  o conde, enquanto Membro, teve que deixá-lo falar: todos se divertiram à  beça, livres do Schumann.

Gigi, diante de certas tiradas, esteve a ponto de corar: mas, graças à distinção e ao pedigree, sabia puxar as orelhas, quando era o caso,  até da "casta purpúrea". E acabou gostando do romano, embora a educação recebida nos faustos penetrais dos Brocchi lhe permitisse dissimular perfeitamente simpatias e antipatias num estilo de perfeita fidalguia.

- Pois é - suspirou o tio mais tarde, com o jeito de quem ia reunir as conclusões de uma longa e documentada experiência: - ... os  artistas, meu rapaz, é melhor perder-se deles que encontrá-los...

O pior de tudo foi que num elegante "à parte" da conversa, enquanto o tio Agamennone estava ocupado com as lâmpadas termo-fônicas e  numa trapalhada imprevista dos fios melodiosos, Gigi e o pintor combinaram, para o dia seguinte, um discreto encontro: uma visita à. Trienal.

Naturalmente, Gigi não chegou a dizer nada à sua mãe: nem lhe  passou pela cabeça. Mas a condessa, quando soube dos dois jantares,  estremeceu, ante a idéia do contágio: Pintor! Romano! Novecento!... Talvez o castigo de São Luís já estivesse a caminho. - ... Espero que não tenha  falado de modelos e de coisas assim... - perguntou aflita, e a aflição  transmutou-se em irritação: - ... Afinal... você poderia muito bem ter-me  avisado que tinha... forasteiros... para o jantar...

- Mas se Roma é a capital da Itália! - zangou-se o tio - ... Acho,  cara Giuseppina, que está exagerando... - Na realidade, porém, via ainda os cálices verdes espalhados pela sala inteira, depois do fracasso do  Schumann, e o ar de gozo dos ouvintes enfeitiçados, os lombardos tensos na ânsia de entender o italiano, e Gigi absorto e sério, mas às vezes,  desgraça!, sorridente, num canto... e o tal romano, o tal romano!... que  não parava nunca, nunca, nunca!... Uma depois da outra, uma mais suja  que a outra!... Pintores! Praga do mundo'     E ainda assim, tinha lhe  esvaziado meia garrafa...

A condessa percebeu que extrapolara a medida, desculpou-se: -  Pois é.... certo, certo: com o tio não havia nada a temer... - desculpou-se de novo. Mas esse pintor, sentia por instinto que não era um tipo conveniente para eles,... (renovou as desculpas) ...e o que a fazia estremecer  daquele jeito era seu instinto de mãe, o amor materno, o excesso de amor,  acreditasse, caro Agamennone...

Uma criada contou-lhe que o tal pintor não só "andava por aí  falando mal dos patos de Milão" (tratava-se de uma grande tela que um  rico negociante de seda tinha desencomendado, perdendo o sinal de entrada, devido à intervenção da mulher, que preferiu um casaco de peles):  mas também acrescentava que os tais patos entendem de pintura tanto  quanto os saltos de seus sapatos: e, como se isso não bastasse, quando a  Jole o ajudara a enfiar o capote de meia estação, ele tinha cochichado qualquer coisa para ela, todo meloso.

A condessa teve um sobressalto. Mitigou a indignação com a  prece. Quis fechar a Jole e àquele "forasteiro" os dois olhos horrorizados  da alma.

Deus,. Deus! O que teria sido daquela casa sem ela! Mas eram os  tempos, os tempos "cruéis por demais".

De fato, o mau caminho dos tempos, com vagalhões rebentando  contra a muralha das virtudes pátrias, tinha espirrado borrifos inqualificáveis até no âmago dos penetrais sagrados das melhores famílias. E isso em  plena Milão! Uma Jole! De automóvel! Que falta de respeito! E quem a  tinha levado era um amigo de Gigi! Não mais amigo, felizmente, pois desde  o verão passado, depois daquelas proezas do janota, ele e Gigi não mais  se viam.

Reconfortou-se, pensando que a casa Brocchi sempre e com toda  firmeza mantivera suas portas trancadas às "enchentes da depravação".  Se não tivessem sido (tornou a se irritar pela décima quinta vez com eles),  se não tivessem sido os médicos! E os estudantes do Politécnico! E a  desavergonhada! E o almofadinha! E o Novecento! E o pintor! fosse ele  de Roma, de Nápoles, ou de Palermo!

Pareceu-lhe que de cada palmo da teria perversa as ocasiões e os  encontros convergissem, rastejando, num cálido assalto ao espírito e às  virtudes antigas dos Brocchi. Se não tivessem sido todas essas coincidências "estranhas"! A casa Brocchi não teria tido sequer o vislumbre dos  males de fora, da lama, da lama... Mas, ao invés disso, com lívidos relâmpagos, nuvens negras rolavam sobre ela! E a condessa, "que era a alma  de sua casa", tinha motivos bem fundados para intensificar suas vigílias, suas preces ardentes.

As boas e as más notícias tinham se alternado numa seqüência  cruel. Mas até mesmo as boas!... Era a bondade do contraveneno. Nada  mais que não estivesse contaminado. De todos os elementos do mundo,  que se arrastavam diante do tribunal do moralista, havia apenas um que  podia ser salvo: o calendário! Todo o resto, ou seja, ventos e chuvas, política e boxe, literatura e saias femininas, uma tamanha barafunda jamais  se tinha visto no mundo, depois do caos, que existiu a princípio.

O honrado calendário domesticara as estrelas copérnicas, lampadário metódico da rotina celeste: de modo que em casa Brocchi não fracassariam nem o 23 nem o 24 de abril, nem o sábado nem o domingo,  nem, para Gigi, seu décimo nono natalício: embora o programa dos festejos estivesse para sofrer alguns retoques.

A apoteose do jovem conde devia se realizar na noite do domingo,  com a convergência numa simultaneidade ortopédica das três tias, a  tia Lena, a tia Maddalena e a tia Filomena: que, não saídas ainda das tristes  frieiras do inverno, já podiam dispor livremente de seus pés renovados.  Elas coroariam de gentilezas os 19 anos de Gigi, exercitando suas afetuosas  dentaduras nas exclamações, nas congratulações e nos presságios: e nas reminiscências manzonianas de suas próprias infâncias: e também em certas  almôndegas molinhas preparadas à parte, especialmente para elas, pela  solerte Luigia. Quanto ao ácido úrico do conde, podia vir bem a calhar, nessa data festiva, a suspensão do regime brocólico, tão recomendada pelo  médico, o prudente Martuada, semelhante nesse aspecto ao bom professor que, no ato de ditar a tarefa, aconselha a pontuação ao aluno. O temido e reverenciado nome de Bismarck viria à baila, nesse dia, com um ovo  por cima, depois de nomenclaturas vegetais que tinham demorado um  mês. Toda dieta deve respeitar as próprias cesuras: e as cesuras da dieta dos  brócolis chamam-se filés à Bismarck.

A condessa Giuseppina já antegozava todos os "Como está grande! Como está lindo! Como está alto! Como está forte!", que assinalam  com rapilho branco, nos faustos da ternura familiar, as etapas de uma  heróica adolescência, confortada pelo De Officiis e pronta para ser aproveitada. E, claro, lá estaria o tio Agamennone, o titular, falando idealmente,  da coroa: com seu novo livro, por todos tão esperado!: que era uma Ética, mas era também, ao mesmo tempo, uma sublime Estilística: além de  ser o livro escrito por um Brocchi, para um outro Brocchi!

Infelizmente, o pobre conde Aberardo não mais vivia: mas se vivo  fosse!... Que alegria, que orgulho, Deus meu!... ao ver seu filho Gigi tão  grande, tão lindo! Tão alto, tão forte! Infelizmente, também, a tia  Maddalena, fazia alguns anos, tinha o fêmur esquerdo ancilosado em  virtude de um atropelamento no trânsito e a tia Filomena, de nascença,  o joelho direito vagamente desarticulado: era um joelho todo especial,  que podia se dobrar tanto para frente, como os joelhos em geral, quanto  em sentido oposto, se ela não tomasse todo o cuidado. As pernas da tia  Lena, por sua vez, nunca tinham sido vistas por ninguém, dentro da complicada alcachofra das anáguas: mas presumia-se que algo fora do comum  também lhe fora reservado, dado o rataplã em três tempos com que,  assustadíssima, era vista atravessando a rua Dante.

A re-exumação do atropelamento da tia Maddalena, aliás, constituía um valioso auxílio temático nas delongas da conversa: então a condessa, com todo afeto, pedia-lhe notícias de suas dores na perna: e a tia,  depois de ter agradecido sensibilizada, prestava exaustivos esclarecimentos; a) sobre as más intenções do chofer Attilio Cavallazzi para com o fêmur  dela; b) sobre o atropelamento propriamente dito, ocorrido aos 22 de  junho de 1914 (que ano horrível!), às nove horas da manhã, em plena rua  Manzoni! bem diante da igreja de São Francisco de Paula, que interviera  prontamente para salvar-lhe a vida; c) sobre a longa hospitalização subseqüente, sobre as três intervenções cirúrgicas principais e quatro secundárias; d) sobre a malícia satânica dos advogados e dos francomaçons; e)  sobre a indenização minguada e sobre o novo e definitivo mau costume  dos choferes, advogados, legisladores, guardas-civis e dos novos bondes,  inimigos declarados de qualquer fêmur que se preze.

As boas e as más notícias se alternaram também durante o chá da  condessa, por uma ou duas horas daquela tarde do dia 23; tanto que as  pautas solenes desse "largo" anglo-saxão, com prólogo de água quente,  cânone e ofertório de limão, e credo no pouco açúcar (ou no muito açúcar), acabaram por se fragmentar em pequenos e pitorescos incidentes  românicos e neolatinos, ou melhor, latino-ambrosianos,

Gigi estudava, por ali; no salão, após os primeiros trinados das  senhoras e os primeiros guardanapos, soprava um arzinho um tanto frio.

- ... Em nossa família, graças a Deus, coisas assim... sequer sabemos o que sejam... - exclamou a condessa com sua voz pacata. - Numa  casa como a nossa! Com todos os desvelos que temos para com o nosso  Gigi!... Não é possível sequer pensar que certas... notícias...possam entrar  aqui! Pobres pais!... - O suspiro caridoso foi dedicado aos pais, porque  o filho dos pais, o culpado, não podia ser roçado por sua piedade, sem  um revérbero de desdouro para ela. Tratava-se do jovem e muito promissor Gian Carlo Vanzaghi, para o qual, sem mais nem menos, a porta do  presídio Cellulare fora aberta. Oh! um jovem de família muito distinta;  como podiam atestar não só o sobrenome, mas também o nome e o prenome: "Um rapaz... certo... um pouco exuberante..." acharam alguns. "Motorista desvairado!..." Terror das galinhas de Brianza, dos patos de  Vimodrone; mas no íntimo, enquanto tal, o conde, que era um psicólogo,  achara-o tão saudável, tão direito!

"Tudo vem daquela... daquele escândalo personificado!" pensou  a condessa, enquanto a senhora Ballabio lhe dizia "obrigada... assim está  bom!" depois do segundo torrão de açúcar. Ofereceu uma segunda xícara também à senhora Zanfrognini, esforçando-se para enxotar a imagem  horrenda dos descaramentos da Jole, e a lembrança cruel dos "Puta mina!"  soltos em plena calçada pelo sangue agitado dos entregadores. "Aposto  que foi ela... ela... que o arrastou para o caminho do mal... da primeira vez!... O mal começou com ela!..." continuava tristemente a pensar. "...Ainda  assim, o tio estava tão seguro de tê-lo reconduzido ao bom caminho!..."

Mas o regenerado, ao contrário, recebera a visita dos carabineiros.  A senhorita Tavanati, com meio biscoitinho na mão, arriscou, no  silêncio, uma indireta não inconveniente à própria donzelice, cheia, de  todo modo, de uma solicitude compreensiva e amargurada. Como sempre, acertou no primeiro tiro. - ... Nada disso, nem pensar! - protestou a condessa, áspera. - Não são parentes nossos absolutamente! O que  está dizendo, senhorita Tavanati? - A voz harmoniosa, um tanto nasal,  tornara-se duríssima, firme. - Apenas a irmã do cunhado de uma prima  em terceiro grau do meu finado... do finado conde... Tenha paciência, acredita mesmo que os Brocchi devam ser obrigatoriamente parentes do primeiro que aparece?

A interlocutora calou-se amedrontada, e a condessa calou-se por  sua vez, fremente. Desagradava-lhe que o dever de salvaguardar o nome  bicentenário dos Brocchi a tivesse induzido a ser tão categórica. A senhora  Zanfrognini sobressaltou-se, o professor Frugoni suspirou, a criada entrou,  silente, elegante: vestida de seda preta, luvas brancas de linha, aventalzinho e alças brancas suavemente guarnecidos de alface: era horrenda.

Houve uma pausa repleta de consternação, durante a qual desapareceram da mesinha, por obra da escrupulosa respigadeira, além da  bandeja do bule e da leiteira, e do açucareiro com suas tenazes, também  as fatias de limão e os respectivos garfinhos: e logo depois as xicrinhas,  os pratinhos, as colherinhas, os guardanapinhos, os biscoitinhos; dos  quais, porém, um caiu no chão e o professor Frugoni, cofiando os bigodes grossos com pose de autoridade, calcou o salto nele sem se dar conta, de modo que o esmigalhou de mau jeito sob os olhares desolados dos  presentes.

A condessa entrou no pequeno estúdio de Gigi, para se desculpar  com o professo; Frugoni pela máquina de costura, que ali mandara colocar provisoriamente: o professor levantou-se. - Acha mesmo, senhora  condessa?... mas se até nos faz companhia!... O estúdio fica sempre mais  convidativo... A máquina de costura inspirou um dos poetas mais geniais  da terceira Itálial... Um poeta verdadeiro!... Discípulo predileto do  Carducci...

A condessa, lisonjeada, congratulou-se com a boa notícia, ou seja,  que a terceira Itália tivesse em tão alta conta as máquinas de costura: e admirou a versatilidade brilhante do professor Frugoni, que, apesar de  latinista, estava perfeitamente a par também em assuntos de literatura  moderna; e decidiu pedir-lhe... notícias ulteriores... do latim, da vontade  de estudar, das ... leituras, dos ... progressos...

- Oh! Há progressos... há, sim... sem dúvida alguma; aliás, diria  que são visíveis... a olhos vistos...

- Mas, sente-se, professor... tenha a bondade...  - Por outro lado, como texto... como leitura o seu Gigi não  podia ser mais afortunado!... - Limpou com um lenço enorme os bigodes grossos gotejantes, após ter esvaziado o cálice de marsala que lhe fora  servido no estúdio, numa deferência especial, apesar do esmigalhamento do biscoito. Gigi estava ouvindo, sentado de través, a cabeça cansada, com  três dedos emaranhados na correntinha do relógio, a condessa sentiu-se  confortada com as boas notícias: e com a primavera lá fora: que primeiro  espalha,' na esmeralda dos prados, as violetas e as pervincas; e, em seguida, lança os turbilhões de andorinhas na safira dos céus. E traz aos rapazes das melhores famílias, no interior das grades irremovíveis do liceu,  uma invasão primaveril de imperador alemão ou de rei de França, ainda  por cima doentio, que, no entanto, tem de vez em quando o bom senso  de ir a Buonconvento para receber a extrema-unção: as despesas de transferência, dele e da quadrilha, são pagas normalmente pelos "melaneses".  E traz ainda aos rapazes um novo clássico a ser estraçalhado: o clássico  de primavera.

- Não podia nos acontecer coisa melhor ... - insistiu o professor, confraternizando-se, com aquele "nos", num tácito laboravi fidenter  que fingiu atribuir ao pupilo;  o De Officiis caiu como queijo na  macarronada... O dever!... O dever!... O dever acima e antes de tudo!...

A condessa implicou mentalmente com aqueles comestíveis  empregados como termo de comparação: mas agradeceu aos Céus o novo  e visível sinal concedido à família: estava claro que Deus se ocupava pessoalmente da incolumidade moral de Gigi.

- O tratado dos deveres - continuou Frugoni, - o mui célebre  tratado dos deveres, o De Officiis em sumal... Sabe lá o jovem o que é o  De Officiis? - perguntou de improviso a Gigi, como num tom de censura.  Gigi, nesse instante, retalhava uma borracha com a ponta do canivete:  ergueu o rosto, dando mostra de interesse profundo.

- É a grande Ética da latinidade! - proclamou Frugoni entusiasmado, com voz cheia, potente. A condessa, com decoro, jubilou. Gigi deulhe um breve sorriso de cortesia, que pedia uns tabefes: seu nariz, no  entanto, sofria, à esquerda, leves contrações, como se ele tivesse algum  prurido, ou necessidade de assoá-lo, e estivesse inseguro entre usar o  lenço ou, ao contrário, ajudar-se com um dedo, sorrateiramente.

- E a ética é o credo sublime dos dominadores do mundo!, que  o gênio de Cícero imortalizou para todo o sempre, e que eu julgo deva  constituir ainda hoje o melhor guia da juventude...

- Fico muito, mas muito satisfeita com essa boa inspiração cio  mestre ... - disse, num arrebatamento suave, a condessa Brocchi. E dirigiram-se, chapinhando nas felicitações e nas congratulações, e também  nos prognósticos, para a grande sala dourada. A aula de latim prolongara-se quase até o jantar.

O professor, arrastado pelo ímpeto de seus epifonemas e pela  admiração quanto à própria voz, caminhara bastante na vida; chegara aos  cinqüenta com tanta saúde física e com pulmões tão temíveis, a ponto de  permitir facilmente intuir como a neurastenia dos cerebrais, ao som apenas daqueles pulmões, tinha batido vez e sempre em precipitosa retirada.  Os pais de família, estarrecidos, achavam unanimemente que "era o  homem que se precisava": resoluto! enérgico! sem muitos sofismas! sem muitas complicações! Sua saúde dogmática estrangulara a dúvida: a dúvida de que até um professor, de quando em quando, possa dizer besteiras.

Assim, fama volat, ele conseguira, também na casa Brocchi, suplantar os padres do colégio San Carlo na superintendência dos clássicos.

Em relação a esses benditos clássicos, para dizer a verdade, a condessa sempre mantivera um pezinho atrás: sequer lhe faltara um ou  outro momento de trepidação e alguma dolorosa incerteza: já que os  padres tinham lhe espetado no coração um quarto espinho, alertando-a  de que "nem sempre... infelizmente, os autores latinos..., principalmente nas escolas públicas ..., mas ... porém ... todavia..., uma vez purgados...  t! Pois é... a Roma antigas    Roma é sempre Roma!". A condessa (seu coração disparou) teve a impressão de que a purgação era um paliativo  medíocre. "De resto, no final das contas, até César..., enquanto César"  (olhavam para o chão) "... para falar a verdade, não se podia dizer nada...  enquanto escritor..."

- Enquanto homem, foi um grande general! - proclamou suavemente a condessa Giuseppina, certa do que dizia.

- Grande! Grande!... Ah!, grande! Quanto a isso não resta dúvida... Talvez... um pouquinho... ambicioso demais... Que fazer... Dai a César  o que é de César!... - e tinham sorrido, felizes por se safarem com uma  citação tão rica de significado e que vinha tão bem a calhar.

O autor apropriado, por excelência, continuou sendo Cicero. Por  Cícero, depois de uma primeira palpitação de simpatia e após uma gratidão crescente, a condessa se apaixonara completamente. Devia justamente ser um homem na casa dos cinqüenta, como Frugoni, um homem  sério, cordato, em quem se podia confiar cegamente: digno em tudo da  casa Brocchi. Sem contar que conhecia o latim como ninguém mais, a ponto de servir como modelo para todos os outros. De modo que, provavelmente, quem sabe, Cícero nem precisava ser purgado.

Tanto mais se também lhe viera (de onde se vêem as pessoas de  bons princípios!) à cabeça a mesma idéia, de compor uma Ética, como ao  tio Agamennone. E uma Ética... que era, afirmava o professor Frugoni,  como se fosse uma espécie de Evangelho daqueles tempos. O Evangelho  dos antigos romanos! daqueles romanos que sabiam mergulhar a mão  direita nos braseiros vermelhos e rompiam a nado, como se nada fosse,  os sorvedouros gélidos do Tibre! E possuíam deveras, esses últimos, o  culto da família, a religião da pátria! E não viviam pondo os olhos em cima  das mulheres, como hoje, em cima da primeira descarada que passa!

Pena aquela mania terrível de guerra! onde iam acabar até os filhos  das melhores famílias, antes ou depois..., que na casa deles... ninguém lhes  punha mais os olhos em cima. Mas Cícero não devia ser um belicista, como  não o foi o pranteado marquês Ponti. A condessa lembrou vagamente que  devia ter um ânimo forte e dócil, inclinado à filosofia, à legalidade, e ao  equilíbrio justo. Ao dar a ordem para esganar Lentulo e Cetego, fora "forçado pelos acontecimentos", a necessidade de salvar a pátria: pois os acontecimentos, às vezes, são tão bizarros, que forçam um conservador legalista  a mandar esganar na surdina dois carrascos fracassados.

Porém, ele sempre fizera uso da autoridade, da energia, do talento não para "oprimir os diversos povos da terra", mas para "compor" opúsculos morais, para administrar os seus fundos, para tranqüilizar, com a  humanidade e a paciência dignas dele, os clientes da província, que  recorriam tremebundos "ao senhor doutor advogado". Tinha sempre "protestado energicamente" contra os abusos, os maus usos e as injustiças;  defendera sempre a constituição contra a insurreição, a lei contra o fora da lei, o dono da casa contra o inquilino devedor; o velho Campidoglio  e a cúria canora contra a roubalheira desenfreada dos Gracos, de Satumino, de Catilina, de Clódio; e do último, que foi o pior de todos. Com a  pena e a palavra.

Quando - eram os idos de março de 710/44 - naquela manhã  em que os nós trágicos da contradição romana tinham sido desatados tão  tragicamente - quando, meia hora depois, a notícia chegou-lhe à casa,  trazida por dois libertos ofegantes, foi como uma descarga elétrica atravessando todos os seus nervos legalistas. O mortificado não se segurou  mais: telegrafou a Basilo um Tibi gratulor! Mihi gaudeo... todo vibrante  de contentamento, mal tocou na refeição, a liteira galopou até o  Campidoglio, onde os heróis do dia tinham se entrincheirado com os  joelhos tremendo.

No Campidoglio, chilreou novas e mais fervorosas congratulações:  abraçou tiranicidas à direita e à esquerda, afundados na sombra do medo.

Por um instante, a toutinegra das belas letras os distraiu da angústia com  suas efusões gorgeantes.

A velha Roma estava ali, dentro da velha fortaleza! Abaixo, no vale  e na cúria deserta, o cadáver do assassinado jazia solitário: abandonado  pelos vivos, em quem metia um medo tremendo: a crueldade das feridas  profundas: com sinais horrendos, sobre o rosto, de seu sangue coagulado e por toda a túnica lacerada, macerada de escarlate. Em torno daquele cadáver, a Eternidade irreversível elucubrava o cálculo de suas horas:  mas sobre o Tirreno, as estrelas se acenderiam, com a pontualidade regulamentar que ele lhes prescrevera.

Germânicos e persas podiam dar uma respirada!  Os idos de março traziam a todos uma primavera boa, túrgida de  toda a antiga virtude. Trespassado o tirano, a república estava para se tornar novamente ... uma república.

De fato, teve-se a satisfação de saber que no dia das Calendas de  Junho a cúria reabriria as portas para alguns dos mais importantes "senatus-consultos" da história da república. Pena que aquela alegria fosse meio  intoxicada por um certo odor de ameaça, tal um presságio de pouca paz,  como se Antônio dissesse: "Amigos, será mais higiênico para vocês... passar longe dessa sessão."

Assim, já que abril resplandecia, entre as Nonas e os Idos foi uma  debandada geral: partida antecipada para os banhos. Foi mais ou menos  naqueles meses, de sua vila de Pozzuoli e depois daquela de Tuscolo, que  o arauto infatigável do legitimismo oligárquico projetou-se posteriormente  para a imortalidade, com o De Divinatione e o De Gloria: e junto, vieram  o De Fato, o De Senectute, o De Amicitia. Sobre as elegâncias da saison  antecipada o revérbero melancólico, a doçura cansada do Golfo, luz incidindo maravilhosamente num alheiamento mágico de toda necessidade  sanguinolenta, e de todo fragor, de todo tumulto do mundo. O cansaço  e o desgosto tornam-se paz eufórica e recolhida renúncia: mas os anos e  as recordações ordenam à alma que apresse, que apresse o trabalho, se  quer mesmo confiar à eternidade o seu testamento exemplar, pleno de  moderação civil.

Assim, em torno do De Officiis fervilhava, naqueles meses, e malhava toda a pululante oficina da alma. Mas a vida ainda borbulha, incansável, dentro dos caldeirões do indescritível arsenal. Assim, entre as  dialetizações estoicizantes acerca do cathécon téleion e o cathécon meson  ou seja, acerca do ofício perfeito e do ofício médio (é tradução de um  acadêmico de Crusca), entre Possidônio e Panécio, entre Peripatéticos e  Acadêmicos, entremeado do honesto e do útil, da Justiça e da Temperança, da Prudência e da Força, explode de repente uma raiva louca, de dono  de casa com a mordaça, contra os decretos-leis de 707, que remetiam aos inquilinos... não as suas penas, mas os aluguéis atrasados. Com mordidas repentinas de víbora o ressentimento do moralista dono de casa  crava para valer os dentes naquele "que omnia jura divina et humana  pervertit".

A raiva de ter sido obrigado a remitir aqueles aluguéis, misturada  à outra do empréstimo forçado imposto pelo ditador a todas as pessoas  de bem, leva-o a exclamar que o tal não foi um homem, mas um monstro, um doido sádico, sequioso de perversa volúpia: "Tanta in e o peccandi  libido fuit, uc hoc ipsum eum delectaret, peccare, etiamsi causa non esset."

Q couro-de-porco do velho provinciano ferve e referve, indomável, dentro do caldeirão filosófico: e, serviço acabado, o que sai dali, junto com aquele toucinho, além da infâmia dos açougueiros e peixeiros',  é uma tal sopa de feijões estóicos, de couves-galegas acadêmicas e de  cenouras peripatéticas, de fazer toda a posteridade infinita lamber os beiços, por toda a série inumerável dos anos, e a fuga vã dos tempos.

Ele, qual viúva honesta do moralismo fundiário e da oligarquia  republicana, continua a saracotear nas alvoradas jubilosas de Pozzuoli, ao  longo de toda "a promenade des Anglais": perseguido pela admiração  fingida de Irzio, de Pansa, de Balbo, e de todos os grandes homens da  república, que, dos embarcadouros de suas vilas, na saison antecipada de  710, não sabem mais que peixes pegar.

Incansável, continua a escrever, a ler, a dar conselhos: além disso,  se irrita: faz e refaz as contas: daí espera, e se desespera. Pilhas de cartas  gratulatórias dos clientes da província, para deleite de sua vaidade rebolante. Como todos os mexericos da gente do campo, acostumada a não  prejudicar com prognósticos o preço das batatas e a perscrutar, ao contrário, as intenções do adversário na sua cara cheia de lorotas, essas cartas  eram perfeitamente inconclusivas, entre o sim e o não, o talvez e o tomara.

Mas o advogado-filósofo não reparava lá muito nas miudezas.  E continuava a encomendar livros aos seus livreiros: livros de filosofia. Atormentava com cartas os livreiros atenienses, para receber aquele Possidônio, o Possidônio! que não chegava nunca! Kant não esperou o  Emile com tanto furor.

Em apuros tão impetuosos, Dolabella, o maluco dissoluto de seu  ex-genro, tivera, ainda bem!, uma inspiração feliz, bem de pessoa como  manda a lei: e mandava consertar a calçada no Fórum, lá onde uma turba  enfurecida de ambulantes gritões em jejum, de carregadores desocupados

G De Officiis, 1-42: "... Sordidi etiam putandi, qui mercantur a mercatorius, quod statim  vendant...", ou seja, os revendedores no varejo, os gerentes. E assim o parágrafo  inteiro: "Cetarii, lanii, coqui, fartores, piscatores": fritadores, salsicheiros, peixeiros. e de legionários coxos erguera a pilha da dor e da piedade, e fizera dela  uma pira, para cremar o corpo do assassinado como no próprio coração  de sua gente.

Tinham desejado, talvez, livrar aquele corpo do funeral pomposo  que lhe fora decretado por uns: e concedido pelos outros. Ao rigor da lei,  o fim do corpo de um tirano devia ser o rio: mas então também os benefícios de um tirano deveriam ser revogados. Idéia, essa última, que não  passou pela cabeça de ninguém. Pois os beneficiários não queriam saber  de abrir mão de um prego: e os espíritos nobres tinham um pavor desatinado ,do pavor dos beneficiários.

Pouco antes das Calendas de Junho, o dissertador do honesto e  do útil transferiu-se para Tuscolo: vale dizer, aproximou-se da Urbe, dos  "senatus-consultos". Mas os desgostos surgiam um pouco por toda parte, ao pé dos ideais, como fungos venenosos ao pé dos larícios, depois  de um baita temporal louco de coriscos coroado.

Quanto ao passado, os bate-bocas intermináveis com Terenzia,  interrompidos apenas pelas unhadas matronais da própria. Depois os batebocas tinham se transformado em cenas clamorosas, nas quais, de quando em quando, pelas mãos dela, voavam-lhe janela afora Panécio e todos  os estóicos, logo seguidos pelos peripatéticos enfileirados em batalhões.  Depois as carnes da velha tornaram-se tão fibrosas e suas broncas tão perfidamente ácidas, e a última cota de seu dote custava tanto a chegar!; e o  mau humor da casa era tão generalizado, em meio ao fulgor dos ideais  políticos e aos vendavais da menopausa, que um pouco os humores, um  pouco os ossos, um pouco os tempos, um pouco tudo tinham acabado por  impelir o futuro autor do De Senectute, assim aos poucos, ao encontro da  idéia restauradora do divórcio. De modo que, agora, era ele que devia pagar o dote de Terenzia a Sallustio, que lhe sacara a megerá. E Dolabella,  aquela pérola de ex-genro, ainda trovejava pelo dote de Tullia, que, doce  e rejeitada, chorara em seu silêncio e tão dolorosamente se afastara! E  o "filho Maí-co", de Atenas, para não ficar por baixo do cunhadão, vivia pedindo dinheiro ele também.

No estudo da filosofia, sob a orientação incomparável de Gorgia,  o rapaz fizera progressos admiráveis, estonteantes: todas as noites regularmente, às três da madrugada, os dois, ele e Gorgia, eram trazidos para  casa, caindo de bêbados.

Mas o dinheiro! Era um negócio sério também! O advogado dos  provincianos coçou o coco de sessenta e dois anos, ou, para dizer melhor,  o grão de bico: chamou Erote, seu servo-administrador, especializado em  manter sua contabilidade em ordem: que viesse depressa, que largasse no  ato qualquer outro serviço. Mas Erote, repentinamente embrutecido,  assim, de uma hora para outra, naquela trapalhada de remessas em conta corrente, 'com o refluxo dos créditos não arrecadáveis e o impedimento  dos débitos não pagáveis, entre a mixórdia de Tuscolo e de Pozzuoli, de  Formia, de Arpino e de meia Itália, após a confusão hipotecária, mutuária  e fundiária dos dotes e dos contra-dotes das donas de casa, no labirinto  das parcelas caducadas e das outras meio amadurecidas, acabou não conseguindo tirar mais nada daí. E, no entanto, aqueles míseros milhares de  sestércios que a dileta Arpino havia concedido em empréstimo a seu filho  ilustre e que agora, sem mais nem menos, os arpinenses queriam de volta, justo agora, nem mesmo esses tinham mais a força de voltar atrás, nem  eles nem os interesses.

Por outro lado, já tinham acabado os bons tempos, quando os mil  Renzos da Itália levavam ao Azzeccagarbugli5 urbano (com mais autoridade, talvez, e mais coragem que o autêntico) o vistoso encômio de seus  capões bem nutridos.

A Itália, não mais o Ponto, nem a Numídia, nem as Gálias, nem por  último a Britânia, a Itália! era agora a meta das sedentas legiões. Provocavam tumultos em qualquer estrada do império, já perto de Arimino ou  já em Brundisio, na Flaminia e na Appia; a quarta, a sétima, a Marzia, a  Alauda.

O sangue horrendo do império refluía para o horrendo coração.  A Itália era a meta das legiões: que não mais se moviam a um sinal  do ditador, com o aperitivo das promessas ou a liberalidade dos saques:  mas eram freqüentadas, rameiras mesquinhas, pelos pregoeiros de uma  e de outra parte, redobrando a parada em algumas centenas de sestércios  para que os veteranos das Gálias e do Ponto pudessem sustentar a legalidade,mesquinha de um ou de outro: visto que a Itália era a sede da virtude republicana de Antônio e de Décimo Bruto, de Otaviano e de Irzio,  de Dolabella e de Pansa.

Em tais apuros, todos os capões da Itália estavam para passar um  péssimo quarto de hora.

A rusticidade sólida e saudável do país desejava a velha república, a tutela das velhas leis, porém "cum grano salis". Depredada, queria,  como sempre, a justiça: e choviam novas cacetadas; não queria a guerra  e fornecia os recrutas, queria que os veteranos ficassem satisfeitos, não  queria que Antônio ficasse insatisfeito, e muito menos Otaviano; queria  manter as terras, o Senado não queria aborrecê-lo, queria pagar os prêmios aos veteranos, porque senão começam a pilhar os galinheiros; e como  os prêmios e as pensões eram terra, assim os humores da Grande Mãe  andavam como nuvens em março.

Um futuro espoliado de Mântua estava para chorar os seus bezerros gemebundos e, entre o juncal tenro e o lodo, as sinuosidades vagabundas do Mincio.

Sed fugit interea,' fugit inreparabile tempus.  Na impossibilidade de arrumar a vida, tanto a privada como  a pública, o Pai da Pátria achou que, para puxar as orelhas do filhote, a  melhor coisa seria chegar de surpresa a Atenas. Mas o "filho Marco" tinha  parte com o diabo: e os ventos, as fúrias do áfrico, obrigaram o Jônio a  restituir o Pai da Pátria à própria pátria. Revomitado nas praias da Calábria,  percebeu, pela décima primeira vez, que os tempos iam de mal a pior.

Voltou a Roma: e constatou logo que os humores de Antônio  andavam mais republicanos do que nunca. Os papéis do ditador, cuja propriedade literária exclusiva Antônio e Dolabella tinham reservado para si,  não paravam mais de vir à tona: até que, com base nesses papéis, nessas  disposições e nesse testamento, o erário foi esvaziado. A "lex de  permutatione provinciarum" provocara um pânico total na Bolsa: os usurários achavam que o assassinado ... não precisaria ter sido assassinado  tão barbaramente.

As primeiras filípicas ocupam agora o velho processualista, cuja  loquacidade ainda ressoa no hemiciclo, em defesa da mais santa e da mais  perdida de todas as causas.

E o De Officiis, o completo Tratado dos Deveres, começa a tomar  sua consistência definitiva. O livro de Possidônio chegou finalmente!  Panécio já estava digerido.

Novembro, em Pozzuoli, as últimas penadas, os toques da perfeicão derradeira.

Nasceu assim a "grande Ética da Latinidade". O filho Marco, a quem  foi amorosamente dedicada,. tinha finalmente seu catecismo: e, naturalmente, tiraria proveito disso, não rolaria mais para debaixo da mesa.

Gigi, seguindo a mãe e- o inflamado professor Frugoni até a sala  grande, considerava um abuso que as calças do professor não tivessem  o vinco, estivessem tão lustrosas nas posições ... de combate, lá onde a  solércia da mulher dele já poderia ter providenciado, para ser solerte de  cabo a rabo, uns bons "fundilhos".

- Estou muito, muito contente... - concluiu a condessa. - Também sempre achei que Cícero é o melhor ...

- Para os nossos jovens, condessa, é sem dúvida o melhor... não  se poderia imaginar coisa mais... apropriada..., autor mais elevado e, ao  mesmo tempo, mais... divertido...

- Fico feliz com isso, professor! Porque, acredite, professor! -  implorou ternamente, - nós desejamos acima tudo que o nosso Gigi  evite... as más companhias... e evite fazer... más leituras! Como todos esses livros, que hoje estão muito em voga, e, ao que parece, até entre  gente de bem; ou como esses tais romances de Zola e de Nat Pinkerton,  verdadeiras depravações, pelo que me dizem, pois pode imaginar, professor, se uma condessa Brocchi alguma vez os leu...

- As más leituras! As más companhias! - suspirou à idéia do  Cellulare - somos de opinião que todo mal advém disso, somente disso! Somente as más companhias e as más influências poderiam estragar  o meu Gigi - suspirou pensando no pintor, dando por exonerado o motorista de automóveis- somente as más leituras...; porque em casa, acredite, professor, em nossa casa... Gigi só pode encontrar o bem...

De fato, as duas criadas da condessa Brocchi eram uma mais feia  que a outra: dois narizes, duas bocas! impossível fazer idéia. O brilho  demoníaco dos olhos delas, seus caninos e suas queixadas permitiam que  fossem identificadas, por isso, a uma distância de campo de tiro.

- É isso mesmo, é isso mesmo, senhora condessa! - trovejou o  professor, com os bigodes úmidos de entusiasmo. - É justamente isso!  A pêra podre... - a gentil dama contraiu os lábios, num gelo repentino:  e dá-lhe com os comestíveis! até as frutas agora! - ... a pêra podre, que"  faz todas as outras apodrecerem!

Os bulbos oculares do professor, injetados de indignação, arremessaram para fora, rodando como funda, a bola daquela reprimenda. Os  braços grossos e curtos agitaram as mãos, que volutearam roliças: um adejo  de tordos.

A Marietta, passando com uma grande bandeja, compadeceu-se  dele com um olhar de esguelha, incomodada com a balbúrdia: concomitantemente a proposições tão nobres e tão virilmente externadas até os  olhos de corcunda e os dentes de cavalo podem atingir a ironia de um  estilo.

- E aquelas que apodrecem depois são mais podres que a primeiral...

- Mas, então, a primeira apodreceu por si... - disse Gigi, amargurado.

- Não!. - trovejou o professor. - Não há nada que apodreça por  si! O bem continua sendo bem, para todo o sempre! E o mal que torna  mau até o bem!... Sim... ou seja... justamente!... é o bacilo da podridão...  que se propaga... com uma rapidez fulminante!

O consumado latinista era talvez ainda mais profundo em bacteriologia do que na exegese da ética ciceroniana.

- ... E o senhor, meu rapaz!, aprenda de uma vez por todas a não  se deixar ofuscar por todos esses bufões multicoloridos ... quando  desfraldam sua verborréia ... e ... hasteiam seus ... palavrões modernos...  que depois se transformam em vento ... nada mais que vento! Fazer o  quê?... é a juventude! - terminou suspirando.

A condessa empalideceu. Gigi teve certa dificuldade em seguir os  bufões naquele complicado hasteamento, seguido do próprio ofuscamento. Para todos os efeitos, pensou em se desculpar.

- Mas eu...  - Eu sei, eu sei! O senhor não tem culpa ... ou, melhor dizendo,  tem só uma parte da culpa ... Mas esse Penella! esse Penella! - (era o pintor novecentista), e o professor Frugoni passou a mão nos cabelos.

- ... Esse Penella? O que tem ele? - perguntou a condessa estremecendo, alarmadíssima. E, em bloco, invadiram sua alma o pintor com  suas ciociaras, o Vanzaghi e os carabineiros, a Jole e Paolo Mantegazza.

- Esse Penella!... Mas imagine, senhora condessa... Na presença de  um rapaz, e de um rapaz como o seu Gigi!... certas ignomínias!... certas  vulgaridades!... teve entre outras coisas a coragem, em minha presença! -  Frugoni estertorava digo em minha presença, de afirmar que Cícero, espere, como foi que disse? ah! que Cícero é... uma galinha choca de idéias  morais... - Enxugou a testa com o lenço enorme. Aproximava-se a hora do  jantar, tinham chegado: a voz ressoou maravilhosa na caixa acústica da sala,  com tons velados de violoncelo...

- Um Cícero!... e diante de quem o ensina há trinta anos!... e dálhe com as citações fora de propósito... com a desconsideração desses...  novecentistas! Mas, graças a Deus, eu nasci em 1880...

- É preciso que o meu Gigi não se encontre de modo algum com  esse senhor Penella... - disse, irritada, a condessa, recordando os patos  de Milão: e indignadíssima, também, com a zombaria feita a um homem  como Marco Tullio.

- Nós o encontramos na rua!... - agonizou Frugoni.  E a pobre mãe abateu-se na derradeira aflição, constatando que  desse modo, assim de repente, "na via pública", podia "cair o fruto" de  tantos esforços! de tantos cuidados! de todo o desvelo amoroso que uma  nobre família dedicou, "incessantemente", à educação de um jovem. Ano  após ano, hora após hora.

Quantas vezes e com quanta razão os padres do colégio tinhamna prevenido... de que a rua... é a escola da vergonha! que os muros... são  o livro da canalha!

Os muros, realmente, nas melhores cidades, como seria Milão (pátria dos condes Brocchi), os muros, enquanto muros, outra coisa não são,  ao fim e ao cabo, que o conceito do arquiteto traduzido em ato: agora,  numa cidade como Milão, seria coisa de louco pretender que os arquitetos possam ter cérebros totalmente vazios de conceitos. Mas a desgraça  é que também nos muros de Milão vêem-se pichadas certas palavras...  certas imagens... que não se vêem, digamos, nem mesmo em Timbuctu... isto é, em pleno Saara...

- ... No Saara, possivelmente, o que existe são muretas sem  caiação ... observou Gigi, com sagacidade.

E pelas ruas de Milão, apesar de ser Milão, podem-se ouvir, quando menos se espera..., certos vocábulos... certos modos de falar... que nem  Pietro Fanfani nem Giuseppe Rigutini jamais registraram em seus léxicos  tão escrupulosamente purificados de toda escória infame do dizer, tão  santamente purgados "au préalable" de todo pecado de imaginação,  tão apropriados ao lar doméstico.

Foi na esquina da Rua Brera com a Rua dei Fiori Chiari que Penella  tinha dado de cara com Gigi, que estava acompanhado de Frugoni (ambos,  porém, vinham da Braidense): e antes de mais nada desfraldara diante do  nariz do rapaz uma terceira página do Ambrosiano com uma grande manchete: "Volcazio Penella - Segundo prêmio na Trienal de Milão". Depois,  tentara arrastá-los a uma tabacaria, para deglutir um vermute em sua honra, ou seja, ele o pagava, embora tivesse nascido na Rua della Fojetta, bem  em frente de Santa Maria dello Sbafo6.

Mas a virtude encouraçada de ambos resistira ao assalto da depravação, com um Frugoni indignado e bigodudo, apesar da água na boca.  Então, diante da recusa, o romanaço, em seu íntimo, mandou-os logo para  os quintos do inferno: para começar; mas o professor considerou oportuno honrá-lo, mentalmente, também com o título de lambe-botas e de  estafermo. Em seguida, como que para uma desforra contra aquela austeridade tão renunciativa, e com a eletricidade do segundo prêmio no  corpo e com a outra que o impelira a explorar a Rua dei Fiori Chiari,  arrancou os livros de baixo do braço de Gigi e, vistos o De Officiis e um  Hamlet, não leu nem três versos e já começou a zombar do papel impresso, primeiro em relação a Giulio Carcano, depois em relação a Marco  Tullio. Como se disse. Daí, descambou para o júbilo, para a alegria e para  mil porcarias de todo gênero; tanto que Gigi, que começara a sorrir e  depois a rir, teve a certa altura, no melhor momento, o braço puxado por Frugoni, o qual, por sua vez, tremia numa espécie de indignação  neoclássica e de raiva autêntica.

Gigi não podia esquecer o brioso chaperonnage ao longo das  paredes da Trienal, onde aquele bando de mulheres de toda classe tinha  se escancarado tão gratuitamente diante de sua curiosidade acerba. Penella  tivera, para cada uma delas, uma pincelada de alegria explícita e viril: como  também para a égua vituperada pela imodéstia do centauro. E o toque  rápido e forte daqueles comentários funcionara como "tratamento  imediato" para o jovem iniciante: havia acalmado jubilosamente o tumulto repentino das sensações na poça dolorosa da alma, protegida por São Luís e circundada por todo o Bem de casa. Gigi lembrava com gratidão daquele  bom humor triunfante.

Quanto ao nome, puxa vida! Volcazio!?... Nas apresentações parecera-lhe que fosse Ignazio e não Volcazio. Porém, onde diabos ouvira um  nome semelhante? No colégio, dos padres? Jamais! E então? Talvez através de algum soldado romano que chamava um camarada com esse nome  de romano antigo. Devia ser o nome de um tribuno da plebe, ou de um  arúspice, ou de um pontífice: ou melhor... de alguma coisa de etrusco,  de um áugure, de um luicumão.

De qualquer modo, o prêmio fora ganho. A grande gravata adejava  anegrada ali na esquina da Fiori Chiari sob o chapelão preto, sob o carão  redondo e um tanto frouxo, onde dois olhos de basilisco ironizavam  a austeridade severa da indignação e as dobras da papada, como as de  um procônsul desocupado. O prêmio fora ganho: e era um prêmio  merecidíssimo.

Pois que Penella chegara às palmas da vitória com um esforço lento  e assíduo, com um "provando e reprovando", ou seja, com a mudança de  tática a cada primavera, vigiado somente pelo silêncio longo dos dias, dos  longuíssimos anos.

E esse esforço tão confiante fora expresso no fruto sublime da obra;  das "opera omnia", que a Trienal tinha acolhido por inteiro; um imponente  agrupamento de pernas-canos de estufa, que forraram duas paredes da  sala número 5.

Mas o trabalho que mais se impusera, não tanto ao público dos  idiotas e dos visitantes que não manjam nada, quanto ao dos experts,  dos compradores, dos dentistas, dos críticos, era uma grandiosa catástrofe de inspiração apocalíptica, intitulada "O Homem e o Anjo"; onde, no  interior de uma moldura de três e vinte por quatro, tinham se acumulado  paulatinamente baitas nuvens tempestuosas, carregadas de eletricidade:  tanto que já espirravam raios e coriscos e uma delas, a mais terrível de  todas, ziguezagueava amarela descendo sobre a terra para incendiar um  palheiro.

Embaixo da penca de nuvens, alguns morrinhos cilíndricos e cônicos-truncados propunham ao público problemas fáceis de estereometria.  Um vira-lata azulado fugia boquiaberto do palheiro em chamas. Alguns  cavalinhos, cabritos e vaquinhas, ao contrário, expostos ao granizo, esperavam ser pendurados na árvore de natal dos pobres. Em segundo plano, entre o céu e a terra, um arco-íris simplificado, de uma consistência  de maionese; mas depois novamente, além de todos os montes e terras,  bem ao longe, um céu encarneirado, trombas d'água.

O rumor do trovão ainda não se fazia ouvir, falo de 1929: mas  estava claro que, uma vez sonorizado, esse quadro teria atingido efeitos  decididamente tempestuosos.

O Homem, entristecido por tamanha ira dos elementos adversos,  encolhera-se num canto: não se entendia bem se estava sentado ou que  diabos fizesse: tinha, sobretudo, o jeito de estar examinando os próprios  pés; mas, então, o Anjo se arrojava ao encontro dele horizontalmente; sem  asas; e era essa a novidade, embora fizesse lembrar um pouco o Pai conferindo a Adão o sopro da criação, no "Juízo" de Michelangelo.

Cheio de audácia, de vigor e de movimento, aquele anjo acabou  por excitar os lirismos impetuosos de alguns hipopotâmicos comendadores de Garbagnate, de Tradate, que, depois do café da manhã, viram  ali justamente o movimento, sobretudo "o movimento". Mas a desgraça  era que, não obstante a educação recebida num ambiente tão distinto  como, pode-se bem imaginar, deve ser o colégio-internato dos anjos,  aquele anjo, ao contrário, tinha um topete, um nariz e uma fuça dignos  em tudo da mais descarada madona cata-homens de porta San Frediano:  e, coisa incrível, tendo esquecido o pijama na hospedaria, e como não  havia ali à mão lençóis "in promptu" um pouco inteligentes, como acontece no hilariante Ottocento, dava-se com ele provido, embora anjo, de  atributos tão humanos, que as mocinhas do Lyceum eram obrigadas a  divagar: e nós homens não podíamos deixar de refletir que, naturalmente, mesmo aos anjos, algum divertimento honesto, no fim das contas...  principalmente na idade deles... e depois... e depois... as necessidades de  propagação da espécie angélica... E depois, em suma, o Novecento tem  ou não tem os seus direitos? Ceda o Ottocento ao Novecento! - Por acaso não hão de querer, vorarii minga di volt... - trovejava um corpulento  comendador mecenatóide, lançando obliquamente um olhar de esguelha para a grande tela, afastando-se, entrefechando os olhos, fazendo uma  luneta com a mão, reaproximando-se depois: - Vorarii minga di volt...  que um Penella faça um anjo com asas de frango, como aquele que há no  túmulo dos condes Brocchi no Monumentale... ch'el ve sbrotta giò on  angel cont i aal de polaster... Ma femm el piesè!... Mas faça-me o favor! - e dava, indignado, uma grande viravolta sobre um dos calcanhares, vasculhando com as mãos dentro do bolso o que de melhor guardava ali;  ainda assim generoso no ímpeto da polêrriica, de vistas largas, apoplético.  O batalhador industrial sentia afinal o Novecento angélico bem à flor da  pele, como um retorno da primavera.

III

Após a saída da mamãe, Gigi resolveu liquidar seus clássicos, para  ter a tarde livre, a fim de dedicá-la ao match. Já chegara ao trigésimo quinto  capítulo do Cícero: depois, menos mal, o Hamlet.

Pôs-se a remexer sem vontade na pilha de livros estropiados, para  tirar dali o manual com a tradução do De Officiis, sabe-se lá onde se metera

o diabo! embaixo de tudo, evidentemente, porque ai se o Frugoni tivesse posto as mãos nele: ah! aqui está.,Dos Deveres - Livros Três - Tradução de Giuseppe Rigutini - Milão - Trevisini, 1885. Abriu, ali mesmo,  o texto: e começou a abeberar-se. Vertida em língua toscana, a Ética, no  trigésimo quinto capítulo, primeiro livro, dizia assim: "A verecúndia do  homem imitou esse artifício tão diligente da natureza, pois que aquelas  partes que ela ocultou, todos aqueles que não perderam o siso subtraemnas ao olhar alheio e procuram satisfazer o mais ocultamente que podem  a certas necessidades: nem chamam jamais pelos nomes próprios aquelas partes que se prestam a isso, nem suas funções..."

Gigi pensou imediatamente no anjo de Penella: e na estudante de  belas artes que, dois dias antes, na praça della Scala, tinha se desnudado  diante do Vinci, invectivando contra ele e contra seu quarteto por questões de pincel. Até que, ofegante de escrúpulos ciceronianos, chegara a  galope a ambulância da Cruz Verde.

... Ao contrário," afirmava. mais adiante o moralista rigutinizado, "a cópula conjugal, que em si é coisa honesta, dizemo-la desonesta no próprio vocábulo em si..." E mais adiante:

"Os cômicos também, devido à antiga disciplina do teatro, respeitam tanto a verecúndiá que nenhum deles entra em cena sem as ceroulas  (ut in scaenam sine subligàculo prodeat nemo), com receio de que certas partes da pessoa, por um acaso qualquer, exponham-se ao olhar dos  espectadores..."

Gigi estremeceu, perturbado com as pérfidas insinuações da  analogia.

Gian Carlo, certa vez, ao fazer-lhe uma exaltação de sua viagem a  Paris e das luzes de Montparnasse, deixara-o entrever certos batalhões de girls que quando entram no palco, no Cassino de Paris, não perdem a  chance de esquecer propositalmente o subligàculum no camarim... E os  espectadores, ao invés de protestar, esticam a "vista" bem aí e engolem  mais saliva: (admitindo-se que sejam provincianos).

E são espectadores de todas as idades! Até de quinze anos, bem  como de setenta e quatro. E ele tinha dezenove. Dezenove, dezenove!...  Achou que teria chorado, se os influxos da técnica novecentista não tivessem ressecado suspiros'e soluços, dessecando as glândulas do spleen.

- Senhor! Sua tia Maddalena está chamando ao telefone - avisou Luigia.

Era o discursinho do aniversário: uma homilia sibilante onde as  dentais, recém-restauradas, pareciam prenunciar mordidas afetuosíssimas.  Mas logo depois, começou a choramingar algo de trágico...

- Uma casca de limão?... - perguntou Gigi, contendo-se.  - Não, de laranja, de laranja... Jogá-la assim pelas escadas!... Que  infâmial... Fui escorregando por sete degraus, até o fim... Foi um momento terrível, Gigi querido! Por pouco sua pobre tia Maddalena não ia parar  outra vez no pavilhão Zondal... Veja só!... Com a minha desgraça... E  assim não podia vir ao jantar: não podia se mover pelo resto da semana,  nem pensar nisso! O próprio doutor havia proibido... Não, nada de grave, por sorte, pelo menos assim esperavam... Mas havia outra coisa ainda... Infelizmente, neste mundo, uma desgraça nunca vem sozinha... O  tio Agamennone também.

- O tio Agamennone? - insistiu Gigi.  - Pois é, o tio também... Que azar! Mal se levantara, tivera que  voltar de novo para a cama: já tinha telefonado para o médico... Porém,'  não deviam se preocupar. Culpa daqueles benditos Brocchi.

- O que disse? daqueles benditos?... - perguntou Gigi.  - ... Brócoli, eu dizia. Brócoli! brócoli... Sim, brócoli..., como  Brescia; parece que ontem de noite quis comer brócolis a qualquer custo, uma coisa tão pesada, meu Deus, principalmente de noite! Enfim, o  tio Agamennone também não podia se mover: estava desesperado com  o contratempo. Tinha pedido a ela para avisá-los imediatamente, estava  sem vontade de escrever e não queria mandar empregados, que só iam  deixar todos alarmados inutilmente.

Encarregava-a de cumprimentar Gigi, de desejar-lhe os parabéns,  e muita felicidade... Não... precisava de repouso... um pouco de repouso e passaria tudo... O livro estava pronto. Mandava mais tarde, depois  do almoço, lá pelas duas, com as notícias do médico. Se Gigi podia esperar por elas... assim, depois, tranqüilizaria a mamãe...

- Então, parabéns e muita felicidade, Gigi querido! Cumprimente sua mãe e dê-lhe um beijo por mim! E continue sendo o bom rapaz que  tem sido até agora...

Gigi pendurou o fone no gancho.  - Então - disse-lhe a cozinheira, reaparecendo à porta do corredor, - ... quer dizer que, se não vêm nem o senhor conde, nem a dona  Maddalena, não adianta cozinhar para seis. As almôndegas das tias já estão  prontas. Já estava informada de tudo.

- Faça como achar melhor - disse Gigi.  - Porque daí eu também poderia dar uma saidinha, hoje, pois  estou com minha irmã e meu cunhado em casa, que estão aqui de passagem, que, aliás, a senhora condessa também até me recomendou...

- Faça como achar melhor.  - Porque assim, depois, eu passarei no senhor conde para ver se  por acaso não está precisando de alguma coisa...Como Domenico estará fora, imagino... tanto mais, agora me lembro, que deve trazer aqui... aqueles livros... não é verdade?... e a Caterina, eu a encontrei hoje cedo, o senhor tinha que ver!, com a cara toda inchada... brincadeiras da primavera!

- A jole, então, o senhor me desculpe se lhe falo tão abertamente, mas hoje, que é domingo, ninguém mais segura ela! - deu de ombros. Dia de São Jorge! COM um sol desse! Com esse ar!...

- Faça como achar melhor - repetiu Gigi incomodado.  - Então, preparo o seu almoço um pouco mais cedo, o senhor disse?

- Sim! - cortou Gigi, retornando ao estúdio.  Sobre a mesinha, fora da tremenda pilha dos outros, o livro de Cícero, o de Rigutini, o de Carcano. Giulio Carcano, milanês, é o  ustríssimo autor das Novelas campesinas, uma deliciosa coletânea preedida da introdução "A literatura rusticana na Itália"; mas tentara com  ucesso também o romance, e Angiola Maria, aliás, era um dos mais belos livros que a condessa Giuseppina tinha lido na vida; tornara-se mais tarde,  de benemérito dos intercâmbios culturais ítalo-ingleses com a tradução  integral do teatro shakespeariano, o qual, com laboriosa tenacidade  de lombardo, ele conseguiu verter todo na língua de Rigutini, em hendecassílabos.

E Gigi, depois do Júlio César, lia o Hamlet, príncipe da Dinamarca.  Mas as girls de Gian Carlo requebravam ali em cima do Carcano,  numa figuração obsessiva da volúpia. Gigi abateu-se, torturado. O rapaz  demônio desenhara em sua alma aquelas sábias coxas: e as coxas, manobrando o Imperceptível num ritmo de jazz, exaltavam a obsessão até o  espasmo. A análise implacável de Gian Carlo violara cruelmente cada  elemento mais ciceroniano do dessous: as ligas, as sedas diáfanas: detivera-se nas minúcias, exercitara-se com os botõezinhos mais recônditos,  "os favoritos do destino!".

As imagens, obsessão, delírio, se acumulavam sobre a chapa da  alma e se dissolviam uma na outra, como fotografias batidas uma sobre a  outra, quando se esquece de virar o filme.

Gigi retirou do Shakespeare um recorte de jornal, febrilmelite,  como que para tragar um gole de vinagre que atenuasse, curando-a, aquela  sede cruel: desdobrou-o, releu o que já havia lido uma dezena de vezes:

"Como informamos na edição vespertina de ontem, as inquirições  imediatas dirigidas pelo Departamento de Investigações da Polícia, em  seguida à queixa circunstanciada dos interessados, permitiram ao comissário-chefe cavaleiro Lo Chieffo reconhecer a verdadeira identidade do  elegante almofadinha que, no domingo passado, 17 do corrente, tinha  convidado para um passeio de automóvel a senhorita Dolores Ceccheroni,  domiciliada com o pai e cinco irmãos à rua Lazzaro Spallanzani, n" 22. A partir das investigações determinadas concluiu-se que, chegando em pleno campo e em local totalmente deserto, o jovem, alegando um momentâneo problema na ignição e usando de outras hábeis lisonjas, tinha induzido a senhorita a acompanhá-lo até uma anfractuosidade do terreno, onde finalmente conseguiu alcançar a meta que se tinha proposto. Ma  um arrependimento salutar, que se seguiu imediatamente ao atordoamento daquele momento fatal, não demorou a reconduzir a senhorita  Ceccheroni às realidades da vida cotidiana. Por isso, uma vez reintegrada ao seio familiar, após longas horas num dilema angustiante, confessou''  em prantos ao pai e aos irmãos como, cercada habilmente pelo janota  reduzida a um estado de verdadeira inconsciência, tinha sido induzida  culpa, sem entender mais o que estava fazendo.

"Solicitadas em vão ao jovem e a seus genitores as reparações de  fato, os Ceccheroni não hesitaram em registrar queixa, como se disse.  cavaleiro Lo Chieffo, constatados no ocorrido os elementos de corrupção  de menores e de atentado ao pudor público, decidiu proceder à captura  do denunciado, captura esta que ontem mesmo foi transformada em  detenção. O jovem foi enviado ao Cellulare."

O que Gigi não conseguia entender eram os comentários da bass  cour. "Coisas que acontecem aos filhos das melhores famílias! Quando o  pais não querem soltar uma nota de mil! A favor de certas moças menores de idade! Inexperientes! Que estão acostumadas a cair em estado de  inconsciência! em campo aberto! E são, ainda por cima, irmãs de cinco  irmãos!" Quanto ao abade Spallanzani, parecia-lhe, se bem recordava, se  ele, justamente ele!... o porcalhão que descobrira que a volúpia das rãs  dura cerca de quinze minutos (para começar)...

Pelo menos fora o que Gian Carlo tinha lhe garantido, folheando  um livro de história natural.

Quanto às lisonjas, de que falava a notícia, que lisonjas eram? Gil  ardia de curiosidade. E é mesmo necessário, para conseguir uns beijos da  namorada, simular um problema na ignição? Quem sabe não fora essa  única lisonja de Gian Carlo? Gian Carlo era um rapaz alto, magro, de  poucas palavras, quase incapaz de sorrir. Na verdade, eram as moças que  viviam correndo atrás dele: iam procurá-lo até em casa, ficavam passeando horas seguidas para cima e para baixo diante do portão: cobriam-ni de telefonemas, de bilhetes cor de violeta, cor de maionese. Com um  caligrafia de grandes hastes agudas, como que representando a intrepdez desesperada com que teriam soltado as velas, a bordo com seus  amores, no dia seguinte ao amanhecer, hoje mesmo, dali a duas horas  fosse qual fosse a braveza do mar: outras, ao contrário, com um garrancho e uns borrões ortográficos em que conduziam ao naufrágio as estro  las que, como se sabe, luziam. "Mas o que me interessa a caligrafia?" dissera-lhe Gian Carlo. "Não é a letra que conta..." Contudo, as verdadeira  senhoritas preocupam-se em escrever bem o italiano e as de Gressone  'sabiam até aquarelar pastos, com vacas reproduzidas à perfeição. O risi  jovial da vida o distraiu por um instante.

Mas para ele nenhuma jamais havia escrito: ainda assim, quantas  não tinham posto os olhos nele!: com um olhar como que de admiração  e de júbilo, ou de ardente curiosidade. Porém, todas as vezes que elas o  olhavam, a mãe também o olhava, severa: e aqueles olhos maternos, que  atravessavam os espaldares das poltronas, depois as costas harmoniosas  das benfeitoras, e, implacáveis, o atingiam nos cantos mais remotos dos  salões cavilosos, aqueles olhos, então, tornavam-se para ele insuportáveis.

Sentia então, diante de si, uma espécie de obstáculo mágico: o ímpeto da vontade parecia-lhe quebrar-se contra o impossível e refluir dali  num tormento profundo, assim como rebentam os vagalhões contra a  velha muralha do molhe e retombam, informes, no mar, após terem tentado inutilmente ser forma. E a vida teria sido sempre assim? Com o De  Officiis sobre a mesinha e, nos salões beneficentes, as olhadas de mamãe?  Até que um músico com três dentes tivesse executado, também para ele, a marcha de Mendelssohn no órgão de San Fedele: e ele, no escuro pontilhado de luzes, viesse andando lentamente, de fraque, meio pálido, de  braço dado com uma das três senhoritas de Gressoney? No entanto,  poderia ter dado cabo de uns pelinhos de barba na noite anterior.

- Senhor, o almoço está servido!  A voz de Luigia trouxe-lhe à consciência a cara de Luigia: contudo  nem todas as criadas e cozinheiras eram como a Luigia, ou como a Marietta.  Lembrou-se de ter atravessado os Giardini, certa vez, e de que, gozando  o parco sol de Milão, havia ali uma família modesta, de meridionais:  tinham uma criadinha, também meridional; o lindo bebê que tinham, com  cachinhos dourados, ameaçava jorrar naquele instante um terrífico  Mississipi: e, aos berros, assustara dois pelicanos, que se tinham retirado  prudentemente, virando-se de vez em quando para olhar, com medo de  uma perseguição. De modo que a criadinha permanecera sozinha às voltas com o tirano, no momento mais crítico: e o tirano (que, furibundo,  ela pegara no colo) não teve dó. A pobre musselina da blusa parecia uma  camisola de banho: Gigi sentiu o sangue ferver, porque, sob a blusa  molhada, a natureza havia trabalhado, mais vigorosa que um novecentista.  A "finalidade natural" tinha predisposto seus "meios": e aqueles meios,  sob a pobreza azul celeste da roupa, via-se que eram dignos do fim. Os  olhos dela, bem negros, num instante, tinham se cravado em seu coração.

E daquilo que todos podiam ter, todos! qualquer filho da humanidade por mais modesto, qualquer criada por mais pobre, e,  entre o  juncal macio e o charco, todas as pererecas do Spallanzani... ele, com  o pretexto de que seus antepassados eram os Brocchi e de que o tio sempre lera a Perseverança..., ele talvez devesse se afastar assim, rumo à  marcha de Mendelssohn, com alguma boa moça, daquelas que tanto agradavam à sua mãe...

- Mas, senhor! olhe que vai esfriar! - gritou ainda Luigia, desesperada.

Por isso, depois de engolir, conforme o descrito, sua ração  ciceroniana dos deveres: ou seja, sobre os deveres: ou melhor, em torno  dos deveres; Gigi foi deglutir a outra, aquela que Luigia lhe preparara para  o meio-dia. E predispôs-se, ainda, a receber o terceiro e último socorro  que a sociedade dos homens (assim lhe pareceu) ofereceria à sua solidão:  isto é, a Ética do tio Agamennone.

O risoto estava excelente.  A sociedade humana pareceu-lhe uma besta muito enorme e gorda, mugindo epifonemas frugônicos para os bebês, num tom solene de  autoridade, bem na hora, justamente, em que maio punha cinco pernas  nos jumentos. Uma besta infinitamente mais estúpida que a Luigia, porque Luigia, para matar sua fome, servia-lhe risoto e bifes, enquanto os  homens, para aquele outro desespero, ofereciam-lhe um prato de Cícero  rigutinizado.

E, por cima de tudo, o ovo frito do tio.  E, como guarnição, a definição do bem e do mal. Segundo a qual,  tudo acabava nos eixos: pois o bem devia vencer o mal: e ressecaria no  rigor das vigílias as vergônteas rubras da concupiscência.

Cícero era o clássico, o tio era o neoclássico. E ambos, depois de  "profunda reflexão", acabavam, de pleno acordo, por concluir: que quando precisamos "satisfazer certas necessidades" é aconselhável que o façamos "o mais ocultamente possível", do contrário chegam os bombeiros  ou a ambulância da Cruz Verde.

O creme estava excelente.  - O senhor gostou? - disse Luigia ao tirar a mesa. - Então, com  sua licença, também vou sair ... um instante. Antônio estará de volta para  o jantar.

Luigia e Marietta se empoavam com uma moderação comovente.  Assim, depois do meio-dia, a Virtude saíra de casa toda paramentada, com o decoro e a classe, além da sombrinha, requeridos pela circunstância de ser domingo. Dando asas a todas as penas inexprimíveis do bom  exemplo, da força de vontade, da modéstia civil, e da renúncia ao mundo e  às suas pompas. Alguns inocentes pelos barbáceos embelezavam o queixo  da Virtude, enquanto seus olhos fulguravam uma luz demoníaca, que gelava o sangue nas veias dos mais afoitos velocipedistas, dos mais incautos  saca-rolhas: ante o luzir daqueles olhos todos os táxis diminuíam a marcha.

Sozinho em casa, Gigi aguardava, em homenagem aos seus  dezenove anos, o advento da Educação racional da juventude segundo  os conceitos éticos modernos, que o tio prometera para as duas: e que,  esta sim, curaria todos os seus males. Porque daí logo sairia correndo atrás do Paolo e juntos dariam um pulo em San Siro: o Ambrosiana, dessa vez,  estava em forma.

No entanto, guardava a austeridade condal da casa, mas sentia, por  aqueles corredores e perto da máquina de costura, que ter nas veias  dezenove anos é um mal sem esperança.

A primavera esbanjava margaridas e narcisos lá onde os poetas costumam mui oportunamente plantá los: e arremessava casais de andorinhas das velhas torres nas gincanas fluentes do azul, mas lhe deixara sobre  a mesinha o livro do Carcano: enquanto Momo, o gato metafísico que a  Luigia esquecera de mandar castrar, tinha escapado pelo balcão e ao longo da cornija, acróbata da boa sorte, para curar na ambigüidade do provável o seu mal cheio de esperança.

Na mesinha o De Officiis, e o Hamlet, príncipe da Dinamarca:  Giulio Carcano o censurara discretamente.

A primavera endomingada já estava com os Giardini todos apinhados, de soldados vênetos e de criadas amorosas. A criadinha dos meridionais, com um macinho de prímulas na blusa pobre e esplêndida, daria,  rápido relâmpago!, um sorriso, para a alegria do artilheiro ignorante das  regras da gramática. Daí, abaixaria o rosto, e ele, quase tremendo, lhe ofereceria de presente um anel de ouro falso.

E, àquela hora, as fêmeas dos novecentistas desciam de seus bancos icosaédricos, fugiam nuas para o frêmito do Furacão, para se saciarem  com seus machos, dignos delas. O Penella, podia-se ter certeza, punha  alegremente sua técnica a serviço das calçolas de uma melindrosa qualquer, que lhe suplicava para largá-la: mas antes que a súplica fizesse efeito, o subligàculum tinha dado um jeito de revelar sua índole, primorosamente retórica.

Gigi retomou o Carcano. A sabedoria de Polônio triunfava nos  soberbos hendecassílabos do tradutor. A barba comprida do ancião oscilava entre o "tó!" e o "ó!" e seus olhos expurgavam, junto com a admiração, uma espécie de âmbar, como a crosta da ameixeira. A admiração  perseguia o escândalo, e o escândalo galopava atrás da vida. Pois que, se  o sol gera vermes num cão morto, também teria podido, a uma distração  do velho, fazer sua filha conceber.

"Let her not walk i' the sun! - Não a deixe passear ao sol!"  Essa tirada tão estranha do príncipe não fora prevista por Cícero:  mas o príncipe da Dinamarca, de acordo com a opinião dos críticos, tinha enlouquecido: e nem mesmo Giulio Carcano conseguira censurá-lo.  "Let her not walk i' the sun! Let her not walk i' the sun!"

A campainha tocou e o jovem conde em pessoa, dada a ausência  dos "serviçais", foi atender. Havia um estilo perfeito em seus passos e nos atos, um leve buço toldava-lhe o lábio superior: em latim tirava seis:  em italiano cinco: em matemática três, se bem que às vezes, justiça seja  feita, até quatro. A graça do rosto era a expressão mais bela de quanto consegue a eloqüência dos padres e dos mestres plasmar uma alma terna de  mancebo. Porém, aquele mancebo, de repente, a despeito de todos os desvelos, tinha completado dezenove anos.

Pensou que estavam chegando Domenico, e a Ética: e, com a Ética, a liberdade: de tal modo que já podia agora dar à febre, que tinha no  sangue, o nome honesto de "impaciência" (de ver b jogo do Ambrosiana).  Era um jeito de nomear as coisas perfeitamente coerente com a educação recebida.

Mas, quando abriu, não era Domenico. Uma moça estava diante  dele, magnífica de regozijo e de admiração, ainda que com um verniz de  respeito contrito, e  enfeites de servilismo.

- O senhor conde mandou entregar estes livros... - disse, cumprimentando com a cabeça: e continuando, com os olhos, a olhar: ... e  dizer que não se preocupem...

- Entre! - disse Gigi, com o tom de um verdadeiro sobrinho  daquele conde.

- ... porque o médico não encontrou  nada de grave... - e ajeitou um cacho, fitando submissamente o sobrinho do patrão.

O cheiro da moça, combinado, teoricamente, apenas com água de  colônia e um pouco de pó de arroz, vencera de chofre o outro tão augusto  dos velhos tapetes e da cera dos pavimentos: e se espalhara como uma  provocação atroz sob o nariz dos quatro antepassados amarelos, veneráveis na penumbra da entrada: onde, pendurados nas paredes, dois à  esquerda e dois à direita, eram roídos cada um pelo seu cupim.

Ela vestia um lindo vestidinho dominical, claro como os sonhos  da primavera: mas a veste encantadora assentava-se por cima de um par  de seios tão desenvoltos no espaço, que pareciam fazer chacota de todas  as Éticas do Gênero Humano: de todos os deveres, de todos os regulamentos, das admoestações, dos castigos: do próprio Cellulare, onde Gian  Carlo, atormentado pelas recordações, roía as unhas. Mas a Jole não era  irmã de cinco irmãos: e, depois de fechada a porta, explicou-se melhor:

- ... O senhor conde está acamado, mas é uma indisposição passageira... (não quis tocar nos brócolis, nem no óleo de rícino) ... deseja  repousar; como também aconselhou o médico, logo que o examinou; mas  a Caterina está em casa, apesar de também não se sentir lá muito bem...  com todas essas correntes de ar e essas... mudanças... de calor e de frio...

- Encarregou-me de trazer estes livros e este bilhete para a senhora condessa... porque hoje o Domenico foi para a casa dele...

A tagarelice corria solta (o dever de cumprir os encargos), escapulindo entre os marcos de pedra do cerimonial.

- Ah! - fez Gigi, como se dissesse: Agora estou entendendo" - e  pegou, com gesto lento, os livros e o bilhete. Esperanças cruéis subverteram-lhe o cruel elenco dos deveres.

- Devem ser os livros do tio... - e quis abrir o embrulho.

- Acho que são, sim senhor... Me disse também para lhe desejar  muitas, mas muitas felicidades... disse a moça, sorridente, - ...apesar de  que... eu... tinha vergonha!... - e enrubesceu deveras. O que Gigi não conseguia entender, depostos os dois livros, era como a moça não se acanhava  de ficar ali sozinha com ele: mas ela, decerto, não podia imaginar que todos estivessem fora.

- Então, senhor, se não deseja mais nada...

Houve uma pausa; como um sorvedouro do acontecimento, durante o qual a espuma lábil da esperança pareceu dissolver-se na obscuridade, e no ímpeto das vagas, repelido para o oceano, ressaca ululante.

Gigi abriu uma gavetinha, como se procurasse algo, um lápis, na  ansiedade de uma obrigação urgente; disse: - Espere um pouco! - afastou-se, deixando Jole ali estupefata, voltou com um corta-papel, repetiu  "espere um pouco!", pegou um dos livros, - sente-se!... queria ver uma  coisa, aqui no livro... - Mas a Jole não sentou. Sorria, intuindo, admirava, presa de uma inquietação maravilhosa.

Gigi não conseguiu ver o sorriso, cortava a página numa espécie  de automatismo, enquanto a ênfase insípida da dedicatória lhe atravessara a cabeça como o vôo de um morcego através da sombra.

Uma única idéia pareceu-lhe válida, no mundo filosofante: segurar a Jole! - ... Educar significa engrandecer as mentes jovens no exercício da virtude, concedendo também ao corpo as horas necessárias ao  repouso e aos exercícios gímnicos... - Ardia em cada fibra, tremia quase. Viu o quanto lhe resultavam inúteis, contra o girar do mundo, todas  as rolhas dos deveres. Oh!... Se a Jole fosse embora... - ... Tanto é verdade que mesmo na Roma antiga, na grande e virtuosíssima Roma... Esperanças desenfreadas martelavam-lhe lá dentro as têmporas vermelhas e  o coração... - .., que dominou o mundo com o heroísmo de suas gestas...  - a Jole ainda estava ali, ainda, - ... valia o adágio, ou provérbio, como  se queira, meus sana in corpore sano.

Jole baixara o rosto, docilmente, pois a espera, naturalmente, era  um dever; visto ser o jovem conde sobrinho do conde. Na fragrância, seu  peito parecia vibrar de imobilidade. Gigi pensava, procurava, tremendo:  - ... Sendo assim, repito, nós começaremos a partir da grande mãe Roma.  E dividiremos a Educação em intelectual, moral, física... A educação,  assim dividida e esquartejada pelo tio Agamennone, não devia mais levarlhe nada... E a mamãe? A mamãe! Tal pensamento, repentinamente, deixou-o assustado. Mas a mamãe estava em Brugnasco!

Voltou de lá, largou o corta-papel, largou o livro, esquecera o bilhete na sala de espera. Voltou à sala de espera, sem coragem de olhar a  Jole, como quando os olhos da mãe, firmes e cinzentos, estavam em cima  dele. Mas, também, o que mais o aterrorizava foi o não saber direito, o  dever temer, o jamais ter podido, jamais, jamais, sequer tentar; o conhecer apenas por ter ouvido dizer, de um dever a outro, por qualquer "má  companhia". E mesmo agora, o tentar era uma culpa, à culpa seguiria o  castigo... talvez o Cellulare?... Mas a Jole não tinha cinco irmãos... Porém,  a lei tutela todas as moças, mesmo as que não têm irmãos... E o Cellulare é igual para todos!...

Talvez, ele fosse um degenerado... Um Brocchi atacado pela  "depravação"...

O espelho, repleto de sombras melancólicas, devolveu-lhe a imagem de seu rosto: era, achou, o rosto de um belo rapaz: não fosse aquela  pelugem...

"Oh! desgraça de vida!" pensou, enquanto a Jole, ridente, olhavao andar desesperado, como se procurasse em vão a lista telefônica: "Para  exprimir tantos males e vergonhas, num mundo que fosse um mundo!  uma única fórmula, talvez, teria bastado: 'Luigi Brocchi, dezenove anos."

Conde? Sim, conde: aliás, filho de conde. E teve a impressão de  ver a si mesmo, no mundo das justas evidências e dos pensamentos verdadeiros, implorando da misericórdia divina um perdão preventivo, para  poder, finalmente, ser um homem.

A moça esperava, sorridente.  - ... E a senhora condessa?... - arriscou, olhando para a porta do  corredor, como se o vulto alto e escuro da condessa pudesse aparecer ali,  imóvel.

- ... Mamãe está no campo, hoje... - disse Gigi, reanimado,  fitando a moça...

- ...Na portaria não tinha ninguém... - acrescentou Jole, como  que para justificar sua ignorância. Mas somente mais tarde, Gigi deu-se  conta da profundidade daquela observação.

E a cintura dela estremeceu, como que de alegria e de pujança  devota.

- ... Eu vi o senhor tantas vezes... na rua Marco Polo...  Gigi não disse dada; apenas, por um instante, seus lábios se armaram para falar, mas ele desistiu: parecia tremer: corou: a moça achou-o  maravilhoso.

- ... Quantas vezes eu tenho visto o senhor!... até na rua Vettor  Pisani!... Eu o vi... aliás, fiquei olhando o senhor... E procuro sempre vir  eu mesma atender, quando vem visitar o tio... o senhor conde... mas é  Domenico que tem ordem de atender...

- Então, eu, é na rua... que eu tento vê-lo... encontrá-lo, de propósito... Faço de propósito a volta inteira, da rua Flavio Gioia, rua Amerigo  Vespucci, rua Cristoforo Colombo...

- ... Mas o senhor... - concluiu num tom trágico -, nem repara  em mim, não pode reparar em mim!... Está certo...

- ... Por quê?... disse Gigi, corando ainda mais: - Sou um homem  também... - E a verdade, finalmente!, falou com as palavras da verdade.

- O senhor... O senhor... é um rapaz! - disse, levemente zombeteira, a moça, mas um rapaz maravilhoso... Não acredita?...

- Não sei... nunca me dei conta disso... mas você, certamente, é  muito mais bonita do que eu...

A extraordinária novidade novecentista dessas palavras não impediu os dois jovens de se aproximarem, olhos nos olhos, até o contato. Os  seios da Jole opuseram uma violenta promessa ao tórax quadrado de Gigi.  Daí, todo veto materno foi inútil. O braço dele, enlaçando-a desesperadamente atrás dos rins, arqueou a potente figura: os braços perfumados  da doce mulher se ergueram, as mãos se juntaram atrás do pescoço do  jovem conde.

Não existe, infelizmente, nos tratados sobre os deveres, uma nomenclatura suficientemente analítica para o catálogo de tais irregularidades: mas os novos desgostos que a Jole devia acabar dando aos Brocchi,  não se limitaram a tão pouco. O desgosto definitivo vem agora.

Beijos ardentes gravaram-se na boca do jovem e os dedos da moça,  como dois pentes demoníacos, insinuaram-se no denso de seus cabelos,  afugentando qualquer pensamento mais casto, apertando, apertando  aquela cabeça. Os seios dela se ofereciam ao aperto viril como coisas maravilhosamente reais, no mundo de bons conselhos.

- ... Senhor, não, não... - dizia - ... aqui não, não podemos...  Gigi, segurando-a com o braço esquerdo, fechou bruscamente a  porta a chave. Continuando a segurá-la, arrastou-a, como uma presa dócil,  para onde o amor pudesse ser mais pleno e verdadeiro.

(1931-1952)

***

O incêndio da rua Kepler

cvontava-se que as coisas tinham esquentado muito lá no incêndio  do número 14. Mas a verdade é que nem mesmo Sua Excelência   Filippo Tommaso Marinetti' teria podido simultanear o que aconteceu, em três minutos, no interior da ululante ratoeira, como no ato, ao  contrário, conseguiu fazer o fogo: arrancando para fora de uma vez todas as mulheres que ali moravam, seminuas no ferragosto, e a sua prole para fora do bafio e do terror repentino da casa, também vários homens,  e algumas pobres senhoras, no dizer de alguns, mal se agüentando nas  pernas, que surgiram ossudas, brancas e descabeladas, com anáguas brancas rendadas, ao invés de pretas e arrumadas como de costume para ir à  igreja, e alguns senhores um tanto remendados eles também, depois  Anacarsi Rotunno, o poeta ítalo-americano, e a doméstica do garibaldino moribundo do quinto andar, depois o Achille com a menina e o papagaio,  também o Balossi de ceroulas com a Carpioni nos braços, ou melhor, a  Maldifassi se não me engano, que parecia ter o diabo atrás a depená-la,  de tanto que estrilava. Depois, finalmente, entre gritos persistentes, aflições, lágrimas, crianças, berros e chamados dilacerantes, aterrissagens de  pertences e pacotes de tralhas jogados a salvo pelas janelas, quando já se  ouviam os bombeiros chegarem em disparada e dois carros já despejavam umas três dúzias de guardas municipais em uniformes brancos, e  estava chegando também a ambulância da Cruz Verde, então, por fim,  pelas duas janelas à direita do terceiro, e logo depois do quarto, o fogo  não pôde deixar de soltar também as próprias fagulhas assustadoras, tão  esperadas!, e línguas, em traços repentinos, serpentinas e rubras,  velocíssimas no mostrar-se e desaparecer, com rolos negros de fumaça,  esta porém betuminosa e espessa como de um assado infernal, e libidinosa apenas de morular-se em bolhas e rebolhas ou enrolar-se sobre si mesma como um píton negro, saído das profundezas da terra entre sinistros deslumbramentos; e mariposas ardentes, assim pareceram, talvez  papel ou mais provavelmente pano ou falso couro queimado, que se  puseram a esvoaçar por todo o céu sujo daquela fumaça, no recente terror das desgrenhadas, algumas descalças na poeira da rua inacabada,  outras em chinelos sem reparar no mijo e nas polpetas de cavalo, em meio  à gritaria e à choradeira de seus mil rebentos. Já sentiam a cabeça e os  cabelos, ondulados em vão, arder numa horrenda tocha viva.

Ulularam as sirenes das chaminés ou dos estabelecimentos vizinhos  para o céu torrado: e a trama cripto-simbólica dos materiais elétricos  completou com perfeição os apelos desesperados da angústia. Das estações distantes, esgoelando-se, as baterias dos carros-pipas irromperam à  toda, esguichos alertas e céleres para acudir a qualquer mal súbito das  chamas, enquanto o último bombeiro do quinto pelotão, voando num  salto, conseguiu agarrar com a esquerda o último ferro do corrimão da auto-escada de rabo já virado para fora do portão, ao mesmo tempo em  que com a direita ainda acabava de abotoar o capote do uniforme.

A sonolência emplastrada dos motoristas de automóvel que nas  curvas ceifam com o paralama os joelhos dos velhos claudicantes e,  escarrapachados dentro do carro, mas raios doidos do lado de fora,  desbeiçam as calçadas mais garibaldogastas da metrópole, eis que foram  bloqueados subitamente nas esquinas por alarmes elétricos premonitores,  logo após o aparecimento das sirenes transvolantes. Cravados os bondes,  os cavalos freados pelo cocheiro, descido da boléia: os cavalos com o carro contra o cu, o olho, no canto, embranquecido por um desconhecido  motivo de. terror.

Os efeitos do incêndio, no ato, foram aterradores. uma menina de  três anos, Flora Procópio, filha do Giovan Battista, deixada sozinha em casa  com um papagaio, do cadeirão onde a mantinham suspensa e aprisionada, chamava desesperadamente a mãe sem conseguir descer, e grossas  lágrimas como pérolas desesperadas gotejavam e rolavam abaixo, depois  das bochechas, pelo babador molhado com "Bom Apetite" escrito nele,  até dentro da polenta empapada de seu café com leite, onde pouco a pouco havia molhado todo um filão de pão francês evidentemente mal  cozido, mais alguns biscoitos de Novara ou de Saronno que fossem,  porém de três anos eles também, isso é certo. "Manhê, mã!" berrava aterrorizada; enquanto isso, de lá da outra ponta da mesa, o pássaro sarapintado, com seu rostro feito nariz de duquesa, que sempre se deixava cativar, e arrebatava-se e derretia-se todo mal a molecada o arremedava lá  da rua "Lorinho, Lorinho", 'e também cheio de empáfia, ou era tomado  por uma espécie de tristeza e de apatia sem remédio, ou, ao contrário, se o incitavam "Vai, Lorinho, canta!... decida-se... canta Viva a Itálial... Vai,  Lorinho fanfarrão!", daí, mal ouvia aquele "canta", ele rebicava com um  doce gorgolejo "Kanta-tu", porém dessa vez, pobre criatura, que Kantatu que nada! Ó Deus, sim, de fato, para falar a verdade, um certo cheiro  de queimado ele já tinha percebido, ainda que não se inquietasse lá muito  com a coisa: mas quando viu as pétalas daquela magia tão sinistra atravessar-lhe em diagonal direta a janela aberta e depois entrar no quarto  como um bando de morcegos chamejantes e começar a lamber os rasgões da tapeçaria ressecada e a persiana amarela, de ripas de freixo, enrolada com os cordões puídos na parte superior do vão, então, de repente,  ele também se pôs a chiar do fundo do papo tudo o que lhe vinha à  cabeça, tudo de uma vez só, feito um rádio: e esgaravatava assustado e  assustador na direção da menina, com ímpetos repentinos, truncados  todas as vezes, após meio metro de debatedura, pela perfídia inexorável  da correntinha que o prendia por um pé ao poleiro.

Dizia-se que na mocidade pertencera ao general Buttafava, veterano de Moscou e de Beresina, depois ao pranteado nobre Emmanuele  Streppi: uma mocidade sossegada e cheia de idéias, em Borgospesso:  e tinha conseguido bater em longevidade não só o Streppi, mas todas as  figuras mais venerandas do patriciado lombardo, do qual, de resto, vivia  dizendo cobras e lagartos aos transeuntes. Dessa vez porém, diante daquele vôo de táleres em brasa que pareciam emanar da fundição maldita de  Belzebu, tinha perdido completamente o rebolado: parecia ter enlouquecido: "Hiva-a-Itá-ia! Hiva a Itá ia!", começara a guinchar a rompe-goela,  esvoaçando com a correntinha do pé esticada num meteoro de penas e em  meio a um esboroamento de papel em brasa e fuligem, na esperança de  salvar a própria pele, enquanto a criança berrava "manhê, ma!" e urrava  aterrorizada em prantos, batendo na mesa com o cabo da coiherona. Até  que um tal de Achille Besozzi, de 33 anos, fichado por furto e sob vigilância especial da Polícia Real, desempregado,  como fosse obrigado, por causa  da falta de emprego, a dormir de dia para poder estar livre para fazer um  trabalhinho qualquer durante a noite, somente em caso de necessidade,  e apesar da vigilância, apenas o suficiente para ele também ganhar seu  pedaço de pão, pobre coitado, de modo que foi uma verdadeira sorte e  graça misericordiosa de Santo Antônio de Pádua, é preciso que se diga em  voz alta, e que se reconheça, essa do tal sob vigilância especial estar dormindo justamente no andar de cima e no quarto de cima, em casa da  senhora Fumagalli: numa cama turca de casal; que, nem bem percebera o  perigo iminente, logo se armara de coragem ante o medo e a fumaça, uma  fumaça que subia ventando pelo vão das escadas como se este fosse  uma chaminé, e todas aquelas mulheres precipitando-se de roupão ou  camisola de degrau em degrau, e os gritos, e as crianças, e a sirene dos  bombeiros chegando. Arrombou a porta dos Procópio, a pontapés, com  os ombros, e salvou a criança e a ave; e também um relógio de ouro que estava sobre a cômoda, que, porém, esqueceu de devolver depois, e  todos ficaram pensando que tinha sido a água dos bombeiros, com a qual,  para poder apagar o fogo, tinham inundado a casa de cima a baixo.

Besozzi ouvira os gritos: e sabia que a menina estava sozinha: pois  por volta das cinco da tarde era justamente a hora que costumava desembarcar da cama turca para os cais da consciência desperta, todòs atulhados de chateações com a polícia; que esfregava os olhos, coçava-se um  pouco aqui e um pouco ali, principalmente dentro da cabeleira, e acabava  por enfiar a cabeça embaixo da torneira da pia; que se enxugava, - com  uma toalha cor de rato de esgoto, - que se penteava - com seu meio pente de bolso, verde, de plástico: e depois, arrancando um a um com  grande delicadeza os cabelos que se haviam enroscado nele, contava-os  e depositava-os um por vez na pia regurgitante de pilhas de tigelas e de  pratos engordurados  pelacomida caseira da "pensão" de Isolina Fumagalli.  A seguir, bocejando, vestia seus quatro trapos, e aqueles dois torpedeiros velhos de sapatos, meio desfeitos pelo suor dos pés, até que saía  rebocejando no patamar e, morto de cansaço, punha-se a vadiar pelas  escadarias intermináveis, cheio de pretextos, disparando de quando em  quando pelos bucinatórios o dardo líquido da saliva nos degraus ou na  parede, com preguiça e ao mesmo tempo excitação, os ossos ainda amolecidos pela cama turca, na esperança de algum encontro interessante.  Encontro, oh, é claro, com alguma inquilina daquelas, e havia umas bem  apanhadas, e viçosas; e decididas: e além do mais ágeis no bater os saltos  degraus abaixo tatic e tatac até o fim, e portão afora: e algumas dessas realmente não faltavam no número 14, se bem que a Kepler já tenha comerciantes à beça, que nesses últimos anos vieram morar ali com a família. De modo que naquele dia tinha encontrado a mãe, uma assanhada!; e por  isso sabia que a menina ficara sozinha com o papagaio. E assim ele a salvou. E o Lorinho também. Iriam ver só quem era, ele, e como era por  dentro; e como os compensava pela soberba; e com todo o trabalho que  lhe dava a polícia, dia e noite. Está certo: o.relógio: quanto a isso, são  outros quinhentos, é claro: pior para eles se o tinham deixado em cima  da cômoda, bem na hora que a casa está pegando fogo.

- Incêndio, disseram todos mais tarde, - é uma das coisas mais  terríveis que existe. - E é verdade: entre a generosidade e a perplexidade dos bombeiros de ouro: entre cataratas de água potável por cima das  camas turcas mijadas e verdes, mas agora ameaçadas por um vermelho  horroroso, e, por cima dos sifões do aquecimento e dos guarda-comidas,  guardiães de quem sabe um naco de gorgonzola suado, mas já lambidos  pela chama como o veado pela cobra: com jorros, jatos líquidos, pelas serpentes túrgidas e molhadas das mangueiras de cânhamo, e longas,  lancinantes zagaias pelos hidrantes de latão, que terminam em brancas  madeixas e nuvem no céu de tórrido agosto: e isoladores de porcelana  semicalcinados despencando aos pedaços para se espatifarem de vez na calçada patapráf!: e fios de telefones queimados que, de seus aparadores  em brasa, esvoaçam na tarde, com penínsulas negras e volantes de papelão e aerostatos de tapeçaria carbonizada, e embaixo, entre os pés dos  homens, e atrás das escadas móveis, meandros, volteios e empinos de mangueiras esguichando jorros parabólicos de todos os lados no barro da rua,  cacos de vidro num pântano de água e lama, penicos de ferro esmaltado  cheios de cenouras jogados pelas janelas, ainda agorinha!, ao encontro  das botas dos salvadores, das polainas dos sapadores, dos carabineiros,  dos engenheiros comandantes dos bombeiros: e o obstinado e incansável tchic-tchac, e tchitchic-tchitchac, das chinelas femininas catando  pedaços de pente, ou cacos de espelho, e imagens bentas de São Vincenzo  dei Liguori no charco daquela catastrófica lavanderia.

Uma mulher grávida, outro caso muito penoso, e já estava no  quinto mês!, por causa do pânico e da aflição do tumulto e quem sabe  também sufocada pela fumaceira das escadas, que só de entreabrir a porta  soprou-lhe dentro uma lufada de dar medo, sentiu-se mal e desmaiou:  bem ali no patamar, na tentativa de fugir. E foi milagrosamente salva por  um tal de Gaetano Pedroni, filho do finado Ambrogio, 38 anos, carregador da estação central, onde devia retomar o turno às seis e meia. Foi Deus  quem o mandou! se  se pensar que, para carregar ou remover um baú  daqueles, é preciso antes de mais nada ser pessoa com prática. Ele estava prestes a sair, assobiando como um melro, pela porta acima ainda da  Isolina Fumagalli, de volta de certa galanteria intensa, diante da qual, é  quase certo, Nosso Senhor tinha fechado pelo menos um olho. E, após a  despedida, sentia-se livre e leve, inclinado mais do que nunca à defesa dos  fracos, dos desvalidos: pegou a palheta, ajeitou-a "na cabeça e, acendendo um toco de toscano,  jáimaginava o governo e o encaminhamento  totalitário de todos os vinte e cinco baús, malas e chapeleiros de alguma  americana tinhosa, daquelas compridas e prepotentes, que circulam com  uma bengala de' homem entre o Venezia e o Gottardo, o Bologna e o T.P.

Eis que, ao invés da americana, tão logo abre a porta, começa a gritaria, o bafafá e a fumaça subindo pelas escadas, que mal dava para enxergar. Foi um momento horrível, contava ele naquela mesma noite, um dos  mais horríveis de sua vida. Chamou rápido a mulher, que ainda estava às  voltas com a torneira, com uma tina-cama-bidê, algumas panelas e grandes despejamentos de água, mas que largou tudo ali bem depressa, sabão,  toalha, tina, água e tudo mais, e, num abrir e fechar de olhos, vestiu uma  espécie de pénhoar chinês, ou japonês que fosse, e sem dar tempo ao tempo pôs-se imediatamente a gritar "ai! Mãe de Deus, ai, Mãe de Deus!, a minha peliça, a minha peliça!", e quis apanhar a bolsinha na cômoda, e ele  então pegou-a por um braço e arrastou-a para fora do jeito que estava, com  aquele quimono de Porta Volta no corpo e sem sequer as calcinhas, em  chinelas de quarto das quais uma, porém, perdeu-se logo pelas escadas;  e puxando-a pela mão, buscaram a salvação, embrenhando-se ambos naquela asfixia pavorosa. Daí, com dois ou três pontapés, assim, por instinto, ele estilhaçou a primeira vidraça, ultrapassando-a: a fumaça, então,  passou também. Depois, embaixo, por pouco não tropeçavam na mulher  desmaiada, caída na soleira; e então, com a ajuda da outra, que mancava  do pé sem a chinela e queria, a qualquer custo, fugir por conta própria,  mas que ele agarrou, segurou firme e gritou-lhe na cara "precisa ajudar,  ou eu...", conseguiram ambos, após um esforço, um terror e um suor  infinitos, carregá-la até lá embaixo, onde já estavam a maca e os enfermeiros da Cruz Verde, graças a Deus, e finalmente os bombeiros.

Já a senhora Arpàlice Maldifassi, prima do famoso barítono  Maldifassi, Eleutério Maldifassi! mas claro!... isso mesmo! que tinha cantado até no Scala, em 1908... no Mefistófeles... durante a temporada de  primavera, oh! um triunfo, um verdadeiro triunfo! e uma glória autêntica  da nossa Milão, ela, ao tentar pôr-se a salvo junto com os demais, atropelada e sacudida pelo "egoísmo", conforme contou mais tarde, "dos inquilinos do quinto", que despencavam pelas escadas como um bando de lebres, não é que foi prender o sapatinho, safados de uma figa! entre o  degrau de mármore de Carrara e o ferro retorcido e mal ajambrado do  corrimão? Pois então! era por isso que tinha quebrado a perna, dizia:  mas na realidade tinha apenas torcido um tornozelo no primeiro degrau,  escorregando de susto e porque não sabia onde meter os pés, com o saltototô muito ambicioso em ganhar aqueles seis ou sete centímetros a mais,  que as mulheres usam. E tudo, ainda, porque quisera salvar qualquer  preço o retrato do seu Eustorgio, pobre mulher, e as jóias, que também  eram uma recordação de seu finado Eustorgio, e entrara correndo de volta  para pegá-las na cômoda: pois justamente naquela manhã fora retirá-las  do penhor, com o dinheiro devolvido pela Menegazzi. O que dizer das  coincidências?! Imaginar o que ela mesma teve de passar, Deus! Deus!, fica-se horrorizado só de pensar, quanto mais de contar depois, quando num  susto e numa confusão daquelas viu-se atirada contra o gradil do corrimão, e depois contra a parede, pelo "egoísmo cruel da natureza humana", e depois novamente contra o gradil, correndo o risco de cair no vazio! e ao susto e à fragilidade do sexo juntou-se também, de repente, a torção no pé, um espasmo subitamente lancinante seguido de uma dor  horrível na perna inteira, razão pela qual caiu sentada na quina de um  degrau e daí foi escorregando mais um pouco com a bunda, num tobogã  medonho, a cada novo tombo de degrau em degrau, achatando e reachatando a cada vez o osso sacro, ou melhor dizendo, o cócix, que era assim  um tanto indefeso por deficência dos glúteos, dos quais desde moça era tão dolorosamente mal provida, pobre senhora Maldifassi! Tossia, espirrava na fuligem acre e gritava "Vou sufocar! Vou sufocar; ai, ai, minha perna,  socorro! pelo amor de Deus! ai, ai! Mãe do Céu, Mãe do Céu, a perna, a  perna, sufocar, sufocar! E nunca que parava de soltar hexâmetros aos pares  pela boca contorcida; pela alma aterrorizada, pelo corpo dilacerado. E teve que ser arrastada escadas abaixo, entre gritos inauditos de dor, naquela  tosse e na fumaça horrenda, pelo valente ajudante de pedreiro e  avanguardista Ermenegildó Balossi, filho de Gesualdo, 17 anos, de  Cinisello, que, de ceroulas, e com uma palidez no rosto, estava prestes a  salvar ele também as suas próprias jóias, não empenháveis, infelizmente! em nenhum Monte. Pelo menos montepios, já que é deles que se está  falando. Ainda aqui... viu-se o dedo do Senhor. Porque o Balossi tinha despencado descalço do telhado onde fora arrumar as telhas estragadas,  depois da furibunda tempestade de granizo da semana anterior, que  tinha sido imparcial e solene com os vários telhados da zona, como  todas as desgraças que se dão ares de enviadas pela divina providência  ou justiça que seja.

Trabalhava mais à tardinha, pois em pleno meio-dia lá em cima das  telhas em brasa era de se morrer tostado, e com o miolo cozido; a cabeça  enfaixada num lenço vermelho e amarelo, e melhor do que nunca protegida pela espessura dos cabelos, que eram como o velo de uma ovelha,  mas empoado de cal: e ainda usava pouca roupa, como se viu: uma camiseta azul desbotada nas costas, de tecido de Viscose e transparente, toda  esburacada, parecendo um papel de seda ensopado de suor. Os pezões enormes, esparramados e carnudos, os dedos curtos, carnudos, separados e abertos em leque, ofereciam à porosidade abiscoitada das telhas um  atrito particularmente apreciado pelos mestres de obra e pelos ajudantes de construção de toda Milão, e eram em suma o que havia de mais apropriado no mundo dos pedreiros e dos ajudantes de pedreiro milaneses  para ser mandado telhados acima a sete liras por dia, para rodear as chaminés como um fantasma, para se esfregar impávido como um gato ao longo das calhas e das cumeeiras. O seu "lugar no mundo", para dizer  como Virgilio Brocchi, fora conquistado por títulos, não amanilhado às  recomendações, e nem aos pistolões. E durante todo esse laborioso ganha-pão perdia ininterruptamente quatro tiras pelos tornozelos feito um  Hermes de Cinisello a quem tivessem cortado em tiras as asas dos pés.

O mestre, os bigodes enlameados de cal e a cara ressecada, só rugas, com aquele chumaço de pintas brancas, mas no momento cansado e  vencido pelo pandemônio, chamava-o com voz queixosa do fundo pavoroso das escadas: "Oh, Gioànn! oh, Gioànn!" e explicava, choramingando, a todas aquelas frenéticas em fuga metidas nas próprias chinelas, cheias  de terror, de pacotes e de crianças berrando, que ainda havia um rapaz no telhado, "o magütt, o meu magütt", que lá em cima no sótão devia estar  "o Gildo, o magütt, o Balòss de Cinisell": e daí, punha-se a engiovanar a  trompa fumegante das escadas infernais, de baixo para cima, mas sobrepujado pelos gritos de todo mundo. Naturalmente, ninguém voltava atrás  por causa do magütt, e elas todas, além disso, sequer o escutavam. Até que  ele também apareceu na última rampa, transtornado, vermelho, encharcado no próprio suor, com aquela faixa vermelha e amarela do lenço à volta  da cabeça, com um bigode preto na face, com a senhora Maldifassi ululando nos braços "ai, ai! minha perna! a perna, a perna! Senhor, Mãe do Céu, ajudem-me vocês!" e enquanto isso, porém, ela apertava numa das mãos  um saquinho de pano e percebia-se que não queria largá-lo de jeito nenhum: e ele com as ceroulas em posição baixa de extremo perigo, que já  estavam quase se esvaindo, tropeçando nas tiras a cada novo degrau, com  os dedões dos pés abertos, como dois pentes. Ele a pegara e a segurava  pelas axilas, por trás, e com um joelho ou com o outro, a cada degrau, fazia uma espécie de cadeirinha momentânea por baixo do traseiro magro,  desguarnecido, tentando manter o equilíbrio para ambos não rolarem para  baixo, um por cima do outro, até o fim da rampa. Tanto que depois lhe  fizeram um elogio, no Dia do Estatuto!, pelo valor civil; pobre e valente  rapaz! bem que o merecera.

E também um outro pobre diabo, o velho Zavattari, escapou dessa por um fio. Sofria de asma e de catarro nos brônquios, há anos. Uma  forma grave, tanto que nem o agosto milanês podia mitigar-lhe os sofrimentos, e estavam todos sobejamente convencidos de que já fosse um caso  'incurável. Um brando lenitivo para tamanho sofrimento ele o procurava  guardando o leito até o meio-dia, e a mesa até as seis da tarde, onde permanecia durante o dia inteiro uma toalha, imunda, e um garrafão de  Barletta, "o meu remédio", como o chamava, sem fazer caso das manchas  de vinho, de tomate e de café, nem se preocupar com o massacre de palitos dobrados em dois e com todo o monte de migalhas sobradas daquele  naco de gorgonzola e de salaminho até altas horas. Dessa garrafa - sentado à mesa, com um cotovelo em cima da toalha de onde a mão esquerda pendia inerte - o velho Zavattari ia se servindo aos poucos, durante a  tarde sonolenta e embalante, de um meio copo atrás do outro, "um meio copão" e "mais meio copão", e com mão trêmula, a direita, levava de quando em quando o tal copão até os bigodes; e assim não parava nunca de  bebericar e de saborear (longos degustamentos e clamorosos estalos do  palato), como se fosse um néctar ambrosíaco, o panerone tinto, amadurecido no ferragosto pelas adegas da Martesana, que lhe deixava dois milímetros de uma borra violácea na língua engrolada: e grossas gotas vermelhas, também, nos bigodes caídos, de belovês ensandecido no catarro. Que pareciam, de tão vivas e vermelhas, as gotas do Sagrado Coração ou  da Dolorosa num quadro do Cigoli. E o olhar também, por sinal, velado,  entristecido, fixo bem longe no céu do desânimo, com as duas metades  superiores dos globos ocultas pelas pálpebras recaídas, numa espécie de  sono-da-testa, o olhar também adquiria talqualmente uma entonação de  Sagrado Coração, assim, um pouco à Kepler, mas, ao contrário, era o sagrado garrafão que estava funcionando a toda. Assim, horas e horas, com  o cotovelo sobre aquele chiqueiro de toalha tomate-Barletta, com a mão  pendente, e a outra, se não servia ou bebericava, coçando o joelho; e desse modo ele grunhia e ronronava de gula por horas a fio, durante todo o  cair da tarde, suado, no abafamento e na fedentina do quarto, sempre  empoeirado, com a cama ainda desarrumada, a fronha cor de lebre; com  as calças desabotoadas de onde saía uma ponta do camisolão de dormir,  com dois chinelões velhos metidos nos pés nus e esverdeados, com a respiração curta que parecia correr sobre rolamentos de muco, paparicando  com o carinho de uma jovem mamãe aquele seu catarro subterrâneo de  catacumba, como um grude borbulhando em lentas bolhas num caldeirão  esquecido no fogo.

Esse Zavattari, sócio da firma Carabellese Pasquale, à rua Ciro  Menotti, 23, administrava junto com o outro um negócio de peixe atlântico barato da Genepesca, pescado com os moto-pesqueiros "Stefeno  Canzio", "Gualconda" e, de vez em quando, o "Doralinda"; mas vendiam  a preços muito convenientes também as ostras de Taranto, e frutos do mar  congelados das duas praias. E a coisa não ia de todo mal, impingindo  aquelas peças de montros verdes das profundezas do mar às estarrecidas  donas de casa da Cira Menotti; as quais, cativadas pela idéia de economia,  eram ao mesmo tempo absolutamente desprovidas dos mais pálidos requisitos necessários para poder prepará-los do jeito que fosse, uns  unicórnios daqueles.

Porém, tudo isso não tem nada a ver: o que se queria dizer é que  o velho, ao primeiro sinal de queimado e aos primeiros gritos de susto  vindos das escadas e do quintal, o velho Zavattari, apesar de já ter chegado à estupefação e ao torpor mais consoladores, também tinha tentado,  numa espécie de angústia alucinada do corpo, dirigir-se à janela para tentar  abri-la, pois, no entorpecimento que atingira, achava que estava fechada,  enquanto estivera sempre aberta durante a tarde inteira: uma angústia  física, primordial, que lhe adejava feito fogo fátuo em torno daquele coto  de instinto: mas só conseguiu virar a garrafa de Barletta, semivazia e também imbecilizada; e, ao contrário, sentiu escancararem-se de repente as  cataratas dos brônquios e relaxarem, ao mesmo tempo, os mais valentes  anéis inibidores do esfíncter anal, de modo que, em meio a terríveis acessos de tosse, enquanto uma fumaça acre, bem preta, começou a se infiltrar na casa pelo buraco da fechadura e por baixo da porta, no susto e na  congestão repentina, presa de horror da solidão e do sentir as pernas feito  pudim justamente na hora de maior necessidade, acabou, antes de qualquer outra coisa, soltando o barro literalmente dentro da roupa de dormir: a plena carga: e depois, eliminando das voragens pulmonares um  monte daquela bela porcaria, que, certamente, não a produziria nem  mesmo o mar de Taranto, com todas as suas ostras, se é que era possível pescar alguma daquele tamanho.

Foi salvo pelos bombeiros, de máscaras, derrubada a porta a machadadas. "Deve ter sido o fogo que o desarranjou", sentenciou o chefede-esquadra Bertolotti, depois de realizado o salvamento.

Penosíssimo, e infelizmente fatal, o caso do cavaleiro Carlo  Garbagnati, o ex-garibaldino do quinto andar: um dos mil de Marsala, e  dos cinqüenta mil do cinqüentenário de Marsala. Pois, apesar dos berros  da doméstica Cesira Papotti, teimara em querer salvar suas medalhas,  contra todo critério evidente de oportunidade, e até mesmo os daguerreótipos e dois pequenos retratos a óleo dos tempos de moço, ou seja, da  época de Calatafimi. Ora, o transporte das medalhas de um garibaldino,  sobretudo numa contingência de pânico total como foi aquela, não é um  problema tão simples como poderia parecer à primeira vista. Acabou que  ele também foi pego pela asfixia, ou por coisa que o valha, e os bombeiros precisaram ir tirá-lo de lá, para salvar-lhe a pele, arriscando as próprias.  Mas as coisas, infelizmente, foram por água abaixo, dada também a idade, oitenta e oito anos!, e o mal do coração, além de um penoso estreitamento uretral de que sofria há tempos. De modo que a ambulância da Cruz  Verde, na quinta viagem, pode-se dizer que nem bem chegara ao posto  médico da rua Paolo Sarpi, e já estava sendo mandada de volta, correndo para o necrotério da clínica universitária, lá no fim da cidade universitária, atrás do novo Politécnico, não na rua Botticelli coisa nenhuma! mais  adiante, mais adiante! na rua Giuseppe Trotti, é, isso mesmo, mas passando  ainda a rua Coloria, e também a rua Mangiagalli, e depois a rua Polli, rua  Giacinto Gallina, para além da Pier Gaetano Ceradini, da Pier Paolo Motta,  à casa do diabo.

(1930-1935)

***

Uma visita médica

"uma visita médica" e "A mãe"  foram extraídos do  romance O conhecimento da dor, publicado na revista Letteratura entre 1938 e 1940.

Um quadrupedear entre os cascalhos tirou o médico de seus pensamentos: ergueu a cabeça, viu-se observado pela Battistina que  vinha descendo. A mulher trazia um pequeno embrulho embaixo  do braço direito, e com ambas as mãos segurava um prato fundo, coberto  por outro prato virado: a cara voltada para a esquerda, parecia que se tinham enganado ao fincá-la sobre o busto, como a de um fantoche recatado para oeste: na realidade, para dar espaço ao bócio, de trezentos ou  quatrocentos gramas. Tinha um jeito meio desconfiado e assustado, com  aquele almoço que lhe ocupava as mãos, como um animal cuja comida  pode ser disputada; e o bócio, por sua vez, parecia um animal que, depois  de tê-la mordido na traquéia, sugasse metade de seu fôlego, escondendo-se porém por baixo da pele como o fotógrafo embaixo do pano. Tanto  que a dona, embora estivesse descendo, arquejava levemente com um  gorgolejo apenas perceptível, como um véu de catarro. O médico fez que  ia parar: então ambos pararam. Do bócio da mulher borbulhou um "bom  dia, seu doutor", tão baixo e molhado, que parecia o cozer de uma couve  galega e cenouras numa caçarola, da qual se tenha, por um instante, tirado a tampa.

- Como está? - perguntou o médico, fitando o chão com os olhos  pesados, inchados como que de sono: enquanto isso, com a bengalinha, ia  remexendo no solo alguns cascalhos dos menos aleijados. As sarças da barba davam-lhe a aparência de um ladrão do Gólgota, porém aposentado.

- Estou atrasada hoje, aqui já é quase meio-dia. - "Aqui", lugar  para onde, diz-se "scià" nos dialetos da Keltiké.

- Estava me referindo ao senhor Gonzalo - disse o médico.  - Sei não: fica zanzando pela casa feito louco, nas poucas horas  que passa lá: não dá mais para viver naquela casa...

- Viver... viver...

- A patroa foi ao cemitério com as flores e com a Pinina atrás, quc  estava com a chave... Coitada dela também!... Depois de tanto sofrimento... acabar daquele jeito; tendo medo do filho...

- Medo!... Deve ser a discordância, a diferença de temperamentos...

- Não, não, seu doutor... é medo... Quando ele começa a zanzar  pela casa feito uma aparição, a patroa passa mal de medo... acredite em  mim, seu doutor, que a conheço faz tempo;... coitada dela!... Depois de  tudo que sofreu!...

- ... Mas medo de quem?... do quê?...  - Medo de ficar sozinha em casa com ele... é o que lhe digo... Vive  querendo que eu fique, que fique lá, ela mesma prepara a comida para  mim... contanto que fique lá... e nunca me deixa ir para casa... como hoje,  que já é quase meio-dia... Mas eu não posso, veja o senhor, tenho que cuidar da minha vida... e dos afazeres todos... ainda tenho que fazer a  mistura das galinhas... e aqui já quase meio-dia...

- Pois e - meditou o médico -, a casa fica num lugar meio fora  de mão, meio despovoado... com todo este bosque em volta - deu uma  bengalada nas folhagens:

- ... Oh! fosse pelo despovoado até que não seria nada - egurgitou a papuda. - Mas é que tem medo do filho... ela, a mãe dele!... quando começa a zanzar pela casa com as mãos nos bolsos... E, seu doutor, o  negócio é esse... Veja o senhor...

- ...Ora, ora... Vocês mulheres têm cada idéial... Ter medo de  quê?... Se não passa de um homem como os outros!... Poderá gritar um  pouco, de vez em quando, por estar de lua... porque a sopa cozinhou  demais... Como faz qualquer um...

- Fosse apenas a gritaria... mas tem hora que chega a falar coisas  bem piores!... a uma velha de setenta e três anos!... à sua própria mãe!...  que só de vê-la descer até o cemitério, com as flores, com a Pina atrás, me  dá a impressão de que vai para reservar o seu lugar... Da última vez teve  a coragem de dizer a Pina: quando eu também estiver aqui, a senhora virá,  não é?... de vez em quando, rezar uma ave-maria pra mim...

- ... Bom, pobre mulher, são coisas que se dizem...  - ... E quando ele começa a zanzar... e vai de quarto em quarto...  e olha pra ela... então é quando tem mais medo... e parece que fica olhando os brincos dela...

- ... Você está louca!... Que importância poderiam ter os brincos  para ele?...

- ... Sei não, seu doutor, como vou saber? Mas hoje de manhã  mesmo, reparei que olhava os brilhantes... porque já faz algum tempo que  não tira os olhos dos brilhantes...

- ... Que brilhantes!...

- ... Dos brincos, que a Patroa não consegue passar um minuto  sem eles... o senhor sabe... E ficava olhando, olhando... Eu... é que às vezes  até eu tenho medo... eu também sou uma pobre velha como ela... e com  uma desgraça dessa, veja só... (referindo-se ao bócio). Já entrei nos sessenta e oito...

- ... Sessenta e oito, oitenta e oito... dá no mesmo... - deu de  ombros e desferiu outra bengalada nas acácias.

- ... Realmente é verdade, seu doutor!... A gente não tem nada a  perder... isto é certo... E ele não desgrudava os olhos dos brilhantes... A  patroa andava pela casa: e ele ia atrás... e continuava olhando uma orelha... e depois a outra... ela ia pra sala, e ele atrás... voltava à cozinha pra  limpar a cafeteira, daquelas com apito, pois não me deixa nem relar o dedo  nela, e ele atrás na cozinha...

-Ah! que vida, que vida! com esse medo no peito, o dia inteiro!...  sem um minuto pra viver em paz!

- E toda vez ele lhe diz que não vá perdê-los, que tome cuidado...  e fala cerrando os dentes: vai, vai!... que os brilhantes não vão te salvar!  Salvá-la do quê? quer me dizer?... Essa pobre velha tem todo o direito de  usar os brincos, que o marido lhe deu... e depois da trabalheira toda que  teve!...

O médico permanecia calado, fitando o chão: tinha encontrado,  com a ponta da bengala, um cascalho mais simplório que os outros, incrustado na terra feito um brilhante de cascalho: e precisou das duas mãos  para fazer uma alavanca.

- ... E tem vezes que berra na cara dela, sem mais nem menos,  que valem cinco mil peças, cinco mil peças! berra, os brilhantes... e que  passaram frio e fome por causa das peras, nem ele sabe o que diz: por causa  das peras? frio? fome?... e daí desanda numa gritaria de que só ele é  capaz, como se fosse o diabo rindo aos pés de um morto, ao qual nem  acabou de farejar e já está pronto para levar embora: e fala que as mulheres são umas bestas, cobertas com cinco mil liras de brilhantes, não  passam de bestas, fala, umas bestas porcalhonas... e que enquanto isso  os mortos encheram os cemitérios, de modo que não existe mais ninguém  que se disponha a morrer, nem as bestas...

-  É aí que o senhor precisava ver a pobre velha, seu doutor!,  chorando... chorando escondida... com as janelas que podem estar batendo (foi o que disse) ... tamanha a ventania que faz naquela casa... E então  manda eu chamar o Giuseppe, mas vem atrás de mim, e vem porque tem  medo de ficar ali sozinha com o filho, é por isso!...

- E fala que são como negros da África... como árabes, fala, com  pérolas no nariz, as mulheres, com anéis presos no nariz... no meio (levantou um pouco os dois pratos) entre os buracos, sabe... pois fala que  é assim que os negros fazem... ou seja, suas mulheres, as dos negros...

- Conversa mole! - resmungou o médico, erguendo um ombro:  e pôs-se a balançar uma perna. - ... Ele é um sujeito muito bom! Sabe-se lá o que vocês mulheres entendem... o que ficam inventando...

- Eu juro, seu doutor! E digo que essa mulher, naquela casa, mais  sofre do que vive...

Deve ser coisa passageira... uma rajada de raiva...: estava prestes a retomar o caminho ... como o vento, quando de repente se ouve todas  as portas baterem... e daí pára, e não é nada... De tanto viver sozinho...  trancado no quarto, lendo... devaneando... é o que acontece a um  misantropo...

As cigarras, despertas, salpicavam de fragor as imobilidades verdes  sob a profusão de luz, todo o céu de verão crepitava com aquele estridular  sem fim, no uníssono de uma folga ensurdecedora. O médico tinha uma  idéia. Seu diagnóstico ia amadurecendo: ou, quem sabe, com as cinco  filhas que dona Carlotta lhe dera de presente, já estava maduro fazia tempo. "Vae soli!"

- Ah, seu doutor! é claro que o senhor sabe das coisas melhor do  que eu... mas às vezes, pode acreditar, o senhor Gonzalo faz uma cara, uma  cara!:.. Parece até que para ele a mãe está no mundo só para carregar os  brilhantes, como uma árvore para carregar as cerejas... a respiração da  mulher tornara-se mais curta, enxuta: o cebolão que borbulhava em sua  garganta, de, tanto cozinhar, parecia ter perdido o caldo. Do bócio, enorme, aquele estertor agravava a tristeza do falar. - ... E ai dela se gasta uma  lira aqui, ou dá de presente um centavo acolá... ou se compra da Beppina  o sabão pra roupa... ou se dá algum pro cemitério... Diz que já deu... que  já chega o que ele dá... E não dá nada! Dê os sapatos velhos, grita, a esses  mendigos de uma figa! Mas quer que guarde o dinheiro todo para ele, e nada para os pobres... nada!... Que se danem, diz...

- Vá, vá! - protestou novamente o médico, quanta invencionice!...  - ... A mim ela tem que pagar às escondidas, ou nos dias em que  ele está fora, continuou a velha sem fazer caso, porque ai se ele visse!...  Só ele tem direito de gastar... só ele tem direito de comer!... E a mãe tem  que acudir a cada capricho! Um homem que já passou dos quarenta e  quatro... pode uma coisa dessas?... levar-lhe o café... subir e descer escadas... pois ele exige o café na cama, com os jornais... E quer uma coisa e  depois quer outra: e expulsar de casa toda a criadagem... se tem alguém  lavando, ou passando, ou se é o carpinteiro consertando uma porta... Fora, fora!... Fora todo mundo!...

O estertor ia arrefecendo: mais uns reborbulhos curtos daquele  catarro: e então disse, mas em voz baixa, de um modo opaco: - ... E agora  ainda vem aquele menino pra fazer as tarefas, a patroa tem uma paciência!, sabe, o netinho do coronel... Mas no dia que pegar o menino pela  casa! é capaz de esganá-lo... A patroa avisa o menino antes, quando pode  vir, que ele está fora...

- ... E você, como vai?... - perguntou-lhe paternalmente o  médico.      -

- Eu? admirou-se a mulher. Oh! minha Nossa! o senhor não me  vê andando pelas ruas? - Tentou mover a cabeça para acompanhar aquele  gemido rouco, feito de pobreza e de infortúnio: mas o meneio, barrado  pelo bócio, saiu-lhe com elongação reduzida, quase imperceptível. - ...  O que se há de fazer, seu doutor, enquanto se está vivo!... Ainda temos  que dar graças a Deus!...

O pavio do relato reacendeu-se imediatamente. Os olhos, repletos de um epos maldoso, fisgaram os olhos inchados e vermelhos do  doutor. - Quando fica possesso, pois perdeu a proteção do Senhor, nem  ele mesmo sabe mais o que lhe sai da boca. Não sabe o que está fazendo!  O senhor não espalhe, mas a patroa, quando me ajudava a enxugar os  pratos, contou que neste inverno, lá em Pastrufazio, ele quis esmagar um  relógio com os pés, como se fosse uva... uma lembrança de família: e  também, logo em seguida, despendurou o retrato de seu finado papai,  que fica na parede da sala de jantar... montou em cima dele com os dois  pés... e pôs-se a pisá-lo... - Fez o sinal-da-cruz. Manifestou um profundo respeito pela sala de jantar. A cadência daquele discurso era oxítona,  uma vez que despendurou e fica, no dialeto do Serruchón, soam  despendurô e "tá. E também pisá-lo se diz pisô. - ... E reduziu o vidro a  mil saquinhos deste tamanho - com as mãos ocupadas, esticou o queixo um milímetro - feito migalhas, sob a sola do sapato... Oh! animal!...  porque o pai dele era um homem sem igual, o senhor não o conheceu,  mas eu posso falar, pois o conheci... um homem do qual hoje em dia, com  toda a certeza, nem mesmo a semente pode ser encontrada, de homens  como aquele...

- ... Hoje, hoje - o médico repreendeu-a, e deu de ombros -,  vocês mulheres, o que é que sabem disso tudo?...

- Oh! Virgem Maria! é um modo de falar, seu doutor... Hoje em  dia a vida é diferente, isto eu sou capaz de entender... e não é mais como  era antigamente, depois que teve a guerra... Nem os bichos-da-seda são  mais os mesmos de antigamente... Por quarenta centavos o quilo! tive que  vendê-los... menos que as cerejas! Quarenta centavos! por um quilo de  bichos-da-seda!... O que são quarenta centavos? Nem cem gramas de croconsuelo, que anda pelos quarenta e cinco, e hoje cedo cinqüenta... porque toda manhã tem uma novidade...

- E ele aí! Esmagando com os pés um relógio de ouro... quanta  coragem!... Pão-duro do jeito que é:... ameaçar a própria mãe de morte!  Sorte que o retrato tinha vidro, assim deu para salvá-lo.

O médico pôs-se a fustigar a barriga da perna, com ar de quem  não tem um minuto a perder. -Ah! essa guerra... - concluiu a Battistina,  e o fio do suspiro foi cortado pelo bócio. - Às vezes, ao contrário, dependendo da lua, então é capaz de ser generoso, e até mesmo com o  primeiro que lhe aparece pela frente; como se estivesse bêbado... Oh! animal!... nessas horas é até possível a gente se dar bem com ele. Depende  do momento, da simpatia. Chega, eu me despeço por aqui.

O badalar das onze e meia separou os dois, vindo da torre, metal  imenso sobre o estridor de toda a vegetação; como se a ronda do contahoras os tivesse apanhado em pecado. Depois de mais alguns cascalhos  e pedregulhos, e de mais uma curva, o médico chegou ao descampado:  onde ficava o portão principal do casarão, de madeira em mau estado.

Através das barras de madeira, meio podres, daquele testemunho  tão cálido da propriedade particular admirou, como toda vez que ali  chegava, a claridade estival. A crepitação infinita da terra parecia consubstancial com a luz; e ali descia a encosta, bem verde, e ali depois do breve  ócio dos lagos havia outras colinas banhadas de luz, e mais, mais. O olho  deslumbrado queria perseguir nelas uma fábula nova, tênue, delicadíssima, entre cenários distantes, no engano das perspectivas de fuga, rodeando como por um roubo de amor o celeste daquelas águas niveladas. Viu  perder-se com uma cauda preta e flocos brancos o vapor das Ferrovias do  Sul, como sempre, passada a estação do Ranchito, sumindo rumo à planície e à cidade. A cidade... a cidade... cheia de bons partidos para qualquer moça, mesmo a mais sem graça, onde havia médicos renomados, com  gente em pé na sala de espera; especialistas por setenta e cinco e até cem.

Quanto ao relógio de ouro, pareceu-lhe ter ouvido certa vez da  lavadeira Peppa, ou estava enganado?, que era de prata: ou melhor, não:  que era um despertador, um relógio de mesa: e um dia tinha disparado  inesperadamente na mesa do senhor Gonzalo, bem na melhor hora em  que lá estava lendo, ou escrevendo, ou, quem sabe, destilando enfurecido da memória qualquer uma daquelas palavras difíceis, que ninguém  entende, com as quais gosta de ajazear sua prosa dura, emperrada, que  ninguém lê: e tinha começado até a dançar em cima da mesa, quer dizer,  o despertador, tanto que dera uma girada, sozinho e, o que foi seu azar,  sem a permissão do dono... Sem dúvida, foi feito em pedaços; com certas rodelinhas dentadas de latão que foram encontradas meses mais tarde, varrendo... como se descobre uma joaninha, tímida... com os sete sinais  em cima dos élitros... pairando no matagal desolado de uma sala de visitas... memória, deserto... a perdoar...

E aliás, seja a Peppa ou a Beppa, uma das duas de qualquer modo,  tinham-lhe contado a mesma história a propósito de uma caneta, que fora  acabar embaixo de um salto, um golpe preciso, resoluto, e logo depois  embaixo do outros tac-tac, uma Waterman. Solicitada em vão a manifestar-se, após alguns instantes de teimosa retenção oferecera-lhe de presente, plof, no papel, um belo pingão de tinta azul: e então recebera também  a sua paga, no ato, embaixo dos dois saltos. Coisas que acontecem com quem vive só, opinou o médico, sem as preocupações viris que nos dá  o encargo de uma família, junto com as mais elevadas, as mais puras  alegrias:... o lar: é claro! Omitiu a qualificação doce lar, mas era a ela que  aludia... A família, justamente, que ao senhor Gonzalo... nunca lhe passara pela cabeça decidir-se a tanto... E enquanto isso, fora os quadros da  parede, e já para o chão, e tome sapatada...

Haviam lhe contado que a senhora, setenta e quatro anos!, com  os olhos anuviados de dor (pois que percebera no ato), entrara... apoiara um joelho no chão, tremendo... tinha se abaixado no desespero... Fora  esse o relato das mulheres ... ouvido da boca da mulher de Pastrufazio...  que tinha ido acudir a patroa...

Impusera a si mesma vencer o sofrimento, como um dever. Superada a angústia... num dever para com o chão, abaixada: com cabelos ralos  e brancos já sem carícias... como se de sua debilidade brotasse a dedicacão derradeira... ao passo que, pelo suceder dos presságios, eram-lhe  sugeridas palavras cansadas, íntimas... como carícias de trevas.

Desprovida de qualquer auxílio, juntou o cansaço último à devoção de um feito extremo: quis salvar aquela imagem. Abaixara-se: pegara: com mãos trêmulas, esqueléticas, onde veias azuis conduziam à flor  dos ossos um débil pulsar, pois era uma lembrança, talvez... Nela havia  memória: nada mais que memória... No tempo ficavam as imagens e a  verdade apagada: e tinha sido filha, esposa e mãe...

Assim, com as próprias mãos, recolhera os cacos:... eram cortantes... afiados... podiam machucar alguém. Tornara a erguer o retrato, salva  a moldura por um milagre, com todos os frisos de ouro, muito delicados...  A mulher de Pastrufazio viera acudir também. Extirparam a desordem da  sala, como se costuma limpar um machucado. Uma glória de cacos de  pratos aureolava aquele grandioso senhor da covardia e da indolência,  sórdido e esganado, capaz apenas, em seus melhores momentos, de maltratar a mãe encurvada: de ofender a memória dos desaparecidos. Segundo alguns, o relógio não era nem de ouro nem de prata, mas de níquel  prateado.

O médico subiu até o pequeno portão de ferro, pouco mais adiante  e pouco mais acima: pintado de verde: que funcionava como introdutor  normal no silêncio e na luz do casarão, do lado norte, onde o edifício se  mostra mais baixo, com um andar a menos, em razão de um desnível. A  idéia de entrar pelos fundos, sem qualquer formalidade de chamadas nem  solenidade de atendimentos, dava aos visitantes uma certa segurança  tranqüila, uma comodidade, como a de estar na própria casa: e de que  tudo iria correr nos conformes, e do melhor modo possível: como em  família. O "cuidado com o cão!" fora substituído pelos Pirobutirro de Eltino  por uma cega confiança no distanciar honesto dos passantes, raros, em virtude dos pedregulhos: e o cão por um sorriso de cordialidade civilizada. Da idéia fixa de uma igualdade moral dos bípedes, que é, talvez, um  fruto da visão moral, derivava neles um hábito de amor praticado e de  benevolência: mesmo se os bípedes, com aqueles tamancos, pudessem  ser percebidos acusticamente como quadrúpedes. A afabilidade da senhora Pirobutirro, e do pranteado senhor Francisco, tornara-se até mesmo  proverbial. Os coletores da contribuição para os novos sinos do campanário, em 1903, quase tinham desmaiado de enternecimento tão logo  leram a quantia que o senhor Francisco marcara, de próprio punho, no  folhaço das assinaturas, e que os cônjuges subscreveram com a mais  comovida participação: e com total desinibição. Pois que na família eram  todos gente letrada.

Um desarrolhar e um brinde, Nevado do ano anterior, seco, e  estalos e degustamentos, depois do salto da rolha, tinham encerrado com  algumas lágrimas a cerimônia. "Do, dedi, datum, dare", resmungou o  médico, como que por conta de seu cliente: "dono, donavi, donatum,  donare. Obfero, obtuli, oblatum, obferre." Mais um pouquinho... chega,  chega... senhor Francisco... mas este aqui mal não faz.

Entrou, desceu os dois degraus. Acocorado entre cebolas em flor,  o peão, ao ouvir o rangido do portão, levantou a cabeça, deu uma olhada na visita, que esperava: sem se levantar, tocando o chapelão com dois  dedos, confirmou assim de longe ao recém-chegado que a patroa tinha  ido ao Cemitério levar flores: que ele mesmo havia colhido para ela: e  acompanhada pela Peppa. Enunciou isto com alguns embates de uma  fonação tenebrosa em enquanto as esferas brancas da flor de  cebola ocupavam à esquerda um trecho limitado daquele recinto, adaptado para a horta e os vinhedos, não se sabe qual o mais viçoso dos dois.  "Está bem", disse o médico.

Nesse ínterim, o filho veio encontrá-lo na pequena alameda das  ameixeiras, ao longo do muro do cercado. Era alto, levemente curvado,  de tórax redondo, barriga apontando, corado no rosto como um celta:  mas com a pele algo flácida e a aparência de cansaço, apesar da manhã  maravilhosa. Vestido apenas decentemente, com sapatos fechados de  couro de cabrito, bem pretos, de cordões pretos: e, no entanto, nada apropriados, no campo, para granjear-lhe a consideração dos jogadores de  tênis, ou a simpatia das jogadoras. Foi extremamente cortês. Não trajava  pulôver, nem outra indumentária do tipo. Um ligeiro prognatismo facial,  como um desejo de criança que tivesse se transmutado depois no focinho de um bicho tristonho, ia conferindo às suas palavras, mas nem sempre, aquele tom desagradável de perplexidade e de incerteza: e parecia  justificar um certo distanciamento dos vivos. Distanciamento, opinou o  doutor, quiçá mais sofrido que desejado. Em certos momentos, alguns traços do rosto pareciam os de um bebezão, e a pergunta predestinada a todo gênero de repulsas. As pessoas, dizia-se alguém ao vê-lo, têm interesses e preocupações, que as prendem a cada instante: não dispõem de  tempo para falar com bebezões.

Suas palavras foram precisas e simples, como a roupa: e não tinham  nada de impertinentes. Não pensava nem um pouco em si próprio, e muito  menos em representar um papel, ter-se-ia conjecturado ao observá-lo; por  exemplo o de ex-combatente. Dirigiu ao médico, que há tempo não via,  expressões cordiais, mas curtas: e demonstrava-lhe sua estima. Com garbo inato nem levou em consideração os quatro milímetros de barba cor  de sal que reduziam seu queixo, o do médico, àquela escova que era: e  pareceu julgar mais que natural deixar-se picar por aquele escovão, dali  a pouco, nas costas, na região mamária, no epigástrio, no abdômen.

Seus agnatos de Eltino, ou d'el Tino, não pesavam em seu comportamento a não ser como causas longínquas, de um pobre efeito; do  qual há muito foram completamente esquecidas as causas: como se apagara, nos velhos cipós do campo santo além das muralhas, o nome de sua  família. E as muralhas demolidas. Assim acontece, nos becos das cidades,  que de um marco de pedra imprevisto perguntemos a razão: e é, entre  os muros supérstites, um remanescente de perdidas razões. Talvez aquela correção tão humana e inútil, e um pouco triste, fosse um modo não  de hoje, que vinha de longe.

A pedido do médico enumerou seus sofrimentos recentes, os de  sempre. O médico balançou a cabeça e disse querer examiná-lo. Subiram  ao pavimento dos quartos, ele à frente. Entraram num quarto grande de  paredes caiadas de amarelo, com duas janelas, das quais uma iluminada,  aberta para as acácias, para as cigarras, e duas camas. Os montes do norte. Quase preto, de traves e tábuas, o teto: envernizado com óleo de  linhaça numa cor parda, como se usava na Espanha, antigamente.

O filho livrou-se do paletó, deitou-se na cama mais interna, a sua:  com uma colcha alvíssima, como a outra, de nogueira maciça: tanto que  nela ouvia-se com dificuldade chiar o cupim, num movimento duro e breve, de saca-rolhas, após intervalos cansados. Sobre aquela candura conventual o corpo comprido e a saliência do ventre adquiriram a aparência de  engenheiro-chefe decentemente defunto, não fossem o colorido do rosto, e também o olhar e a respiração a prevalecerem sobre a imobilidade  pesada da cabeça; que afundou um pouco no travesseiro, branco e fofo,  cheio de babados. Imediatamente seu frescor asseado enobreceu a fronte, os cabelos, o nariz: ter-se-ia pensado numa máscara, a ser consignada  às gipsotecas da posteridade. Era, ao contrário, a cara do único Pirobutirro  homem vivo, olhando as traves do teto. Horizontal sobre o branco.

Os dois sapatos bicudos, lustrosos, bem pretos, pareceram dois  pimentões negros, embora de cabeça para baixo, pontudos. Movendo nas casas dos botões e nos suspensórios mãos brancas, longas, o morto  preparava-se para a auscultação. Da parede à frente entre as janelas, dQ  uma moldura de nogueira, a olhada coruscante do general Pastrufazio,  em daguerreótipo. Vigorava a meio busto na penumbra, com o poncho,  e duas pontas no ombro esquerdo de um lenço sul-americano: e na  cabeça aquele seu barrete, entre caseiro e dogal, cilíndrico; engalanado  à volta com alguns frisos de fios de ouro, num desenho de cirros, raras  bolotas, gavinhas. A cabeleira loura do herói, clareada muitos anos antes  no banho de fixagem, descia-lhe harmoniosa nos ombros, e, ali chegando, reavia-se suavemente num enrolado mui nobre, a ponto de parecer  obra de Andrea Mantegna ou Giovanbellino: como de um pajem dos Este  ou dos Montefeltro chegado aos pampas e aos anos de bandeira e de fuzil.  Ultrapassados os cinqüenta, os zigomas e o debaixo dos lábios espessavam-se numa generosidadé varonil dos pêlos, num vigor popular e antigo: encruado na vastidão das guerras e superfluente das molduras dos  retratos.

O exame foi "consciencioso". O doutor apalpou o engenheiro  demoradamente, até com as duas mãos, como se fosse espremer suas  entranhas para fora: parecia uma lavadeira enfurecida sobre a roupa, à  margem de um regato; depois, soltadas as tripas, auscultou-o um pouco  por toda parte, saltitando aqui e ali com a cabeça, aliás com a orelha,  picando-o e espetando-o com a barba. Daí, encostou-lhe o estetoscópio  no coração e nos ápices: quanto aos ápices, tanto na frente como nas  costas. Alternou a auscultação com a percussão digital e dígito-digital, tanto  os brônquios e os pulmões como, de novo, o ventre. Dizia-lhe: "vire-se":  e de novo: "revire-se". Ao auscultá-lo pelas costas quando estava sentado  na cama e todo inclinado para a frente, com o inchaço e as dobras do  ventre entre os fêmures, a mais não poder, e entre os joelhos a cara, a  camisa revirada por cima da cabeça como que por um pé de vento, ou  então estirado de bruços, meio enviesado, ceroulas e calças já sem nexo,  daí o médico parecia comunicar-lhe por telefone seus propósitos; mandou-o repetir várias vezes trinta e três, trinta e três, mais trinta e três. Ao  enunciar de tal número o engenheiro prestou-se de boa vontade, com o  rosto entre os joelhos.

Com isso, terminou a consulta.  Pela janela aberta, a luz do campo; pontilhada daquele degradar  infinito.

O doente recompunha-se, fora da cama; sua figura inútil recuperava-se de um ultraje não motivado nas coisas; o médico, num tom levemente mortificado, confessou-lhe não ter encontrado nada de preocupante: sacudiu a cabeça: nada, absolutamente nada. Receitou uns cubos de  Sedobrol, dissolvidos cada um numa xícara de água morna, um par  de vezes ao dia, longe das refeições. Água morna... Pois é, isso mesmo...

Água, água. Impacientou-se porque o engenheiro fez-lhe algumas perguntas como um idiota; ou talvez estivesse distraído. Numa xícara das de chá...  pois é, isso mesmo... mas é claro... como se fosse preparar um bom  caldinho... é isso, enfim... uma xícara de caldo. O bismuto, querendo,  podia até parar com ele.

E as cigarras, povo da imensidão lá de fora, donas da luz.  O filho agradeceu a sugestão. Pegou da mão do médico o papelucho com a receita, bateu os olhos no pouco escrito e no cabeçalho com  o número do telefone, pousou-o sobre a mesa que ficava do outro lado  das camas, junto da primeira janela; fixou-o com um pequeno poliedro polido, de cristal lapidado, só luzes. Parecia não ter dado qualquer importância à constatação do médico e muito menos, agora, à cerimônia que  a precedera: aliás, ao fechar a casaca, parecia ter esquecido a doença. "Le  mal phisique", neste caso: o mal visível.

Havia, contudo, outra coisa qualquer: os olhos se entristeceram  mais, aos poucos mudou de expressão, como ao renascer de um pensamento doloroso que estivesse momentaneamente adormecido; em todo  seu rosto lia-se uma inquietação, uma angústia, que o médico, no íntimo,  não hesitou um instante em atribuir "a uma nova crise de desconfiança na vida", e também, certo, certo, "às conseqüências da disfunção gástrica  que o incomodara tanto no ano anterior". Há tempos, de resto, conhecia as mutações repentinas daquela aparência e de todo o comportamento  do paciente. Os olhos pareciam desejar e ao mesmo tempo repelir qualquer palavra de conforto. Uma opacidade imperscrutável e, dir-se-ia, uma  obtusidade geral do sensório conferiam uma nota de quietude àquela  fisionomia sem relevo: de repente, então, os relevos e até as saliências desagradáveis. O olhar se inflamava numa perspicácia velada de timidez,  numa espécie de prontidão infantil, a fala animava-se para logo em seguida  emperrar, como a de alguém subitamente dominado pelas arengas do  próximo. Por vezes, o rigor da inquisição assumia tons breves, secos,  severos, a ponto de se tornarem temíveis se corroborados por uma superioridade pragmática qualquer, o ódio, a riqueza, o poder, a profissão.

Naquele instante, os olhos pareceram dar a entender a certeza da  indigência, encarar com dignidade desesperada a solidão. Contudo, o  médico e pai persistia na opinião de que mesmo um náufrago, se for  realmente este o desejo, pode ser repescado para fora das vagas, da noite ululante: o tecido social intervém então para socorrer: e age contra a  cianose do indivíduo com o vigor jamais extinto da caridade; atua como  uma respiração artificial, que devolve ao prostrado, depois do sopro azul  da esperança, o calor vermelho da vida. O paciente calava. Por isso pensou em vir-lhe ao encontro arriscando um convite, e o fez com aquele seu  jeito um tanto rude e mesmo assim cordial: "... Uns dias como estes!... Olhe só!... é um crime desperdiçá-los... como o senhor faz." Louvou novamente os montes, alguns dos quais chamou pelo nome. Depois as águas. E o  clima e os frescores do Serruchón, aragens e bálsamos. Daí, da salubridade do ar foi subindo, subindo, pouco a pouco, ao azul dos céus, ao  asfalto renovado das estradas principais, aos Romani de antigamente e aos  Cryslers de hoje; até que, sempre distraidamente, e como quem não quer  nada, como se falasse com seus botões, ou com uma nuvem e outra,  deixou-se levar finalmente à proposta de um passeiozinho de automóvel  para o dia seguinte, com a Giovanna e a Pina.

- Quem vai guiar é a minha Pina... Tem que ver!... Aliás, é o que  dizem todos... Parece que nasceu ao volante!... E depois... o senhor  conhece bem a Giuseppina... um diabo!... Um diabo de saias...

O descendente varonil de Gonzalo Pirobutirro d'Eltino nem piscou: olhava para além das coisas, dos móveis: uma amargura inexplicável  tomava-lhe o rosto e, aliás, quase todo o corpo. Como aqueles que têm  lá um irmão ou-um filho: e os vêem fumar, fumar, os vértices dos Alpes  sem retornos, floridos de cúmulos, num trovão distante. O cupim sacarolhas não desistia de seu avanço; depois do acúmulo de cada intervalo  precipitava à comemoração de si.

- Sozinho desse jeito, lendo: ou, pior ainda, escrevendo! Mas que  diabo anda lendo, afinal!... Escreve o quê?... Suas memórias?... Mas espere  para escrevê-las quando tiver noventa anos!... Com uns dias desses! Uns  lugares assim!... Aproveite o ar, a luz. Mexer-se, mexer-se... andar... embriagar-se de ar, o senhor também, como todo mundo... Olhe um pouco os  outros como sabem levar as coisas com filosofia... o Borela... o Tabacchi...  o Pedroni...

Eram recém-imigrados e habilíssimos no cultivo do alface; de raça  indubitavelmente ariana, a querer julgar-se pelos nomes. O amplexo do  casarão, cada um o seu, bem entendido, conduzira-os àquela forma de  anestesia irreversível, apesar de rubicunda e confortada por aipos, que é  um dos efeitos mais felizes da temporada de verão serruchonesa.

Da estrela da tarde até a da manhã um cachorro sem focinheira  ladrava-lhes no melhor dos sonos, enquanto a vigilância noturna tratava  de vigiar do lado de fora.

- Mas não está vendo? que dias? que sol?... Vá, vá!... E aprenda o  senhor também a guiar... que a Pina pode lhe dar umas aulas... um diabo  daqueles... O senhor vai ver só, vai ver...

- Acredito, doutor, e agradeço-lhe - objetou cerimoniosamente  o sujeito -, mas amanhã tenho que estar novamente... ou seja... pode ser  que tenha de partir às onze... - A voz esmoreceu-lhe a meio caminho, entre a garganta e os lábios. Alegou vários compromissos que iriam tirá-lo, na  mesma manhã seguinte, da paz do casarão (imerso naquela salmoura de  cigarras e de luz), e privá-lo, com indizível pesar, de um passeio tão auspicioso com suas filhas. Disse também, como que para completar a justificativa, que se sentia verdadeiramente mortificado por não saber guiar.  Foi meter o pé num buraco. A estupidez daquele propósito, após a sugestão paterna das aulas de direção, teria parecido evidente para qualquer  um, menos distraído ou menos transtornado que ele.

- ... Mas se lhe digo que tem a minha Pina... sim, sim... a  Giuseppina... O senhor a conhece, não?... Pois já falou com ela tantas  vezes!... - O Pirobutirro filho pareceu navegar no vago: confundia facilmente as Giovannas com as Giuseppinas, e até com as Teresinas: porém,  o que mais o deixava apavorado era a salada das Marias e Marias proclíticas,  ou seja as Mary, as May, as Marias Pias, as Annas Marias, as Marisas, as Luisas  Marias, e as Marias Teresas, tanto mais quando as descobria irmãs, em  pencas de cinco, e ter que distingui-las de imediato na barafunda dos  refrescos, depois de apresentações esquemáticas. - ... Enfim, digo-lhe  que não importa, continuou o médico, o senhor irá sentado como um  papa; na frente, talvez, onde sacode menos... a admirar a paisagem... a  saboreá-la em toda sua doçura... E a Pina guiará. Não confia na minha Pina?

Oh! claro! Ele confiava plenamente na senhorita Giuseppina. (A  abstração onomástica não lhe permitia retomar o fio.) Agradeceu novamente, calorosamente. - ... Mas não é possível... - Deu um suspiro.  Estava muito preocupado. Quase aborrecido. Foi muito cortês. Uma sensação de enfado, de irritação corria em seu sangue: uma ansiedade indizível na curva do gástrico, onde fica o duodeno, como chumbo: um ar de  culpa, de inadimplência, em seu comportamento. No olho já cansado,  velado, juntaram-se coisas dolorosas, distantes. Distantes demais daquela conversa.

Entretanto, após doze badaladas formidáveis, os sinos do meio-dia  tinham lançado nas colinas, além das telhas e do fumegar das chaminés,  o estrondo pleno da glória. Doze gotas, como de bronze imane, celestial,  tinham ido cair uma depois da outra, inexoráveis, sobre a folhagem do  banzavois: mesmo que inadvertidas para o emaranhado da víbora, mole,  terror maculado de tabaco. Vencendo acácias e cigarras, e bordos, e tudo,  as matrizes do som lançaram-se à propaganda de si, tão de repente: que irrompia na cegueira infinita da luz.

Saíram para o terraço de onde se avistava o verão, ao sul e ao  poente. Os sinos emudeciam: as cigarras apinhavam a imensidão, a luz.  Uma sensação de cozido deglutido em família seguira-se ao metal aglutinante da liturgia. O terraço fica no nível do pequeno pomar atrás da casa,  com o qual se comunicava diretamente, depois do único obstáculo de um  degrau. Esse pomar triangular, meio horta, de extensão reduzida, com as  cebolas e os vinhedos, e a figueira, todo frescores e sombras de manhã,  permitia a qualquer um entrar na casa pelos fundos, empurrando o  portãozinho de ferro pintado de verde, pelo qual passara e agora estava  para sair o médico. A casa esquadrava-se branca na encosta, mais para o topo, do lado sul, em correspondência com o último despenhadeiro: que  formava um desnível de 4,25 metros: a altura de um andar. Na frente,  contra o sol, havia um andar a mais.

Do terraço a vista expandia-se perdidamente até as colinas distantes, e depois mais longe talvez, no sol. Apagava-se nos horizontes avançados: e nas últimas fumaças das fábricas, difíceis de se distinguir na  caligem: pousava nas casas de campo e nos parques, moitas muito verdes,  antigas, em torno da comandita benigna e familiar dos pequenos lagos.

Eram planos azuis celestes, opacos, futuras turfeiras, em meio ao  insurgir dos mil incidentes aprazíveis de uma orografia serena, que  conhecera o caminho das graças. Terra vestida de agosto, onde se tinham  espalhado os nomes, os vilarejos. E era terra de gente e de povo, vestida  de trabalho.

Tanto o médico como o filho pararam, aproximaram-se do parapeito, atraídos por aquela manifestação de vida. Tudo devia continuar,  desenvolver-se, e cumprir-se: todas as obras.  O amanhã, surgindo dos  escoadouros do oriente com cílios dourados, reencontraria as coisas: como  o ferreiro na forja, que ali retoma o martelo onde o havia deixado. Afundado nos ombros, absorto a olhar, o filho apoiava ambas as mãos no  balaústre de madeira, os braços separados e abertos, como asas cansadas. Olhava dolorosamente. - ... Minha mãe está envelhecendo... - disse. Depois, com violência: - ... Faz anos... Estou desesperado... - Pronunciou  essas últimas palavras como num sonho: e a hora de uma torre distante  pareceu dizer: Os atos foram todos cumpridos.  Uma antecipação extraordinária, como um escárnio cruel, precipitava sobre os galinheiros  extramunicipais aquela seqüência mentirosa: mas nem tanto, nem tanto!  e iria soar a hora verdadeira, a verdade grave: o decreto inapelável de  Lukones. Afastou-se. O médico olhou para ele. Trazia agora as mãos juntas sob o ventre, como os monges costumam fazer, os dedos entrelaçados, como se rezasse, brancas, longas, levemente engrossadas nas juntas:  inexperientes, era claro, em qualquer mecânica, ou motor, ou bomba, ou  trabalho sujo. O rosto triste, algo infantil, com olhos velados e cheios  de tristeza, com o nariz proeminente e carnudo como o de um animal de  outras plagas (entre o canguru e o tapir) virou-se para além da mureta do  cercado, para a montanha e o azul ultramonte: talvez para além dos céus  e das ermidas, para o nada. A mãe, voltando do cemitério, deveria aparecer por detrás do canto da casa, com a velha sombrinha que lhe servia de  apoio: a mãe! Após descer os degraus do portãozinho por onde entravam  todos, sem pedir licença; encurvada, talvez amparada pela mulher, por  um braço, para não tropeçar. Após percorrer devagar a pequena alameda ao longo do muro, acanhadamente, anunciando-se com o cri cri leve,  triturado dos passos vagarosos. - ... Não sei o que me deu na cabeça...  Queixei-me porque não havia flores no túmulo... e então quis ir ela mesma... com essas estradas! - Dirigiu-se até a esquina da casa: olhava ansioso a ruela que descia das casas de campo mais acima, que a mãe  deveria percorrer, de cascalho em cascalho, na volta do cemitério... Retornou ao terraço. -
...Tinha lhe dito que falasse ao José, ao seu querido José,  ao peão... ao adorado concidadão cujos impostos nós pagamos... a quem  pagamos... - O médico, cabisbaixo, fustigou-se com a bengalinha na panturrilha direita: - ... a luz... o alojamento... a lenha... a tinta... como de  direito... para que se digne tamanquear pela casa com as calças mais  imundas que consegue enfiar... Dois pezinhos de gerânio, mais nada,  naquele túmulo!.. Mas ele diz que não vingam... E daí que mamãe quis  ela mesma ir, com medo de que eu me ponha a gritar...

Um passo fácil, de uma corrida ligeira e despreocupada, e o rápido esboroar do cascalho depois do rangido inopinado do portão, advertiu-o da chegada de alguém, decerto um rapaz. De trás da lateral da casa  um rapaz chegou correndo, suado; de sopetão, ao avistar os dois homens,  brecou a corrida, numa atitude um tanto contrariada, como se tivesse visto  os bombons virarem fumaça. Com uma camiseta café, um caderno na mão,  as pernas de fora. Os joelhos, cheios de contusões e de cortes, eram o principal destaque além da infantilidade do rosto redondo, perolado de suor.  Ofegava levemente, como uma locomotiva que continua a bufar mesmo  depois de parada, não obstante a presença dos ministros. Era um menino saudável, de tórax cor de café, de uns doze anos por aí, os olhos desprovidos de qualquer juízo:  o mundo inteiro, para ele, devia ser uma  espécie de pêra verde, em que não podia fincar os dentes. Sua alma sem  sílabas era o testemunho da anamnésia. Agora não abria a boca, olhando, aprumado no lugar, com aquelas pernas: - O que quer? - gritoulhe com braveza o filho, como que irritado com o silêncio. O outro, sem  avançar um passo, gaguejou de longe qualquer coisa como a aula, o francês... a senhora. - Suma daqui! - ordenou o filho. Com uma severidade inconcebível, que o fez desaparecer: e deixou sem ação o médico.

- ... Mas não é o netinho do Di Pascuale? - perguntou o médico.  - ... Não sei quem é, nem neto de quem é... O que sei é que minha  mãe está ficando caduca... como todos os velhos... - falou todo agitado.  (O doutor batia na barriga da perna com a bengalinha.) - ... Que precisa babar bondade em cima do primeiro bezerro com que topa pela frente... em cima do primeiro vira-lata que lhe aparece... Até os netos dos  coronéis em férias, agora... para fazer com que repitam choux, bijoux, cailloúx, coitadinhos... Porque a gente fica bondoso, bondoso! - Gritava. Parecia enlouquecer. - Bondoso, bondoso!... é o que se fica... Até os  gerânios, as violetas recompensarem nossa boa conduta... nossa bondade definitiva...

- É um excelente médico.. - arriscou o doutor com aquela sua  conversa meio resmungada, feita sempre de cabeça baixa, quase um monólogo - ... e, acredito, um funcionário muito íntegro... - coitado, parece  recitar um "aparte" no teatro dos nobres.

- Não é motivo para trazer em casa toda a sua coelheira de netos!... Que aprendam o francês na escola... que existe para isso... E se não  aprenderem - olhou fixo para o médico: - se não aprenderem... zápt!  - Fez o gesto de chicotear as pernas de alguém, de um cavalo; que as tivesse compridas, nuas, retas. Pôs a cabeça na horizontal para acompanhar  o estremecimento do ombro, o gesto impetuoso do braço, como se tivesse  realmente o chicote na mão. Uma ira inacreditável alterou sua fisionomia  incoerente. - E não aprendem... e não aprenderão jamais!... porque os  bezerros não falam idiomas... Penam para escrever duas frases em  castelhano... E aí zápt, zápt, zápt!... nas pernas de fora... Isto sim é caridade, é bondade!... - Urrava. - E dá-lhe com as aulas de francês! Para  cima dos bezerros... De graça. Com os pés na cova... por causa dos outros!... Pelo peão... pelo netinho... qualquer coisa, desde que seja pelos  outros... pelos outros!...

O médico permanecia calado, confuso: com vergonha daquele  meio centímetro de barba, dir-se-ia: na realidade espantado, magoado.  Sem poder justificar de algum modo aquilo que ouvia, que via, ainda assim  compreendeu que algo horrendo estava fervilhando naquela alma. Pensou em canalizar para outra direção as idéias do doente, se eram idéias  aquilo.

O filho se recompôs: pareceu despertar de uma alucinação: olhou  para o outro: fitava-o como se perguntasse, a ele, "o que foi que eu disse?", como se implorasse "diga-me o que foi que eu disse!... Estava passando mal! não viu? Não viu que estava passando mal?... Por que não quis  acreditar em mim, não quis socorrer-me?... Tinha perdido o fio da  meada...o que dizíamos...". Seus olhos recobraram uma expressão aflita.  Um passo corria lá fora, descendo, de um capeta estúpido: sob o qual  esboroavam os cascalhos do caminho ruim, depois do rangido do portão,  que era pintado de verde.

- ... Eu também fui menino... - disse o filho. - ... Então talvez  valesse um pensamento bom... um agrado não; era condescender demais...  era demais! - e a ira voltava-lhe ao rosto, mas desapareceu. Daí, retomou:  - ... Mamãe envelheceu terrivelmente... anda adoentada... talvez tenha  sido eu... Não consigo ficar em paz... É que tive um sonho terrível...

- Um sonho?... E a que pode um sonho?... É uma perturbação da  alma... o fantasma de um momento...

- Não sei, doutor: veja... talvez seja esquecer, tomar uma decisão!  Recusar as formas esclerosadas da dialética, as coisas vistas segundo a  força...

- Segundo a força?... que força?...  - A força sistematizadora do caráter... esse glorioso lampião a  querosene que solta fumaça dentro da gente... formando um rolo, que  nos deixa negros de mentiras, por dentro... de mentiras meritórias, grossas, mentirosíssimas... e que tem em alta conta ela mesma, somente ela... Mas sonhar é rio profundo, que remonta a uma nascente longínqua, e  repulula na manhã da verdade...

O doutor Higueroa achou incrível que um homem de estatura  normal, alta aliás, de condição socialmente tão "elevada", pudesse viver  atracado a besteiras assim. Mas a dor e a tristeza eram por demais evidentes  no olhar; de pessoa que tem medo, que tem algo que a domina, um  remorso; terror, ódio? mesmo em pleno sol: no canto, na plenitude doce  e relaxada da terra.

- ... Um sonho... rastejando para o coração... como insídia de  cobra. Negro.

- Era noite, fim de tarde talvez: mas uma tarde pavorosa, na qual  não era mais possível reconstruir o tempo dos atos possíveis, nem apagar o desespero... nem o remorso; nem pedir perdão por nada... por nada!  Tinham-se acabado os anos! Em que se podia amar nossa mãe... afagá-la...  oh! ajudá-la... Toda finalidade, toda possibilidade, petrificara-se na escuridão... Todas as almas estavam afastadas como fragmentos de mundos;  perdidas para o amor... na noite... perdidas... carregadas de silêncio, conscientes de nosso antigo escárnio...desterradas de nós sem piedade na noite  desesperada...

- E eu estava aqui, como agora. No terraço. Aqui, está vendo?...  em nossa casa deserta, vazia de almas... e na casa permanecia algo de meu,  de meu, algo guardado... mas era de indizível vergonha para as almas...  umas declarações, uns recibos... não lembrava do quê... As moras da lei  haviam sido encerradas... O tempo fora consumado! Tudo, na escuridão,  era memória petrificada... noção definida, indelével... Uns recibos... que  tudo, tudo era meu! meu!... finalmente... como o remorso.

- E o sonho, num instante!, continuou com uma figura de treva...  lá!... lá, para onde fui agorinha mesmo, viu? no canto da casa... Ali, está  vendo? ali... negra, muda, altíssima: como que saída do cemitério. Talvez,  com seu silêncio, atingisse o beiral do telhado: pareceu véu funéreo, que  dali tornava a cair... Talvez estivesse além de qualquer dimensão, de qualquer tempo...

- Desmatizada de qualquer significação de amor, de dor... Mas no  silêncio. Sob o céu de treva... Vetúria, talvez, a imóvel mãe de Coriolano,  velada... Mas não era a mãe de Coriolano! Oh! O véu não tolheu minha  certeza obscura; não a dissimulou para a minha dor.

- Conhecia, sabia quem era. Só podia ser... altíssima, imóvel,  velada, negra...

- Não disse nada: como se uma força horrível e sobre-humana  fosse empecilho para cada sinal de amor: estava parada, agora... Era um  pensamento... no catálogo escuro da eternidade... E essa força negra,  inelutável... mais pesada que pedra de túmulo... caía sobre ela! como cai  o ultraje que não se reconstitui nas coisas... E surgira em mim, de mim!...

E eu ficava sozinho. Com as declarações... escrituras de sombra... os  recibos... na casa vazia de almas... Cada mora vencera o tempo, o tempo  dissolvido...

As cigarras desabaram na continuidade linear do tempo, afirmaram a persistência: iam para os confins do verão. O doutor Higueroa  parecia buscar bétulas, vírgulas brancas nos carvalhais ao norte de  Lukones.

Continuava batucando a panturrilha direita: com toques ligeiros  dessa vez, repetidos como que para seguir um ritmo, ou para tirar o pó  das calças. Seu olhar insolitamente horizontal colara-se à mureta, e depois vagava para fora, para o monte, com olhos pesados, inchados, que  serviam de aparadores para o contemplar. uma leve vermelhidão das  conjuntivas conferia àqueles dois pobres instrumentos de médico da roça  a expressão cansada da labuta; como de um cão atribulado, correndo o  dia todo: uma mansidão misericordiosa e perturbada, a tristeza de quem  já renunciou a qualquer propósito de itinerário, de viagem: e só pede ao  tempo e às nuvens o obséquio de ajudá-lo, aquele pouco de caminho que  lhe resta. O espetar da barba, no queixo, parecia tomar o lugar dos cacos  de louça, dos triângulos de garrafa que faltavam no topo do muro. Era um  muro sem cacos de vidro, nem lascas de prato.

- ... Não sei o que me deu na cabeça... - repetiu o filho: - ... não  sei mais o que fazer... por que não volta, agora?... envelheceu terrivelmente. Seu rosto, os lábios, parecem esconder um pensamento alheio... que  calam palavras indizíveis... mas a partida já está dentro dela... Minha mãe!...  Não a via há algumas semanas: como ajudá-la agora?... As mãos ficaram  esqueléticas... - Como todo juiz calava-se, recomeçou a justificar-se:  - ... Andei gritando, é verdade: mas não com ela... com aquele canalha  cujos impostos nós pagamos...

- Mas ainda assim gritou - disse prudentemente o médico:  - ... e gritou com ela!... De resto, se o senhor quiser, poderemos examinála... hoje mesmo... agora mesmo... - profissionalmente usava o plural  majestático: - ... Uma visita não custa  nada...

-Ah!... não custa nada?... Talvez para o senhor, doutor, que está  acostumado. Mas para mamãe!... Faz anos!... cheguei ao desespero... é içar  um cadáver até o alto da torre Eiffel..., a voz tornou a inflamar-se, depois  recostou-se na tristeza: - ... uma resistência surda... incurável.... Daí  encheu-se de raiva, de escárnio:... O cérebro das mulheres... é só chegarem aos trinta... vira mármore... Suas almas não se movem mais. As  tábuas do barbudo, aquele lá com os dois chifres radiativos que iluminavam os hebreus... suas tábuas... deviam ser de massa de semolina, em  comparação...

- ... Tentaremos convencê-la... que quer que lhe diga?... Se depois  não confiar... em quem assina embaixo, e tiver intenção de ouvir mais

alguém, epa! não seja por isso! não será o fim do inundo... Não faz-mal:  estamos aqui justamente para ajudar: se não houver um, sempre haverá  outro... Poderíamos levá-la até Novokomi, no doutor Balánzas, de carro,  a Pina ficará toda contente, pobre senhora!... ou no doutor Oliva, isto...  melhor ainda! Ou então até Terepáttola, se quiser, o professor Lodomez,  aquele que tratou do Caçoncellos..., - fitava o muro, a mureta.

O filho fez cara de dúvida: - Mamãe nem vai querer saber, conheço  ela: não há nada a fazer... É mania, uma verdadeira psicose... desde o nosso  parto... talvez, quem sabe, desde menina: quando não podia nem ver os  óculos do médico... e a assustavam... com a barba do homenzinho mau...  Talvez por ter sido sempre muito saudável...

- Diz: "agradeçamos a água fresca... O melhor remédio é ficar  longe dos médicos..."

- ...Não está de todo errada, no fim das contas...  - Tá bom; mas hoje?... hoje?... Diz: eu estou muito bem. Basta que  me deixem em paz... Deixem-me em paz!

- Belo modo de se cuidar!... dizer: eu não tenho nada. Eu nunca  precisei de ninguém!... Eu, quanto mais longe estão os médicos, melhor  me sinto... De mim cuido eu, porque tenho a certeza de que não vou  errar... Eu, eu, eu!

E deixava-se novamente levar por uma idéia, e elevou a voz com  raiva: -Ah!, o mundo das idéias! que belo mundo!... Ah! O eu, eu... entre  amendoeiras em flor... entre as peras também, e as Battistinas, e o  Giuseppe!... O eu, eu!... O mais sórdido dos pronomes!...

O doutor sorriu daquele arrebatamento, não entendeu. Contudo,  aproveitou o ensejo para devolver um pouco de serenidade às palavras,  se não ao humor e aos pensamentos.

- ... E por quê, diacho? Que mal lhe fizeram os pronomes? Quando  agente pensa uma coisa qualquer, deve dizer custe o que custar: eu penso... penso que o sol passeia por cima do nosso cocuruto, da direita para  a esquerda... (Na América do Sul, de fato, na Canzone di Legnano).

- ... I think; pois é: but I'm ill of thinking... murmurou o filho....  - Os pronomes! São os piolhos do pensamento. Quando o pensamento  tem piolhos, coça-se, como todos aqueles que têm piolhos... e nas unhas,  então... é onde vão parar os pronomes: os pronomes pessoais...

O doutor caiu na risada a contragosto, com metade da boca: com  a face esquerda. Como, sem querer, acaba-se rindo de uma criança: quando no mais infernal de seus caprichos, no delirar da raiva, no bater dos  pés, em meio a pérolas de lágrimas e gritos até as estrelas, ruge "vai "mbora,  seu chato!" a todos aqueles que gostariam de acalmá-la com um carinho:  e deixa todo mundo alegre.

O aforismo, quanto a decifrá-lo, qual nada, sequer pensou nisso:  um problema de xadrez, e acima de suas forças.

Sorveu um trago saudável, pleno, daquele ar quente, tão puro,  sopro de vida. Dilatou sob a gravatinha toda a jaula das costelas e do esterno, para inspirar: para deixar seus pulmões queimarem. Virou-se na  direção do Prado, que com seu brilho escuro a folhagem da ólea ocultava-lhe parcialmente, à direita: as casas distantes pareciam fumegar naquele  ouro de agosto: mas agora essa dos piolhos, os piolhos pronomes, até isso  tinha que ouvir! Ele, que para dizer "minha mulher", dizia "a minha  senhora": em castelhano, bem entendido: mi senora.

- ... O simples fato de continuarmos a proclamar... eu, você... com  nossas bocas malcriadas... com nossa avareza de estípticos condenados  ao apodrecimento... eu, você... só este fato... eu, você... já denuncia a  baixeza da dialética comum... atestando com isso nossa impotência de  apregoar o que quer que seja... visto que ignoramos.:. o sujeito de qualquer proposição possível...

- ... E qual seria?...  - ... Não adianta nomeá-lo em vão... Aquele que mal acabou de  sair de, lá..., aludiu à torre com o rosto, da matriz daquelas bacantes  escarrapachadas de barriga para cima... com o badalo no ar... Bichos  doidos! por causa deles passei fome, na infância, fome! Quinhentos  pesos! Quinhentos: da munificência dos Pirobutirro: quinhentos pesos!...  com a camiseta remendada... frieiras nos dedos... os pés ensopados nos  sapatos... os castigos! Porque os dedos congelados não conseguiam segurar a pena... com dor de garganta em Cima do Fedro.... com seis graus de  amor paterno no lombo... e uma fumaça de esverdear as meninges... para que o querido badalo ficasse bom... bom para os hinos e a glória... o  badalo... atordoando o querido casarão, com suas queridas batatas, na  querida Lukones... rompendo nossos tímpanos por quarenta anos a fio!...  Tiram o sossego dos vivos e dos mortos, acredite: não me deixam escrever: nem ler... até mesmo os Evangelhos me obrigam a atirar longe... pelo  barulho que armam, em dois minutos!... tamanho é o pandemônio que  se espalha dali, de manhã à. noite... das quatro às onze... Uma rússia  daquelas! Dá vontade de sair atirando...

Foram andando, passo a passo, até dobrar a esquina da casa.  Desceram o degrau dos fundos: - ... Eu, você: o salsicheiro ladrão exclui  o salsicheiro tratante da venda da frente: tudo bem que seja mais ladrão  que o outro: que importância tem? uma vez que os dois são ladrões...  Caçoncellos, o Camões de Terepáttola, dizia que Virgílio não passa de um  pateta: porque Palinuro é uma mentira, e os jogos náuticos uma retórica  de lambe-pratos... É... está bem arranjado!... Oito anos de uma guerra naval  que deixou Roma esfomeada não passavam, segundo ele, de água de Seltz  com tamarindo... e Sisto Pompeu, de um barco de sardinhas... Ao passo  que seus dimetros terepatolenses eram o mistério, o amanhã!... Eu dei  expressão imortal aos mais modernos ideais de meu povo! Eu desci à.s profundezas da alma... sim... na Villa Giuseppina!... eu, eu... até ele!...  aguava as plantas com um regador furado, que lhe mijava metade nos  sapatos... E depois, se uma idéia é mais moderna que outra, é sinal de que  não são imortais nem uma e nem outra...

- ... Eu, você... Quando a imensidão se coagula, quando a verdade se encolhe num redingote... de deputado ao Congresso... eu, você...  numa pessoa mesquinha e retraída, quando a ira justa se empanturra numa  barriga... na minha, por exemplo, que tem por objetivo e destino único,  no universo, ensacar toneladas de bismuto, a cinco pesos o decagrama...  duodeno abaixo... bismuto às carradas... esperando... um dia depois do  outro, até o fim dos tempos... Quando o ser reparte-se, num saco, numa tripa suja, cujos limites são mais miseráveis e com mais rachaduras que  este muro rachado e sujeito a impostos... que qualquer um pode transpor de um único salto... quando essa maravilha acontece... então... é então  que o eu determina-se, com sua boa mônada nas costas, feito alcaparra  em cima da anchova enrolada sobre a fatia de limão por cima da costeleta à vienense... Então, então! É então, justamente, nesse exato momen  to, que desponta o eu feito um aspargo... todo pimpão... ereto... empenachado de atributos de toda espécie... violáceo, e emplumado, teso  e túrgido... como um peru... numa roleta de diplomas engenheirescos,  de títulos nobiliários... coberto de glórias de família... carregado de quinquilharias e de conchas de mariscos como um rei negro... ou então -  tinham chegado à esquina da casa, baixou a voz - ou então satumino e  alpino; com os olhos encavados na desconfiança, com o esfíncter estrangulado pela avareza, e vermelho na sombra de suas lêndeas... de um  vermelho escuro... de celta embrenhado entre as montanhas... que teme  a palidez de Roma e apavora-se com seus dáctilos... militem, ordinem,  cardinem, consulem... o eu de sombra, o animalesco eu das selvas... e bem  vermelho, bem suado... o eu, com os pés suados... com as axilas ainda mais  suadas que os pés... çom o bom ar no c... em meio às cebolas e às peras  de respaldo... vingador de seu direito... como aquele ladrão ali... que leva  a manhã inteira para tirar a semente das cebolas... Com o queixo, as mãos  no bolso - apontou o peão: - o qual agora, ajoelhado na relva, podia  ser visto e ouvido a raspar, com um canivete, a cavidade de um caldeirão. Decerto, ao bater meio-dia, interrompera seu trabalho para preparar o  cozido. - O doutor, calado, deixara vir abaixo aquela saraivada furiosa,  sem ao menos dar mostras de querer abrir a boca: tinha os olhos tristes,  inchados, olhando para as montanhas.

- ... Eu, eu, eu!... Vou enxotá-lo de casa! com o pacote de seus  direitos amarrado no rabo... fora, foral... a quadrupedear do outro lado  do muro... a tamanquear nos cascalhos, para cima e para baixo de Iglesuela, de onde veio... O peão, finalmente, levantou a cabeça e o chapéu  para fora do caldeirão, mas não conseguia entender. Viu que a conversa não lhe dizia respeito: os senhores, quase sempre, transformam tudo em  metafísica.

- ... O muro está corcunda, eu sei, e até as almas dos mortos  pulariam por cima... dos pobres mortos! para tornar a dormir em seu  leito... que ali está, branco... como o deixaram ao partir... e parece que  os espera... depois de tanta guerral... Está torto, só corcovas: eu sei: mas  o seu sinal, o seu significado fica, e para os honestos deve valer, para as  pessoas: deve, valer. A todo custo. Pois atesta a posse: minha sacrossanta  privada privadíssima, minhal... minha posse própria e particular... que é  posse das minhas unhas, dez unhas, das minhas justas e verdeiras dez  unhas!..., tirou as mãos dos bolsos e colocou-as realmente embaixo dos olhos do médico, as duas igualzinhas, com dedos aduncos, como se fossem garras de um abutre.

- ... E as dos pés, onde é que vai deixá-las?...  - Dentro, eu, na minha casa, com minha mãe: e todos os  Giuseppes e as Battistinas e as Pi... as Peppas, todos os netos burros e  reprovados em francês ou em matemática de todos os coronéis... Xô, xô!  fora... fora todo mundo! Esta é, e deve ser, a minha casa... no meu silêncio... minha pobre casa...

***

A mãe

Vagava, sozinha, pela casa. E eram aquelas paredes, aquela bateria  de cobre, tudo o que lhe sobrara de uma vida inteira. Tinham-lhe dito com precisão o nome, cruel e negro, do monte: onde ele tombara: e o outro, desoladamente sereno, da terra para onde o levaram e  depuseram, com o semblante restituído à paz e ao esquecimento, desprovido de qualquer resposta, para sempre. O filho que lhe sorrira, breves  primaveras!, que tão ternamente, amordsamente, a acariciara, beijara. Um  ano mais tarde, em Pastrufazio, um suboficial militar' apresentara-se a ela  com um diploma, entregara-lhe um livreco, pedindo-lhe para assinar um  outro calhamaço: e ao dizer isso estendera-lhe um lápis-tinta. Antes havia perguntado: "Adelaide François é a senhora?" Empalidecendo ao  ouvir pronunciar o próprio nome, que era o nome do sofrimento, respondera: "Sim, eu mesma." Tremendo, como diante do recrudescer feroz de  uma condenação. Para a qual, depois do primeiro grito de horror, a voz  escura da eternidade continuava a chamá-la.

Antes que ele fosse embora, quando com um tilintar da correntinha  recebeu em mãos, depois do registro, também a espada cintilante, ela lhe  dissera como que para detê-lo: "Posso oferecer-lhe um copo de Nevado?":  apertando as mãos descarnadas uma na outra. Mas ele não quis aceitar.  Ela o achara estranhamente parecido com aquele que ocupara o breve  fulgor do tempo: do tempo consumado. Era o que lhe diziam as batidas  do coração: e sentiu que devia amar novamente, com um tremor nos lábios, a presença reaparecida: mas sabia muito bem que ninguém, jamais  ninguém, retorna.

Vagava pela casa: e de vez em quando abria as venezianas de uma  janela, para que o sol entrasse, no grande aposento. A luz, então, encontrava suas vestes simples, quase pobres: os pequenos expedientes com que pudera remediar, resistindo ao pranto, o hábito humilhado da velhice. Mas  o que era o sol? Que dia ele trazia por sobre os ladridos da escuridão? Ela  conhecia suas dimensões e natureza, a distância da terra, do restante dos  planetas: e o andar e o girar de todos eles; tinha aprendido e ensinado  muitas coisas: os maternas e as quadraturas de Kepler que perseguem na  vacuidade dos espaços sem sentido a elipse de nossa dor sem esperança.

Vagava, pela casa, como se procurasse uma vereda misteriosa que  a levaria ao encontro de alguém: ou talvez apenas de uma solidão, desprovida de qualquer piedade e de qualquer imagem. Da cozinha, já sem  fogo, aos aposentos, já sem vozes: ocupados por algumas moscas. E ao  redor da casa ainda via os campos, o sol.

O céu, tão vasto por sobre o tempo dissolvido, às vezes toldava-se com suas nuvens sombrias; que evaporavam redondas e brancas dos  montes e, amontoadas e depois subitamente enegrecidas, pareciam ameaçar quem está sozinha em casa, os filhos longe, terrivelmente. Isso também aconteceu no que restava daquele verão, uma tarde no comecinho  de setembro, depois do longo calorão que, diziam todos, iria durar para  sempre: passados uns dez dias desde que mandara chamar a zeladora, com  as chaves: e, acompanhada por ela, quisera descer até o Cemitério. Essa  ameaça golpeava-a no âmago. Era o embate, era o escárnio de forças ou  de seres não conhecidos, e mesmo assim inexoráveis na perseguição: o  mal que ressurge de novo, de novo e sempre, depois das manhãs claras  da esperança. O que mais costumava perturbá-la fora sempre a imprevista malevolência de quem não tinha qualquer motivo para odiá-la, ou para  ofendê-la: daqueles para quem sua confiança tão pura tinha se voltado tão  arrebatadoramente, como que para iguais e irmãos numa associação superior das almas. Então, toda experiência e memória auxiliadora, valore  trabalho, e socorro da cidade e das gentes, desapareciam de chofre da  desolação do instinto mortificado, o vigor íntimo da consciência perdiase: como de criança atropelada pela multidão, arrastada. A multidão  embrutecida dos tempos perdidos, a escuridão das coisas e das almas eram  um enigma turvo, diante do qual perguntava-se aflita - (ignorante como  criança perdida) - por quê, por quê?

O furacão, e nesse dia também, costumava percorrer com longos  uivos as gargantas pavorosas das montanhas, desembocando em seguida  na clareira de encontro às casas e às fábricas dos homens. Depois de cada  condensação tétrica de seu rancor, desenfreava-se em raios por todo o céu,  como na devastação e nas rapinas um capitão dos lansquenetes farreando  entre luzes sinistras e disparos. O vento, que lhe arrebatara o filho rumo  a ciprestes desmemoriantes, parecia em cada janela procurar por ela também, ela também, na casa. Pela janelinha das escadas, uma rajada, irrompendo, agarrara-a pelos cabelos: rangiam, como se fossem arrebentar, as tábuas do soalho e suas vigas de madeira: como bordagem de navio em  plena tempestade: e também os batentes cerrados, barrados, inflados por  aquele furor lá de fora. E ela, feito animal já ferido, que escuta a seu redor cada vez mais e mais as trompas ferozes da caçada, recolheu-se como  podia em seu estado debilitado à procura de um refúgio, lá embaixo,  embaixo da escada: descendo, descendo: num canto. Vencendo com medo  aquele vazio de cada degrau, tenteando um depois do outro, com o pé,  agarrando-se ao corrimão com  asmãos que não conseguiam mais segurar, descendo, descendo, para baixo, para baixo, rumo à escuridão e à_  umidade do fundo. Ali, um pequeno aparador.

A escuridão, contudo, permitiu-lhe encontrar com o tato uma vela,  úmida, um pires com fósforos, preparados para as horas da noite, para  quem voltasse para casa no avançado das horas. Ninguém voltava. Tentou mais de uma vez com um fósforo, depois com outro, na lixa: e, por  fim, na amarelidão daquela cognição trêmula do azulejado, eis ulteriormente fugidia uma lasca de treva, horrenda: mas logo depois recobrava-se na imobilidade de uma insídia: o negro do escorpião. Kecolheu-se então, olhos fechados, em sua derradeira solidão: erguendo a cabeça,  como quem reconhece inútil qualquer súplica de bondade. E consumiase dentro. dela, prestes a virar cinzas, uma dolorosa fagulha do tempo: e  no tempo ela fora mulher, esposa, e mãe. Estacava agora, aterrorizada,  diante da arma sem valor da qual se valia para afastá-la também ela, a treva.  E era perseguida até lá, onde tinha descido, descido, no fundo escuro de  toda memória, e currada pelos estrondos, ferozmente, e a glória vandálica do furacão. Pela insídia repugnante da escuridão: nascida, mais  negra mancha, da umidade e do mal.

Seu pensamento não conhecia mais por quê, por quê! esquecido,  na extrema ofensa, de que é possível uma súplica, ou o amor, da caridade das gentes3: não lembrava mais nada: qualquer antiga ajuda de sua  gente estava perdida, distante. Tinha parido filhos em vão, dera-lhes o seu leite: ninguém o reconheceria na glória sulfúrea das tormentas, e do caos,  ninguém mais pensava nisso: aos anos longínquos das vísceras, à dor e à  ternura perdida outros fatos haviam se sobreposto: e daí o clamor da  vitória, as orações e as pompas da vitória: e, para ela, a velhice: essa derradeira solidão encobrindo os últimos céus do espírito.

O pingar do morrão caiu-lhe, queimando-a, na mão trêmula, o  hálito gelado da tempestade, pela janelinha das escadas, dobrava e aplainava a chama, esmagando-a por sobre a poça e a gordura da cera, atenuava  aquele bruxulear do pavio, qual último adeus.

Não viu mais nada. Tudo foi horror, ódio. O trovão imperava sobre as coisas e as fulgurações do elétrico arremessavam-se à ira, gradeadas em instantes renovados pelas ripas das venezianas fechadas, no alto.  E o escorpião, desperto, movera-se, quase de lado, como que para cercála, e ela, tremendo, retrocedera tão somente para dentro de seu próprio  ser, estendendo sua mão gelada e exausta, como se quisesse detê-lo. Os  cabelos tombavam-lhe na fronte, não ousava dizer nada, lábios secos, exangues: ninguém, ninguém iria ouvi-la naquele fragor. E a quem recorrer,  no tempo mudado, quando tanto ódio, anos depois, tinham-lhe agora?  Se os próprios filhos, nos anos, tinham sido uma dor inútil, flor dos  cemitérios: perdidos!... na vanidade da terra...

Por quê? Por quê?  Às vezes, do fundo escuro das escadas, levantava o.rosto, reconhecendo sobre a própria cabeça, até mesmo nessas horas, interlúdios silentes  do tufão, a nulidade estúpida do espaço e da noite descendente, da goteira, lá fora, gotas, como pranto, ou o silêncio misericordioso. Imaginava que as lâminas repentinas de cada rajada, depois de percorrer todos  os quartos, saíssem dali como bando retardatário para recuperar-se na  planície e na noite, onde se juntariam à sua caterva transmigrante. Uma  imposta' batia, estapeando-a, contra a parede da casa. Fora, ouvia, as  árvores soltavam pingos ralos, à noitinha, purgadas como de um pranto.

Ninguém a viu, descida no medo, embaixo, sozinha, onde a amarelidão do pavio vacilava, empalidecia dentro das sombras, no tampo do  aparador, agonizando em sua cera liquefeita. Mas se por acaso alguém  pudesse enxergá-la, oh!, mesmo um lansquenete!, teria sentido na alma  que aquele rosto erguido para o alto, petrificado por esvanecidas lonjuras,  não pedia sequer poder implorar alguma coisa. Cabelos difusos vaporavam  pela sua fronte, como bafo de horror. O rosto emergia a custo da faixa  tenebrosa, as faces eram álveo para a impossibilidade das lágrimas.  Os dedos escavadores de velhice pareciam repuxar para baixo, para baixo, no plasma das trevas, as feições de quem aporta na solidão. Aquele rosto, como fantasma, dirigia-se do escuro subterrâneo à sociedade superior dos vivos, talvez imaginasse sem esperar o socorro, a palavra de um  homem, de um filho.

Esse nome pousou leve em sua alma: e foi aparição dileta, quase  sugestão de manhã e de sonho, uma asa voando alto, uma luz. Sim: havia  seu filho, no tempo, na certeza e no conhecimento dos vivos:' e mesmo  depois do transmutar, depois do correr dos anos. Caminhava entre os  vivos. Seguia os caminhos dos homens. Seu primeiro filho. Aquele em cujo  corpinho desejara ver, oh! dias!, a prova defectiva de natureza, uma experiência malograda das entranhas, uma vez aceita a fraude do sêmen, relutantes em ter padecido, em ter gerado algo não-seu: numa obscuridade  longa e incurável de todo o ser, na fadiga da mente, e das entranhas abertas  então ao desdouro lento dos partos, no escárnio dos negociantes sagazes e dos mercadores, soba estricção dos deveres que eles, tão nobremente ciosos da felicidade geral, impõem ao sofrimento e à miséria dos  honestos. E agora era o filho: o único. Percorria os caminhos crestados  ao longo do fugir dos olmos, atrás da poeira rumo às tardes e aos trens.  Seu filho primeiro. Oh! Somente o nimbo - açoite de céus sibilantes por  sobre genituras curvas dos campos - somente o terror tinha conseguido apartá-la de tal modo da verdade, da certeza fundamentada da memória. Seu filho: Gonzalo. A Gonzalo, não, não!, não tinham sido prestadas as honras fúnebres das sombras; a mãe horrorizava-se à lembrança;  fora, fora!, do funeral inane as nênias, os prantos torpes, as cerimônias:  círios; por ele, não tinham diminuído de altura entre os pilares da nave  fria e os esquifes dos séculos-trevas. Quando o canto de abismo, entre os  círios, chama os sacrificados, para que desçam, desçam, para dentro do  fausto verminoso da eternidade.

Uma buzina, da rodovia: e o vazio das coisas. Tudo calava, finalmente. Os gatos, na hora de sempre, é claro, tinham penetrado na casa,  por onde só eles entram: presenças aveludadas fitavam-na do meio das escadas, com os olhos na escuridão como topázios, mas fendidos por um talho, pupilas alinhadas da fome que tinham: e fizeram-lhe, miando, um  cumprimento  tímido,um apelo: "está na hora". A ordem e a caridade  domésticas chamavam-na para cima. E ela, esquecida do próprio, tornou-se logo diligente para com o sofrimento alheio, como sempre: subia as  escadas. O andar tamanqueante do camponês ressoou nas lajotas de cima:  de volta da compra do fumo, e talvez, do sal: chamou-a no escuro, faloulhe das provisões e do fogo, informou-lhe as horas, as plantações devastadas: pôs-se, com novos surtos de voz, a descerrar os batentes, as vidraças.  Reanimada, ela viu de novo as claridades ditosas e distantes do vilarejo e  na ditosa memória floresceram-lhe aquelas palavras de sempre: "Abre as  sacadas - abre terraços e alpendres a criada": como se a sociedade dos homens reconstituída voltasse a lhe aparecer depois de longa noite. E o  criado, ali diante dos gatos, andava-lhe pela casa: vindo de seu próprio lar  para este outro, tão amplo e gélido: trazendo fagulhas e tições; e também  pelas escadas; atrás da fuga quadrupedeada dos tamancos batiam portas  e batentes. E gravetos e galhinhos um pouco por toda parte ao longo do  cair  viril  do  itinerário.  E  o  vento  perdera-se  na  planície,  na  direção do Pequeno.

Do terraço, nas noites de verão, ela avistava no horizonte longínquo a fumaça das vilas, que imaginava povoadas, cada uma delas, pela  patroa, com o marido no estábulo, e os filhos. As moças, em bandos,  voltavam da fábrica, teares, dobadouras, ou bacias de fiação: bicicletas  tinham trazido de volta os rapazes da bigorna: ou tinham voltado da roça  atrás do pai com balouçantes bois, e ele guiava e freava pelo timão o seu  carro baixo, de beiradas curtas inclinadas e abertas com pequenas rodas de eixos engraxados e silenciosos, transbordante de haveres e de afazeres, de caules e de ervas: sobre cujo monte pousavam como que esquecidas as foices exaustas, nas sombras do anoitecer.

Prole rústica nascida aos borbotões do trabalho para o lar; para  a colher: para as pobres tigelas desbeiçadas que lhe recompensavam  pelo dia.

Fulgores muito distantes, cantos, chegavam-lhe de fora da casa.  Como se alguma patroa tivesse colocado suas panelas de cobre para secar  na eira, a reverberar, resplandescendo, no pôr-do-sol. Talvez como uma  homenagem a ela, a senhora!, que uma vez, como elas, tinha sido mulher,  esposa e mãe. Não invejava ninguém. Desejava a todas, a todas, a alegria e  a força pacata dos filhos, que tivessesm trabalho, saúde, paz: boas corridas  de manhã para onde o capitão ordena: que encontrassem logo uma esposa, de volta do regimento, no seio oloroso das moças.

Assim, todos os dias, encontrava um motivo ou pretexto para  chamar a si a lavadeira, a filha da padeira, a vendedora de limões ou às  vezes de alguma naranja rara de Tierra Caliente, a velha mãe de oitenta  e seis anos do criado, a mulher do peixeiro. (Havia razão para supor-se  que os termos da série indumentária não vigorassem por completo sobre  sua pessoa.) Eram pobres lúcios, tenebrosos, de focinho comprido como  o desejo dos pobres, e tétrico, que tinham vagado e vagado por verdes carestias ao encontro do relâmpago prateado da durindana; ou tencas,  peixões amarelos dos lagos de uma viscosidade densa e pesada, que  mesmo entre cenouras e aipos ainda sabiam a lama: fisgados a linha, após  o pôr-do-sol, do Seegrün ou daquela outra várzea, muito amena nos  outonos, do abade-poeta, ou ainda daquela outra, pouco mais adiante,  do pintor-discípulo, quando lá se espelha, sob nuvens liquefeitas, a dentadura da montanha revirada.

Com cenouras e aipos, em fogo brando, na caçarola comprida do  lúcio; remexia-os, naquele caldo, com uma colher de pau: saía dali uma  coisa cheia de espinhas, de aipos, mas bastante agradável ao paladar. Terminada a obra, dava só uma experimentada, ficava satisfeita; dava tudo  de presente às mulheres. As mulheres louvavam-lhe a boa mão de cozinheira, como recompensa de sua bondade.

Não tinha inveja de ninguém. Talvez, depois de tanto valor e estudo, depois de ter trabalhado e sofrido, e ter entregue sem lágrimas a  sua genitura, para que dela dispusessem, seu fruto mais belo!, os estrategistas da República, de acordo com suas conveniências; talvez depois  do precipitar afogueado de cada dia, e dos anos, elipses exaustas, talvez  razão tivesse o tempo: ligeiro persuasor de qualquer renúncia: oh! iria levála para onde se esquece e se é esquecido, para além das casas e dos muros,  ao longo do caminho esperado pelos ciprestes.

Prole rústica, leva do pão perene: crescessem, amassem. Considerava-se no fim de sua existência. O sacrifício fora consumado. Na pureza;  da qual só Deus é, conhecimento. Regozijava-se que houvesse outros e  outras a recolher o sentido vital da fábula, iludidos ainda, em seu sangue  quente, a julgá-la verdade necessária. Do horizonte longínquo exalavam  as fumaças das vilas. Dela ninguém iria mais portar o espírito, ou o sangue, nos dias vazios.

Mas e Gonzalo? Oh, o belo nome da vida! Uma continuidade que  se cumpre. De novo pareceu-lhe avistar, do terraço, a curva do mundo: a  esfera das luzes, a revolver-se; entre brumas cor de pervinca desapareciam diante do sorpor da noite. Sobre o mundo portador de trigos, e de  um canto, as luminárias imóveis de meio verão. Pareceu-lhe presenciar  tudo mais uma vez, do terraço de sua vida, oh! mais uma vez, por um instante, fazer parte da noite calma. Uma doce leveza. E, no céu alto, a safira do oceano: que tinham contemplado o Alvise, a tremer, e Antoniotto  de Noli, dobrando cabos da realidade sem nome ao encontro do sonho  surgido dos arquipélagos. Sentiu-se novamente presa ao evento, ao antigo fluxo da possibilidade, da continuação: igual a todos, perto de todos.  Com o pensamento, com os filhos,,doando-se superara a treva: doações  das obras e das esperanças para a santidade do futuro. Sua fadiga consumada trazia-a de volta ao caminho das, almas. Tinha aprendido, ensinado. Repiques tardios: e o lento pavio das vigílias tragara o silêncio. Ao  longo das entrelinhas insinuava-se a alvorada: nobres parágrafos! e ela,  no sono, repetia-lhe a sentença. Gerações, estridores das primaveras, jogo  da vida eterna sob o olhar das torres. Pensamentos suscitaram pensamentos, almas suscitaram almas. Pátrias doloridas transportavam-nas às margens do conhecimento, navios para o Mar Tenebroso. Quem sabe, assim,  a atrocidade de sua dor para Deus não fosse vã.

Juntou as mãos.  Gonzalo tirava do trabalho com que viver. Recentemente passara  por Modetia, a camiseira de Modetia devia fazer para ele algumas camisas  de algodão: tinha escrito, aliás: iria cortá-las com o maior empenho, de tão  em dívida sentia estar, prezada Senhora, com sua bondade e gentileza.

Gonzalo! Seu filho mais velho não era um pensionista do Estado,  a não ser por piada, por uma medalhinha: a última e a mais risível das  medalhas. (Mas assim podiam achar os competentes, não a sua certeza  de mãe.) Não havia qualquer razão, por outro lado, que o levasse a ser  um pensionista do Estado. Os tímpanos dele estavam afetados por outra  doença, agora, que não uma laceração traumática, arruinados por  outro tédio, dir-se-ia, que não o nevoeiro imperscrutável da surdez. Ela  não conseguia entender como ele tinha lhe reaparecido, oh, numa alvorada de cinza: em meio às mercadorias e à lama de Pastrufazio, e aos carrõs  invencíveis. Estava incólume, com pobres anos dentro das dragonas cinzentas da volta. Talvez sua guerra, para ele, não tivesse sido perigosa. Não  contava nada, nunca: não falava dela com ninguém: não certamente com  os moleques, se o rodeavam num momento de descanso, beligerantes ou  almirantes arranhados, acalorados, com baionetas de latão: e muito menos com as senhoras na vila, que eram, dizia, entre as damas mais eleitas  de Pastrufazio, as mais sedentas de epos: e, por conseguinte, as mais entusiastas bebedoras de lorotas.

Os moleques, então, parecia que realmente os odiasse. Uma profunda severidade toldava-lhe o rosto ao encontrar em casa um deles que  fosse, como aquele pobre coitadinho, a mãe sorriu: Oh! o "seu" Gonzalo!  Era por demais evidente que o arsenal da glória recusara levá-lo em consideração. Nele, Plauto não encontraria sua personagem, talvez Moliere.  A pobre mãe, sem querer, reviu as figuras distantes do Misanthrope e do  Avare, cheias de rendas e de laços abaixo dos joelhos, no velho livro, com  duas colunas, de suas manhãs adolescentes, de seus serões tão férvidos:  quando o círculo do candeeiro, em cima da mesa, era o orbe de pensamento e de claridade na incolumidade do silêncio. No velho livro, cheirando a velha tinta de França, com as coifas, as rendas, e Maitre Corbeau.

Era evidente. Após reconquistadas vitórias, os impressores da glória fítnebre não se contentaram mais com suas xilografias mortuárias nem com  os versos de um veterano sem hendecassílabos: lâmpadas funerárias e  motes  e pequenas chamas e perennis ardeo: tudo esgotado para os xilógrafos, nas capas dos poemas cadaverosos. Os companheiros mortos,  nunca, nunca, Gonzalo nunca iria usá-los para assim poetizar gloriosamente o irmão, sorriso distante! Encerrado no peito o nome dele, sua memória desesperada.

Os vendedores de passamanarias não tiveram laços de preço nenhum que pudessem vender-lhe, nem alamares de caballero, nem fitas,  nem fivelas, para seu caminho silente. O fidalgo resistia aos saraus, às  opiniões das damas patrioteiras. Como se não bastasse, ao chá aguado  preferia a estrada solitária da Recoleta. Depois dessas constatações lamentáveis, a estima da gente de bem começou realmente a passar longe dele.  E um belo dia, aliás, ao reorganizar seus quadros de Letras, e de Engenharia, a Pastrufazio natal não pôde deixar de defecá-lo.

Mas essas notas eram externas ao amor da mãe, bem como à linguagem: na angústia de seus dias apagados, ela nunca se dera às conversas, às reuniões tilintantes da boa sociedade.

Pensava com ternura neste seu primeiro filho, lembrando dele  ainda menino, compenetrado e estudioso. E agora já curvo, entediado no  errar dos caminhos. Tornou a entrar, do terraço, na sala grande. As moscas, passada a tempestade, tinham recomeçado a sobrevoar a mesa: onde  ficavam os jornais, com os fatos recentes, que tinham acontecido para  outros. Assim, ano após ano, dia após dia: por toda a seqüência dos anos,  dos dias. E, bem depressa, as folhas iam amarelando. Quando as moscas  paravam, por um momento, com seu carrossel, e também, por um instante, o moscão verde, então no cosmos lábil daquela suspensão imprevista ouvia mais distintamente o cupim a crepitar, crepitar incansável, com  pequenos estalidos, na velha escrivaninha de nogueira que ela não conseguia mais abrir. O jogo de chaves perdera-se na sucessão das tentativas,  ou, talvez, nas sombras dolorosas da memória. Ali devia estar o retrato...  os retratos... as abotoaduras de madrepérola... quem sabe, até as duas  cartas... as últimas!... as tesourinhas de trabalho, o leque preto, de renda... Aquele que lhe fora presenteado no pântano, quando se despedira  dos colegas, das poucas alunas... algumas febris, todas tinham querido um  beijo seu... Mas não lhe faltavam, por sorte, tesourinhas de reserva: três  pares, aliás.

E houvera as núpcias.  Se seu pensamento descia, da lembrança daqueles dois meninos,  até os anos recentes, até hoje... tinha a impressão de que a crueldade era demasiada: ferozmente parecida com escárnio.

Po quê? Por quê? Seu rosto, nessas pausas, petrificava-se na angústia: nenhuma pulsação da alma era mais possível: talvez ela não fosse mais  a mãe, como no grito dos partos, dilacerado, distante: não fosse mais uma  pessoa, mas sombra. Parava assim, na sala, as pupilas cegas a qualquer  regresso misericordioso, imobilidade descarnada por velhice; por longas passadas do tempo. E o hábito de pobreza e de velhice era uma espécie  de sinal extremo do ser posto diante dos rostos dos retratos, onde, no  vazio, fátuos e alados orbitarão dentro do amanhã sobrevivente. Daí, qual  um ritual da estação, repentina, chegava-lhe a hora da torre; libertando  no vazio suas badaladas perdidas, iguais. E parecia-lhe memento desnecessário, cruel. No tempo finito de cada verão, através do mundo que  a deixara assim. As moscas descreviam poucos círculos na sala grande, diante dos retratos, sob os dardos horizontais da tarde. Com uma das  mãos, então, cansada, ajeitava os cabelos embranquecidos pelos anos,  caídos na testa sem carícias como os do Rei Lear. Sobreviventes a toda  sorte. E agora no silêncio, o sol se pondo, esvanecidas as tempestades cia  possibilidade. Ela aprendera tanto, lera tantos livros! A luz da pequena  candeia Shakespeare: e ainda dizia alguns versos dele, como de uma  estrela partida dispersam-se sílabas desmemoriadas, que já foram luz do  conhecimento, e agora horror da noite.

No céu dissiparam-se os vapores, e as fumaças, saídos da goela das  chaminés, de baixo da panela, dos pobres jantares das pessoas. Tinham  se dissolvido como uma bondade da terra: ao encontro da estrela vespertina, pelo ar azulado de setembro: subindo, subindo, em direção à luz  dourada, pelas negras chaminés; que se erguem com vigor de torres além  das sombras e das colinas azuladas, atrás das árvores, sobre as cumeéiras  distantes das vilas.

Ouvira o rodar do trem... o apito de chegada... Gostaria de ter  alguém a seu lado, ao aproximar-se da escuridão.

Mas seu filho não aparecia a não ser raramente na soleira da casa.

***

Uma boa nutrição

As duas amigas pareciam física e moralmente diferentes. Elena não tinha em comum com Lisa nem mesmo a tão renomada inexperiência da idade; ou seja, a nobre capacidade de discernir aquilo  que (talvez) cinqüenta anos de relações humanas teriam permitido a Lisa  pressentir, quando não compreender diretamente. Dir-se-ia que Elena dominava a experiência antes mesmo de vivê-la. Tudo aquilo que para muitas  mocinhas, ou rapazes, é razão imprevista de temor, de ansiedade, ou pelo  menos de esperança incerta e de dúvida de algum modo desalentadora,  Elena logo o canalizava para uma conclusão definitiva. Aparentava saber  por antecipação que o touro pavoroso do destino avançaria para cima dela:  e já ter decidido por antecipação pegá-lo resolutamente pelos chifres. Lisa  freqüentava ano a ano o colégio das Irmãs da Anunciação, com certo atraso  em relação às colegas: e com algumas ausências "esporádicas", isto é, quase  mensais, que a mãe, pressurosamente, justificava por telefone à Madre  Orsola. O ciclone da guerra tinha detido o pai de Lisa em Portugal, por  onde ele costumava perambular a negócios mesmo antes de qualquer  hostilidade declarada entre os povos: e depois o soprara para a América. Ela completara os dezoito anos na ausência do papai, mas na presença  da mamãe, a dona Gemma, senhora culta e inteligente: e vivia junto com  ela e com a tia Vittoria, uma espécie de dama de companhia preceptora,  na vila do Alloro.

Pelo atalho, chega-se ao Alloro sem fôlego: é a velha vila sobre a  colina, na realidade sede do sítio, vigiada de fora pelo Torracchio, do alto  do morro, e pela escolta de seus negros ciprestes: que parecem lâminas  afiadas no céu.

Um pátio pequeno, com a boca do poço em pedra branca e a bacia  e a carranca da fonte, permitia então o acesso aos diferentes corpos da  construção: agrupados de modo a fechá-lo, a delimitá-lo. Nenhuma arquitetura premeditada os ligava, mas unicamente o vínculo da necessidade, +  CARLO EMILIO GADDA

ou da conveniência familiar. Havia o velho estábulo, já sem o cavalo,  porém: o lagar, já sem as tinas: a cozinha no andar térreo, geminada à  pensão Wedekind: com a entrada de serviço da pensão Wedekind. E a casa  do caseiro, vazia, cujo acesso se dava por uma escadinha externa. E a  casa senhorial, com a torrinha esburacada dos pombos no alto do telhado. E todas suaves, como são em Toscana, as águas dos telhados. Muros  graciosos, cinzentos, com goteiras enferrujadas. Um círculo meio torto de  muros e de telhados, ajuntamento compassivo de pardieiros: donde,  tendo entrado ali, a gente desejaria nunca mais sair: antes sentar-se com  a eternidade silente diante daquele lume, ou ouvir balbuciar, por aquela  panela, o longo ofício das horas, o correr perene do tempo: e dos fatos  corriqueiros da vida.

Do lado de fora, em tropel, os loureiros se adensavam, cercando  a morada dos homens, lambendo as vidraças para as quais o tramontano  os impele, às vezes, e curva-lhes a fronde. E dir-se-iam cães muito belos,  e um tanto inúteis depois de terminada a caça, que se reúnem em torno  do dono, farejando-lhe de quando em quando os sapatos, e atestam sua  identidade verdadeira.

O edifício maior, levemente oblíquo e amparado num canto por  contrafortes, tinha uma portinha que dava para a rua, com um degrau,  um pouco antes da porta principal. A portinha, cor de noz, estava sempre brilhando mais que a vez anterior: uma maçaneta de latão bem reluzente, uma placa idem, onde a meninada, ao passar, lia silabando: "Pensão Wedekind". Dois terços das dependências, no casario maior, tinham  sido cedidos à pensão Wedekind. Fazia tempo que dona Gemma conhecia a senhora Wedekind, uma alemã idosa e muito distinta (dos tempos  do Kaiser) que "gostava muito da Itália": e mais ainda dos generais alemães aliados da Itália.

De manhã, enquanto dona Gemma estava ocupada com suas flores, e virava certos vasos para colocar a terra deles em outros vasos, Lena,  a cozinheira, vinha subindo do mercado e das lojas, ofegante, com uma  cesta gorda toda resplandecente de aipos. Rosina, a criada, disparava da  janela com uma baqueta na mão certos golpes que pareciam tiros de espingarda, ou com o batedor, nas costas cheias de traças dos tapetes, de velosós  ou veludosos tapetinhos de quarto. Lisa estava na escola, nas irmãs da  Anunciação.

Cesare, o jardineiro, aparecia somente de tempos em tempos,  quando muito em dias alternados e numa hora incerta: ao amanhecer, ou  ao cair da tarde, ou noite cerrada, talvez: sombra doméstica mas intermitente. Ficava dois minutos, levava um feixe à cozinha, um baldinho: abria  e logo depois tornava a fechar o estábulo com uma chave enorme, como  que para certificar-se de que ali não havia cavalo: desaparecia, com o sol: reaparecia, com a lua. Velho, e velhaco de marca maior, evitava ao máximo possível qualquer relação oficial com o mundo. A primavera não o  atraía absolutamente, nem a neve tenra de suas floradas, pelas colinas:  já o verão um pouco mais. Depois de suas visitas providenciais, no final  de agosto, as pereiras do pomar sentiam-se melhor, embora os loureiros  permanecessem tais e quais; adquiriam, as pereiras, o aspecto de quem  se livrou de um aborrecimento. Já pesados e curvados para o chão, eis que  os ramos mais carregados começavam a se erguer bem devagarinho, com  infinito estupor de dona Gemma, como se tivessem mudado de idéia de  repente: e aspirassem ao céu.

Uma perfectibilidade santa e recôndita, intrínseca à natureza deles, certamente, era aquela que os sublimava de tal modo, pouco a pouco, a cada novo dia um tantinho. "Até as plantas têm alma ... eu sinto ...  até as flores..." dizia dona Gemma: "... seria capaz de jurar!..." exclamava. "E essa alma, não menos que a nossa... almeja alguma coisa... de elevado!..." Eles, era evidente que almejavam algo elevado, o azul: sobretudo de noite. Até que no final de setembro tinham chegado ao ponto: tinham dado a Cesare o que Cesare levara embora consigo.

A Wedekind hospedava senhoras ou senhoritas: no máximo dez:  em oito quartos, dos quais dois com duas camas. Dos vinte e um, idade  de Elena, para cima: quase todas estrangeiras: todas mais ou menos propensas a partir, dadas as dificuldades monetárias, e os perigos e privações  implicados pela guerra. "Doch! ein Blitzkrieg!..." dizia ela, para segurálas. E seus olhos firmes, de um cinza de aço, venciam os olhões cansados  ou amedrontados das pensionistas, distraindo-os, por um instante, das  malas escancaradas, onde as mãos é que remexiam, numa aflição, numa  febre: numa salada de calcinhas.

Elena também queria partir, tendo em vista os apertos crescentes,  ou seja, o crescer dos gastos da Wedekind, de um mês para o outro, de  pari passu com os tempos. Os preços dos ovos, das verduras, do queijo  quem conseguia segurá-los? Desaparecia a carne. Desaparecia a manteiga. O próprio óleo tornara-se escravo do racionamento, após o pão, e  de suas desprovidas providências.

Naqueles dias, Elena estudava. Os deveres universitários prendiamna. E depois, ir para onde? Um quarto daqueles, dando para o pomar, no  alto da colina: donde a multidão encanecida de oliveiras, toda manhã,  ascendia ao prateado bom-dia, traspassada e vencida "pelo divino dardo"  do sol. E a amizade de Lisa, e a vizinhança com dona Gemma ...

Oh! Lisa era uma criança ainda ... Elena não se perturbou. Chegavam os anos sombrios, os anos do mal, que rompem o fio da vida.

- O que devo resolver?... Para onde vou? diga... - perguntou um  dia a Violante, a pintora, que morava no Giglio, uns cinqüenta passos mais abaixo: alugara ali um rustico', e fizera dele seu ateliê. Da janela, nas horas  de luz, Elena podia avistar Violante, embrulhada em sua bata purpúrea,  na área arrelvada que antecedia a vidraça do ateliê. Violante ofereceu-lhe  hospedagem, fosse o caso: e veio com"uma conversa... que dizia respeito  a certos visitantes: "Homens um tanto inquietos", disse, acendendo um  cigarro. Devia-se ignorar essas visitas: não espalhá-las, de jeito nenhum,  na Wedekind: nem para qualquer pessoa que tivesse relação, ou, pior,  familiaridade "com aqueles senhores". Elena agradeceu efusiva: "Você é  muito simpática," afirmou: (é um modo toscano de recuperar o joli, com  o significado de aimable...).

As duas mulheres, da janela, entregavam-se às vezes a algum sinal  alegre lá entre elas, ao qual as oliveiras, mais espaçadas entre as vilas,  davam passagem. Um grito jovial, o abanar de um lenço, um aceno de mão:  um beijo: colhido com a mão, confiado às asas de um zéfiro.

Aos olhos de Elena, Violante atingira o domínio perfeito: do quê?  Do destino? Ou, quem sabe, somente do evento de cada dia? Da mestria  impecável da arte: de sua arte: a de saber seduzir os homens. Mas, nela,  não era uma arte: era uma qualidade natural: uma beleza serena e ao  mesmo tempo sagaz, e por vezes zombeteira: um emaranhado de cabelos loiros, como uma multidão de sonhos incoercíveis; um sorriso que  se acendia na alegria, ou numa gravidade repentina, firme. Os olhos, à  sombra dos cílios, pareciam anunciar o próprio júbilo, ao ouvinte, ou a  certeza do cativeiro. Um desejo, sempre renovado, de conhecer, de aprender: o que pensavam, o que desejavam os homens. Dava-se por descontado, em certos círculos femininos, que nenhum homem podia passar por  ela sem dar uma cabeçada: feito mariposa na luz: feito, ainda, um meteori_ . no planeta. Contavam, entre um bombom e outro, as mariposas: os  meteoritos: nos dedos, além dos dedos...

Dois ou três dias após a conversa dos preços, e da hospedagem,  encontraram-se ao descer.

- Então, temos novidades no Alloro... - disse Violante, maravilhosa, apontando com os olhos...

- Novidades, sim. Partidas...  - Partidas... e chegadas...  - Chegadas?... O que está querendo dizer?...  - Foi ontem depois do almoço. Você estava fora. Pois é. Um tipo!...  - Que tipo?... Quem era?... Diga. Quero saber de tudo...  - Um rapagão... Um gigante... - Mas... onde?... E... quando?... No Alloro... ou em casa, na  Wedekind?

- O que quer que lhe diga... Eu o vi parado diante da casa de vocês:  deviam ser cinco, cinco e meia: entre a portinha e a porta principal, da  entrada. Eu vinha descendo do Torracchio. Pareceu-me indeciso, coitado:  se puxava a maçaneta ou apertava o botão... Deve ter optado pela maçaneta... Logo depois, ouvi a sineta...

-A sineta é para os Dévoli, dá para ouvir em Vercetri... E o botão  também, de resto: é para os Dévoli...

- Um par de calças no Alloro!... É como se o mundo estivesse do  avesso... Deve causar um certo efeito sobre vocês, porém...., - estremeceu de regozijo. - Só há mulheres... lá em cima: e todas santinhas...

- Oh, às vezes, não aparece o Baciccia?... Está se esquecendo do  meu Baciccino?... Tão simpático!... E depois... de vez em quando... o  Cesare...

- De vez em quando, tem razão: muito, muito de vez em quando, eu diria: deve ser bisavô...: quantos anos ele tem? Noventa? Ouvi uns  berros, faz um mês... Quanto ao Baciccia... vá lá, admito: não é de se  jogar fora... esse vosso lava-panelas de Gênova... se é que é de Gênova...

- Deve ser de Sestri... E... e... como era o tal rapagão?... - Violante  pareceu não desprezar de todo nem mesmo ele. Torceu a boca muito  docemente: - Nada mau! - fez: como se saboreasse uma hipótese. Nesse  meio tempo estavam no''Pallino. Vinha um automóvel. Não agradava nem  um poco a Lisa, tão pura, tão imaculada (palavras de sua mãe) aquela  familiaridade de Elena com a pintora, com Violante. Elena, lamentava -  se é minha amiga, não pode ser dela também...: e a candura sempre igual da menina parecia, de repente, romper-se num estremecimento desdenhoso. - Você tem que escolher, Elena! - Erguia a cabeça com altivez,  os olhos irados, pálida, sacudindo para trás os cabelos bonitos. - Vá, vá  atrás dela então... É ela que você prefere, não sou cega, eu entendo... Vá,  pode ir... E! Talvez você tenha razão...

Elena suportava: lembrava, sabia. Dois jovens, um após o outro,  no ano anterior, tinham se afastado de Lisa. Por meses a fio, dia sim dia  não, cada um deles apertara o botão, ornara com uma obsequiosidade  juvenil (isto é, varonil) os amáveis embora intermináveis chás de dona  Gemma, a pequena alameda do pomar, no Alloro. Ambos tinham jogado  pingue-pongue com Lisa por horas a fio, dizendo muito sérios: "ponto!"  todas as vezes que era preciso.

Tinham colhido, junto com Lisa, certas cerejas sobreviventes (à  terrível geada de meados de março) o primeiro, duas peras o outro. Mais  tarde, porém, de uma das duas larvas (Violante tivera ocasião de conhecêlo) devia sair a mariposa: do primeiro. E do outro também, um outro dia,  alguns meses depois: e depois de um encontro análogo. Os nomes dos dois tipos, das duas mariposas, tinham sido pronunciados, nas conversas  femininas, como pertencentes ao elenco: ao elenco do Giglio, ou, para dizer mais precisamente, do rustico do Giglio: ambos tinham dado de  cabeça contra a luz.

Tanto de um como do outro jovem a pintora quisera fazer o retrato. De modo que precisaram posar. Elena tinha assistido a algumas sessões, tanto da primeira como da segunda vez, para ver a amiga trabalhar:  e para entreter o retratado: que lhe respondia de pescoço esticado, olhando "lá", sem se mexer. Violante, ardente e rápida, com iridiscências na  sombra densa dos cílios, pintava sem abrir a boca.

Tocar a sineta de bronze (maciço) e a potente mola à pastoral que  a sustinha, uma vez chegados ao Alloro, à porta principal, era uma operação a que todos se furtavam quase sempre, mendigos e entregadores,  freiras pedintes e baronesas do Torracchio, o pároco, o moço de recados,  o médico. Preferiam apertar o botão: o botãozinho roxo-violeta, que despertava, pelos corredores, os ecos suaves e graciosamente encorpados de  delicadas campainhas.

Num dia de fins de maio - o sol estava se pondo - foi, ao contrário, justo a sineta ilibada, a romper endiabradamente o silêncio, no  Alloro, e a paz serena da colina. Alguém puxara a maçaneta: seguira-se no  ato o inexorável dirlindindim, ao qual o badalo maluco nem acreditava  estar se entregando toda vez que, muito raramente, lhe davam ensejo para  isso. A raridade do acontecimento, ou seja, o intervalo mais longo de desocupação, permitia ao coribante desocupado acumular mais raiva, ou energia, ou lubricidade que fosse (analogamente ao quanto advém de uma  pilha, ou de uma bateria carregada) e alcançar silenciosamente a embriaguês. Era essa embriagues, só de titilar o aparelho, que desatava a  algazarra e o badalar orgiástico, ouvidos justamente em Vercetri: enquanto  bandos de pardais batiam em retirada dos ramos, como peras que caíssem para o alto, no colo, e no avental, de um Cesare celeste.

Diante daquele desembuchar imprevisto de aleivosias, Elena levantou a cabeça, das apostilas, entediada: : e olhou cheia de curiosidade para  o pátio: à entrada principal. Rosina descera correndo, atendera. No pátio,  um jovem enorme avançava pesadamente, jogando todo o corpo de um  lado, a cada passo, de modo a cair sobre a perna, e sobre o pé, que, para  prosseguir, levara adiante: numa ondulação compressiva de cada nova laje,  como que para esmagar a cabeça de uma nova cobra, a cada pouso do pé.  Segurava, com a gravidade de um diretor de estaleiro, um cigarro entre  os dedos. Até que Lisa veio saltitando ao seu encontro, deixando saltitar  o vagalhão dos cabelos bonitos, pelas costas, presos por uma fita a meia  onda: e com mais de um trinado, puxando-o pela mão, introduziu o  jovem na casa de dona Gemma. Como o rebocador introduz o navio no  porto.

Aquele jovem era, naquele momento, no Alloro, o portador de calças número dois: depois do Baciccia (e sem contar o ectoplasma tardio, ou  antelucano, do avental de Cesare). Era ele, decerto, a "novidade" de que  lhe falara Violante. Alto, ombros enormes: vestido de uma só cor: marrom:  exageradamente cheio de carnes dentro da roupa: as calças, o costado,  as mangas, intumescidos pela salubridade do ar, para não dizer pela gordura, pela boa musculatura. Por alto, devia superar os cem quilos.

Entretanto, apareceu o Baciccia, no filete de prado da Wedekind.  O dirlindindim chamara em causa a ele também. Esquadrinhou o responsável pelo pandemônio da porta, meneou a cabeça como se dissesse:  "Nada a ver comigo." Acendeu uma guimba de arrebenta-peito, sumiu.

Elena retomou a leitura. Pouco mais tarde, viu Lisa com o jovem;  sair, caminhar pelo atalho do prado, percorrendo-o lentamente até o  mirante dos ciprestes. Elena fizera o mesmo com a amiga, muitas vezes:  lá, no banco de pedra cinzenta, ouvira suas confidências. Lisa tinha admitido que lhe agradavam os rapazes, sim, por que não?, com a condição  de que fossem "ingênuos". O tal ali era certamente "ingênuo", disse Elena  com seus botões: porém, com uma certa ponta de inveja: talvez até meio  bocó, concluiu: dada a corpulência. Suspirou. Ela não podia receber ninguém: um quarto de senhorita!, numa pensão só para mulheres!... E a  guerra, agora: a manteiga: podia inventar outra um pouco melhor, aquele sujeitinho...

Por trás da grade enferrujada da pia, em guerra perpétua com as  louças e com um alguidar cheio de utensílios, Baciccia em sua prisão  subterrânea via-os caminhar passo a passo ao longo do atalho do prado,  no ouro da tarde. Na direção dos ciprestes. Toda tarde.

Docemente recôndito, o banco de pedra esperava-os com a vista  do vale, já em sombra. No alto, o chilrear, o dardejar das andorinhas. E  negras... ou douradas lanças no céu.

Mas Lisa e o senhor Claudio (assim Lena o chamara) negligenciavam a êxedra solitária dos ciprestes, a leitura: o pôr-do-sol, o vale. Insinuavam-se, ela à frente, como que por uma brincadeira, na espessura dos  loureiros: gritos curtos de alegria da garganta infantil de Lisa: ele, que voz.  tivesse, no Alloro, ninguém sabia ainda: os pés poderosos faziam cra cra  no mais cerrado, trituravam os espinheiros. É que Lisa... queria mostrarlhe o grupo: sim: a escultura. No topo do morro, os loureiros rareavam  (banidos ainda pela usurpação do sarçal): enlaçavam, alguns de seus  látegos mais ousados, um Apolo, como que para impedi-lo de fazer mal. O jovem deus tentava agarrar Dáfne, alcançada após sua fogosa corrida,  donzela mortal.

Embora sem os narizes, e cobertos de hera até os quadris e de seus  trêmulos corimbos (no respiro da tarde), os dois fugitivos, o desamado e a amada, não paravam de sugerir pensamentos ao coração ... ou ao  cérebro ... que induziam o coração a negligenciar completamente o cérebro. A significação inesperada da pedra, e da arte, não resultava ineloqüente, pelo contrário!, para as freqüentadoras, nem para os freqüen-  tadores do morro.

Era sabido por quase todos, Cesare relembrando, que a senhora  Whitehead (a proprietária anterior) proibira o acesso do neto ao lugar  (muitos anos antes), um certo Willy: rapaz de quatorze anos que ela adorava, impiedoso fustigador de lagartixas.

O pedagogismo da mãe exercitava-se nos gorgeios mais amorosos,  da janela ao pomar. "Lisa!" "Mãezinha!" Toda a gama, toda a paleta dos 4  diminutivos familiares: o vestidinho, os docinhos, o pastelzinho (de  alcachofras) : até o próprio banho se espiritualizava num banhinho. Para  não registrar as calcinhas, os corpetes, os elastiquinhos. Somente o chá  conseguia furtar-se ao afeto dos diminutivos, não podia tornar-se um simples chazinho: mas a ele seguiam, em cascatinhas, colherinhas e biscoitinhos. De costume, Lisa fazia uma proposta lá do prado, aventava para  as funções do dia sua hipótese litúrgica: a mãe, da sala de visitas, rejeitava-a du tac au tac, e com jeito de querer arrancar logo, da cabecinha da  filha, o chifre repudiando de um dilema. Elle se rabattait donc sur l'autre.  "Mãezinhal..." "Lisa!" "Mãezinha, posso pôr o vestidinho rosa?..." "Não,  queridinha, ponha o vestidinho azul..." "Justo hoje, uh! mas por quê?..."  "Porque não." "Mãezinhal..." "Lisa!" "Mãezinha, hoje vamos ter torta de  ameixas?..." "Não, Lisa, torta de abricós!..." "Mas por quê?..." "Porque  Cesare não trouxe as ameixas, você sabe..." (Na realidade, tão pouco  os abricós ele trouxera.) "Mãezinha! convidamos hoje a tia Lallina para  almoçar?..." "Vem a tia Battistina..."

Claro que não se tratava absolutamente de um dilema: para cada  proposta de Lisa havia bem mais que um duque a ser sorteado, as soluções pensáveis eram enxame sarapintado: uma equação de terceiro grau  tem três raízes, e uma de quadragésimo segundo tem quarenta e duas.  Mas o pedagogismo da mãe opunha uma única variante (invariantemente) ao programinha singelo da filha: a antítese vitoriosa dos abricós à tese  inaceitável das ameixas. Assim a inexperiência permitia à experiência  manifestar-se, vir-lhe ern socorro.

Ao subir do vilarejo com as provisões, por um atalho entre as oliveiras, Baciccia metia-se a besta com Lena, que caminhava à sua frente.  Primavera, da idade e do tempo, acendia neles a vivacidade natural do  sangue, e também da língua: os dois fardos e a subida levavam-nos à transpiração salubérrima. Chegando ao contraforte do Alloro, onde fica a

janela alta de Elena, a que dá para o Giglio, paravam um pouco para retomar o fôlego: e logo esqueciam que as tagarelices, de baixo, têm o costume de fazer cócegas nos muros, e neles se agarram para subir, com a  carícia persistente de uma trepadeira.

Sem querer, Elena os ouvia. Já que ouvia, sem querer, tinha pois  que dar ouvidos.

- O senhor Claudio - lamentava Lena - não abre a boca de jeito nenhum. Quem me dera ter ouvido sua voz uma vez que fosse! Às cinco, após o dirlindindim, era introduzido por Lisa no boudoir da mãezinha, onde, justamente, estava a mãe "com uma dor de cabeça terrível": e  tia Vittoria, com os óculos sobre o nariz e um colete "de lã bem macia",  pendurado nos dedos e nas agulhas, em fase de tricotamento: de um lindo amarelo gema de ovo. Claudio era docemente circundado pelas três  mulheres e carinhosamente incitado a ressuscitar do estado de letargia  em que parecia mergulhado; como Lázaro a sair da sepultura. Não dizia  uma palavra: segurava o cigarro com ar aparvalhado, entre o médio e o  indicador, conformava-se de bom grado a todas as exortações de dona  Gemma: que se sentasse, que se acomodasse (indicavam-lhe uma poltrona  robusta de fabricação antiga, a única capaz de receber o encargo): depois,  de dona Gemma e de Lisa competindo para que aceitasse um docinho,  um petit-four, mais um, uma primeira, uma segunda xícara de chá, "com  mais açúcar, uma rodela de limão, um pingo de leite". O cigarro, por  mimetismo dos lábios, começava logo a esmorecer também: e minutos  depois se apagava. Ele continuava a segurá-lo entre o dedo indicador e o  médio, até que de repente se resolvia: e então esmagava-o pensativamente,  no cinzeiro: com uma ruga horizontal na testa. Aceitava, calado, tudo o  que lhe ofereciam. Recebia, na xícara, a rodela de limão ou os três pingos de leite com uma indiferença metafísica, com a ataraxia do filósofo;  e teria aceitado ambos, limão e leite, caso as mulheres tivessem lhe oferecido. Os petit-fours e os docinhos desapareciam, dissolviam-se, nele,  como um cesto de maçãs podres, uma depois da outra, na essência ampla e cinzenta do elefante, no Zoo. Pés enormes, saindo das calças marrons, esparramavam-se à conquista do soalho: do máximo de piso que  podiam. Sua postura, diante das mulheres, era a de quem não opõe obstáculos ao ser alimentado. Sem querer, fazia pensar numa criança, de quem  a perspicácia da babá consegue obter tudo o que deseja, ou seja, levá-lo  a fazer tudo o que deve. Às vezes Rosina ou Lisa o pilotavam, guiavam-no  pelos corredorzinhos e escadinhas, até o sacelo azulejado onde, quem  tiver vontade, pode "lavar as mãos".

Tudo isso era motivo de conversa: sob a janela de Elena. A língua  de Lena, enquanto seu ofegar diminuía e as tetas se aquietavam, ia desfiando o relato às mil maravilhas. Quase invariavelmente, cumprido o mistério do chá começava para Claudio a cerimônia do fique para jantar. "Sim,  sim, fique", dizia Lisa, dando um pulinho e batendo palminhas. Ele não dizia nem sim nem não: deixava-se usar, pelas três anfitriãs, gentil violência. Em sua imobilidade e em seu silêncio de torreão, o ventinho daquelas exortações femininas desordenavam-lhe todas as bandeiras do cérebro. "Fique, seja bonzinho", implorava tia Vittoria com o nariz abaixado,  olhando-o obsequiosa por sobre os óculos pendentes, sem interromper  sua dedilhação laboriosa: e com uma voz quase de homem. Um homem  que se tenha travestido de mulher. "O senhor sabe que se ficar, o prazer  será nosso", confirmava, com um tremolo verídico de gentileza, a cantilena  de dona Gemma.

Então Lena punha mãos à obra. Sabia por conta própria que, nesse caso, o filé do frigidaire, mantido em reserva estratégica para o dia  seguinte, para o obscuro amanhã (que a imagem saturnina de Adolf parecia presidir), era ao mesmo tempo para ser utilizado em dia de reforçar o jantar: e a mesma coisa com o meio quilo de espaguetes, destinados por sua vez para depois de amanhã, sexta-feira. Como um general  cheio de iniciativa, que delibera sem aguardar as ordens (pois que elas só poderiam confirmar sua deliberação), já se predispunha Lena a enfrentar sua batalha, apontando as tetas para todos os lados na cozinha, da  despensa à panela, da torneira aos fogareiros. Baciccia, na mesma noite  ou na manhã seguinte, sob a janela de Elena, era informado sobre a continuação. Um dia, "Puxa vida, que apetite!" disse ela: e, nela, falava a cozinheira: "Só você tem um igual!..."

- Você não viu se tenho um igual - rebateu o paspalhão.  - Cale a boca, seu besta!  E Lena, toda vermelha, voltou à cozinha: disparando para fora da  cesta todo o verde de seus aipos.

Lá pelas oito, então, a voz gentil de dona Gemma, um tantinho  queixosa pela dor de cabeça, tornava a sacudir Elena daquele cemitério  dos livros. A clepsidra tinha ministrado o tempo, ida e volta. "Lisa!" a mãe  chamava da janela, quase cantando. Silvos altos das andorinhas por  sobre as pontas aguçadas dos ciprestes, douradas pela metade. "Lisa!" Não  deu a mínima. "Lisa!" "Miau!" fazia o gato no pátio, onde um cheiro du-  plo de comida começara a se espalhar, vindo da Lena e da Wedekind. "Lisa!..." Daí, finalmente: "Mãezinha!...", no mesmo tom agudo: uma rima

no canto, uma tirolesa respondendo lala-híhi!, do outro lado do vale. Mas  a resposta vinha do bosque. E dona Gemma secundava: "Onde você está?"  com certa dureza pedagogizante: "Onde vocês estão?" mais suave. "Estamos aqui!..." "Aqui onde?" "Aqui no morro, mãezinha..." "O que andaram  fazendo de bom?..." "Terminamos o segundo ato..." "O segundo ato do  quê?..." "De: Assim é se lhes parece: oh, mãezinha, nós gostamos tanto!..."

"Mas deviam rever o Cimbelino... Não foi o combinado, antes de ontem?"  "Foi, mãezinha, desculpe, é verdade; mas não resistimos à tentação..."  "À tentação de quê?" "De: Assim é se lhes parece!" "Agora chega, Lisa. É  hora do jantar... Podem ir descendo...." "Sim, mãezinhal..." "Lembre-se,  Lisa, antes de sentar à mesa... Não se esqueça de lavar as mãozinhas!..."

E Baciccia, enxaguando um alguidar, atrás da grade de sua prisão  subterrânea, parecia o apóstolo acorrentado: "Mãezi-nha!" Arremedava a  entoação de Lisa, prolongando-a exageradamente, e também, embora com  voz rouca de Sottoripa e cantilena bem genovesa, a da mãe: "Onde você  está? Onde estão suas mãozinhas?" E as criadas soltando risadinhas, em  meio ao retintim dos garfos. E Baciccia, como trovão em fuga que resmunga: "Faça o que te der na telha... Mas deixa pra lá o Cimbelino...." E os talheres caindo, as risadas rebentando de todas as janelas, na noite presidida por Adolf, assim como jorros de todas as grutas, em Villa d'Oria,  em Villa d'Este, ou cascatinhas na catarata de Trevi. As senhoras ficavam  escandalizadas, ou quase: as senhoritas extasiadas: "Hi hi hi, esse Baciccia!"  A Wedekind não podia ouvir, de onde estava; tivesse ouvido, não teria  entendido a sutileza: tivesse entendido, teria despedido o ajudante de  cozinha. "Que moço gaiato!..." dizia a decana das pensionistas. "Que tipo  simpático!..." dizia a professora de francês de Grottamare. É raro as mulheres não disporem, ao menos na cabeça, de um "moço", ou de um "tipo",  ao qual atribuir a coroa de mirto do adjetivo "simpático": ou mesmo "adorável", às vezes, nos casos de mais empenho. Para dona Gemma e tia  Vittoria, para a própria Lisa, o detentor do mirto, naquele tempo, era  Claudio.

"Que moço adorável!" exclamava dona Gemma, juntando no pratinho os docinhos, os dispersos, os sobreviventes do chá: para que,  reduzidos a três, ficassem mais ajeitadinhos ali, se impusessem à vista: "Um  rapaz adorável, pode-se dizer sem sombra de dúvida..." confirmava tia  Vittoria: "... ainda à antiga... está lembrada?... como os do nosso tempo...  lembra?" Dona Gemma não dava mostras de ter apreciado. "... Um rapaz  sem malícia...: coisa impossível de se acreditar, hoje em dia, com certos jovens que andam por aí..." Depois de tirar os óculos, largava finalmente  o trabalho: limpava o colo dos fiozinhos, dos pêlos da lã.

À mesa, conforme Lena relatava, a partir do relato que Rosina lhe  fazia, o senhor Claudio continuava sem pronunciar palavra. Calava-se: mas  nem por isso sua boca permanecia inoperante. Dotado de duas maravilhosas arcadas de dentes brancos, intactos, e de uma língua que não era  a de Ésquino, não mesmo!, ainda assim mastigava e saboreava apressadamente por quartos de hora a fio, ao mesmo tempo em que uma copiosa  salivação intervinha no ato, para auxiliar o trabalho de trituração. Esmigalhava sem dó nem piedade tudo o que lhe entrava na boca: com um empenho, com uma obstinação, que transformavam em operação exemplar a mística higiênica dos Salernitanos: "Prima digestio fit in ore." Certos medalhões de filé, como são denominados nos cardápios. As três gentis  comensais, além de Rosina que servia a mesa, não podiam deixar de olhálo de soslaio, de garfada em garfada, com aquele espírito de participação  aprovatória que a deliberalidade do homem sói despertar um pouco por  toda parte, sobretudo nos corações femininos: "Coitadinho, está com  fome!" parecia estar escrito em seus rostos: "Estudou o dia inteiro. Veio  até aqui em cima... para nos fazer um pouco de companhial... Precisa  restaurar as forças..." E restaurava, ah, se restaurava. O medalhão, num  piscar de olhos, tinha sumido da vista das três ofertantes; e junto com ele  todas as batatinhas. Preso firmemente por dois dedos, um pedacinho de  pão fazia a volta do prato: feito vassoura diligente, nas mãos de um  varredor, que recupera até a última migalha. Lá fora, a noite: as casas  escurecidas na noite. Da besta Adolf conjugada ao Predappio3, sob a infausta conjunção Satumo-Júpiter, a iminência enviesada.

Claudio retirava-se a tempo. Um mérito, e, também, um defeito  do cortejador mudo de Lisa. Uma prova, de qualquer modo, de seriedade, que se juntava à discreção de sua fala. Como o duce, ele alegava "o  imperativo categórico": do estudo. Os exames, em fins de junho: a estrada escura, ao descer: da metade da colina tinha que descer ao vilarejo.  Certo é que mal liquidara os espaguetes, já tinha erguido os olhos (uma  primeira vez) para o tique-taque da sala. Tirava proveito de um instante,  em que as três mulheres, todas juntas, estavam ocupadas com o prato.  Elas sentiam a olhada como a picada repentina de um inseto não visto: e  no entanto a ignoravam: tinham de ignorá-la. Porém, depois do medalhão,  ingeridos os espinafres, dos pratinhos de queijo, da fruta, o controle da  hora tornava-se explícito. No rosto do jovem, acima do movimento laborioso dos molares que lhe conferia, por vezes, a virtude de um ruminante de deserto arábico, a idéia do dever. Um olhar cúmplice ao toquetoque. uma persistência nas constantes fisionômicas, uma perseverança  um tanto letárgica para não desmentir a si próprio com palavras vãs. Uma opacidade de voluntarioso, que age descuidado de qualquer zombaria,  de qualquer diz-que-diz do mundo: siga-me e deixe que falem! Uma ruga  horizontal na fronte, paralela à margem do couro cabeludo arrumado em  telheiro: como na fronte meio entristecida de Vitellio no Museu Borghese  ou nos Uffizi. O sulco lembrava às senhoras que o tempo atribuído a elas  fora completado, e cedia o passo àquele outro: à hora laboriosa da lâmpada, na escrivaninha.

Era nesse ponto, justamente, depois da olhada oficial, que Claudio ouvia Lisa, mas na maioria das vezes dona Gemma, oferecer-lhe a  extrema-unção de um zabaione, reforçado: que a boa Lena, lá na cozinha,  estaria pronta a fornecer num piscar de olhos, ou seja, a bater os ovos e  a cozinhá-los: e com a mão cheia que tinha. A extrema-unção, no entanto, retardaria sua partida; isso as mulheres "sentiam": com o sexto sentido que têm. A oferta dos dois globos de lécito (batidos com vinho branco) era acompanhada por melodia em exaltação a Checca; ou em loa mais  terna a Giuditta: primeira e segunda galinha da orquestra; a paduana e a  belga, a branca e a vermelha. Ao galo também, por outro lado, era reconhecida com alguns rodeios sua participação de mérito: "Um amor, coitada da Checchina!" concluía dona Gemma. O senhor Claudio não concluía nada. Esperava que o zabaione chegasse.

As mulheres, quando têm uma queda por qualquer um de vocês,  não conseguem deixar faltar o milho: ao contrário. As mulheres apaixonadas, pais é, as recém-casadas aos maridos... Em sua bondade e gentileza, e com aquele jeito sedutor, e olhar, que é delas e somente delas, dão  a impressão, às vezes, de oferecer-lhes um prêmio antecipado ou recompensa (não quer dizer indenização ou ressarcimento) pelas ofertas cavalheirescas de devoção nas quais vocês não se furtarão a enredá-las: e pelo ardor generoso até onde conséguirem penetrá-las: penetrar no coração  delas... Pensa-se, muitas vezes, em relação a vocês, num instinto maternal peculiar a elas: que é ao mesmo tempo volúpia providencialmente  galactófora e presságio sutil do intercâmbio, de um intercâmbio de afetos... São matizes do sentir, mudanças imponderáveis do estado físico,  movimentos obscuros do retículo dos nervos, perturbações mínimas do  endócrino: sobre os quais não há motivo para discorrer.

Lisa, levantando-se da mesa com o senhor Claudio, acompanhava-o ao pátio, ia até a estrada: com reiterados acenos de mão confiava seu  cavalheiro à noite.

Numa noite, um acontecimento. Pois que o escurecer estava em  ação. Mas ... com o caráter latino... certa inobservância... das prescrições  e das cominações do Representante do Governo na Província... Foi portanto numa noite, às dez. Baciccia estava encarregado de levar uma garrafa (de água fresca) a cada uma das mulheres, em cada quarto... depois  de ter ido à fonte, no pátio, onde a carranca vertia-lhe a água dentro do  balde: em parcas golfadas, e ralas, e pigarreando, porém, como se estivesse enxaguando a boca, e cuspindo a cada instante.

- Para mim você não bate o zabaione... - resmungava com Lena.  - Fique quieto, bestalhão...  Também para Elena, naturalmente, a garrafa de água fresca. Naquela noite, como sempre, bateu: entrou. Ele a viu de pé à janela, no escuro, como se astrologasse a noite. - Que noite linda, senhorita Elena

- suspirou; e deteve-se também por um momento, atrás dela, a contem_  piar o estrelado: com a garrafa na mão. Só um momento. Naquele instante,  fez-se luz lá embaixo, no rustico, na vidraça de Violante. Estava aberta para  o prado. Viram, viram muitíssimo bem. A figura alta e magnífica da pintora recortou-se na luz do ateliê: estendia a mão a quem emergira da  escuridão e, um tanto desajeitadamente, tinha se inclinado para beijá-la.  Tanto Elena quanto Baciccia, naquele beijante, mal se endireitou, e ultrapassou a mulher em mais de um palmo, reconheceram Claudio. A porta  de vidro tornou a se fechar; a luz retalhou-se, reduziu-se a um fio, esmoreceu. Desceu em seu túmulo de tinta, para vestir-se de papel carbono:  nos tons arroxeados estabelecidos pelo Representante do Governo na  Província.

- O senhor Claudio - murmurou Baciccia -, na casa de dona  Violante! Depois do zabaione da senhorita Lisal... - Mas ele pronunciava  o ze como um esse: à genovesa, de qualquer modo.

(1945)

***

O domingo

Os Mananti ultrapassaram-no como um pé-de-vento e o "Augusta"  deles apequenou-se e desapareceu no revérbero dourado. Precisava chegar a Olmeta pelo trem das seis, caminhava a passo  veloz, suando, passando rente aos marcos pintados de branco e preto. Na  mão, a maleta de papelão da qual tinha perdido a chave. Reconheceu o  carro pela marcha e pela cor roxa, caso único, antes mesmo que pelo  formato.

O trenzinho das seis, como todos os trenzinhos da rede, era um  honesto e defumado comboio, puxado por uma companhia belga rumo ao  progresso, nos anos que sucederam a Porta Pia. Todo vagão, na frente e  atrás, tinha uma espécie de passadiço ou sacada com balaustrada de ferro:  e com degraus laterais, por onde se descia ou subia. Uma espécie de portãozinho podia barrar o passo aos ascendentes, ou aos descendentes, impedia que se caísse fora do passadiço durante a corrida: os moços camponeses sentavam as vezes meio de atravessado no corrimão do portãozinho  e da balaustrada, com as coxas mal contidas nas calças, qual uma turgidez  de salsichas: aquele ferro parecia cortar sua plenitude, seu vigor roliço.

Depois dos toaletes da estação de Cortepiana-Olmeta, um pequeno  obelisco de mármore, com uma flébil inscrição (interrompida ao meio por  uma mancha vermelho-amarelada), lembrava, a quem tivesse tido uma  folguinha para pousar os olhos nele, que foram cinco os executores da  linha férrea: e o mais respeitável dos cinco fora seu tio, Senador e Ministro das Obras Públicas, por nome Giuseppe.

Pensou que o avô Mananti, é claro, não tivera qualquer ingerência  na construção da rede. Menino, parecia-lhe porém ter ouvido dizer que  os irmãos dele tinham trabalhado lá como diaristas na colocação dos dormentes. Lembrou que o velho sempre fazia "não não", com a cabeça, como  se dissesse "não solto nem mais um tostão", e, por ser paralítico, não  conseguia assinar: ou talvez não soubesse escrever. Tinha olhos cinzentos, de um cinza semelhante a líquens, que não deixavam transparecer o pensamento: ou melhor, as intenções e os pensamentos escondiam-se por trás  daquelas pupilas vidradas como meninas nuas atrás de um biombo. As  vezes, no vilarejo, as mãos nos bolsos, podia ser visto negociando com  qualquer um, como se tivesse acabado de acordar de um longo sono: enfastiado, distraído, apalermado, duro. Na taverna da Giuditta, certas manhãs, pegavam sua mão e diziam: "Vamos assinar aqui, senhor Venanzio": tal qual ao rei Carlos Magno o seu alto clero, e os escribas do palácio. E  dali saía um pente cuneiforme, escuríssimo, por causa das tintas da época, envolto numa espécie de novelo ondulante, que afinal não passava de  volteios caligráficos. Criança, ele achava então que aquele bordado (mas  para o senhor Venanzio era um longo titubear da pena), aquele emaranhado tão laborioso ao redor das hastes das letras, fosse indispensável por  exigência da lei para sancionar o contrato de compra e venda, para garantir a posse de um casebre ou das primeiras terras: que o Mananti, um pouco por vez, andava comprando de todo mundo: e de seu pai também.

Reviu, caminhando, e agora tudo era luz, a antiga face da pobreza. Duas lágrimas, gotas de uma dor límpida, tinham escorrido pelas  bochechas de pergaminho do pai, mergulhando na tristeza da barba  ligeiramente arrufada, enquanto o tabelião desandava a ler, a ler, com uma  voz de bode velho do inferno: "Diante de nós, tabelião régio de Cortepiana, compareceram hoje os senhores, etc., etc.": e os senhores eram o pai,  a vender, e os Mananti, a comprar. Seguiam-se as testemunhas. Estava lá  também o Mananti filho, vestiam roupas de gente do campo: com a cara  de desinteresse e mesmo de descontentamento das vítimas, levadas sabese lá por qual querer importuno de terceiros ou quartos a fechar um  negócio desvantajoso demais para os humildes. Na realidade, a alienação  da pequena chácara e da casinha-sede realizava-se por um preço mesquinho, insuficiente para cobrir seu valor, ou o custo. Mas o pai precisava  cuidar dos estudos dos filhos: dele, e do finado. Sua vida fora toda consumida como se nada fosse, nos anos difíceis: e para ele era um caminhar  já cansado. Na tenebrosidade do escritório, o retrato do general Ravasco  aparecia deturpado por um eczema: uma miríade de pontinhos negros,  obra de um número incrível de moscas, porém todas defuntas. Cordões  e dragonas engalanavam a casaca do general, por cima de uma crosta de  medalhas e de estrelas, tantas quantas, criança, ele imaginava. Com que  frêmito de orgulho e de comovida altivez extasiava-se ao contar aqueles  cordões! Eram três: mais que todos os outros generais. Alvíssimos, quiçá  entrelaçados de fio de prata. E no entanto sentia que as dificuldades e as  privações de cada dia afligiam o pai: cordões, estrelas, eram coisa remota: uma autoridade, um valor alheio. Ninguém conseguia deter, naquele  dia, as gélidas rajadas do vento norte. Ao longo de sua pobre estrada, que  pudessem ajudá-lo havia somente a mãe, o pai; todo o resto do mundo  funcionava sem reparar num garoto; o pai tinha pouco dinheiro. Poucos  anos, talvez, antes de morrer.

O Mananti segundo, o filho do avô, costumava usar o verbo fazer,  dizendo ter "feito" a guerra. Não se compreendia bem como, nem onde.  Certo é que continuara a ganhar a vida mesmo nos anos de guerra. E  depois dos anos de guerra, com o advento dos anos de paz, tinha sabido  "arregaçar as mangas". Adquirira das hastas de alienação um caminhão  militar, não de todo inválido, apesar de tocado pela glória. Tinha "começado" assim; talvez, mais que começado, continuado. O caminhão dispensado do serviço militar fora o melhor de seus colaboradores. Entre  Cortepiana e Valle Barona, entre Cortepiana e os principais lugarejos,  quem guiava era ele, "em pessoa". As quatro da madrugada estava em pé.  Passara também alguns meses na cadeia, mas o processo de apelação devolvera-lhe a liberdade, e a garantia de ser um perfeito cavalheiro. Agora  era proprietário de uma transportadora, de uma madeireira, de uma olaria. Ainda por cima, tinha "interesses" na representação italiana das pílulas "Vigor", que de um homem, em poucas semanas de tratamento, podem fazer um leão: e de uma mulher uma leoa. (Mas é preciso não errar  a caixa, porém: os homens devem tomar as pílulas de leão, e as mulheres as pílulas de leoa.) Parece que substâncias "radiativas" especiais conferem à tal pílula o apreço de que gozam e justificam seu preço, que é  bastante elevado, como o de todas as coisas apreciáveis. Embora o  excipiente seja dos mais banais, e, aliás, completamente inofensivo, como  também atestam as maiores autoridades da medicina.

Tornava a percorrer, caminhando, o caminho dos anos.  Um belo dia, tomou-se conhecimento de que "o cavaleiro Mananti"  comprara dos Bazzichelli (estavam falidos) a casa que esses últimos tinham  comprado dele; pagando aos Bazzichelli menos ainda do que os  Bazzichelli tinham lhe pago por ela. Era a casa de campo construída pelo  pai, "para os seus filhos": a casa que, para poder crescer, acabara por  devorar todo o pouco dinheiro de seu pai.

Imagens, farrapos do passado, redemoinhavam naquela cabeça  estranha: como que suscitados pelo caminho, pelos marcos. Na mala de  papelão, bastante desgrenhada, um canudo de papéis. Eram os desenhos  de um pequeno monumento funerário.

Idealizara-o ele mesmo, no horror e na inanidade do luto, vencendo os contínuos temores do desconhecido, as sugestões minuciosas da  parcimônia. Um sacelo: qual um altar em forma de um pequeno portal em  arco, de sericita bem clara: dois degraus formavam a entrada, o invito,  como dizem os mestres-de-obras. O fundo do portal em mosaicos, em céu  de ouro. E na luz dourada que campia aquele fundo, sob o arco fixo que  parecia dar para o caminho eterno, a cruz negra, de ferro: delgada e simples como a do Batista, quase um arbusto: planta nascida da dor. Ou, quem  sabe, imagem desesperada do nada. Próxima (e ao mesmo tempo distante  da idéia) de uma coluna grega ou de uma terracota etrusca.

Era o túmulo da mãe.

A casa da infância continuava ali, no morro: todo banhado de luz  no pôr-do-sol. Ele se afastava como se fugisse, como que repelindo ou  abandonando qualquer lembrança, o esfacelamento das coisas perdidas.  A cada curva da estrada provincial a imagem branca da casa parecia dizerlhe adeus, enraizada no morro. Com o olhar benévolo das janelas, branca e já perdida num distanciamento; num desejo de pureza. Os túmulos  dos pais e do irmãozinho estavam lá, atrás da colina, como que à sua  sombra, perto de onde outros túmulos tinham sido esquecidos pelo tempo, o dos Galli, o dos Liguri, com o testemunho de alguns colares e vasos. Os fragmentos dos vasos, os colares verdes de bronze consumido  tinham sido recuperados para as umas de vidro do museu arqueológico  de Como. Onde César havia parado: e onde estabelecera homens, e reconstruíra as muralhas. "Novi moenia Comi." César, que dera novas muralhas a Como, novo número aos séculos.O funcionário do museu de  arqueologia tem um livro: e nele registra um visitante a cada dois anos.

Na estação, de puro cansaço, quis livrar-se, ao menos uma vez, do fardo tão pesado da própria parcimônia: pediu um bilhete de primeira classe (a ferrovia tem apenas primeira e terceira). Encontrou o vagão  lotado. Sobre os veludos escarlates, condecorados de cândidas rendinhas contra a sujeira das abóboras, havia um único lugar ainda disponível. Deteve-se ali: viu-se ao lado da senhora Batraci. Estava pintando os lábios: e empoando, vice-versa, a ponta do nariz: com instrumentos alternados: com bastão e esponjinha, que tirara, além de toda uma sorte de quinquilharias douradas e prateadas, de uma caixinha de falsa tartaruga: e esta do  marsúpio universal de uma bolsa; de couro de crocodilo (mas de bezerro

de Lomellina, na realidade). "Oh! fico tão feliz em revê-lo, meu caro doutor!..." não se cansou de repetir enquanto tratava de concluir com alguns  toques de mestre aquela obra-prima do otimismo. "O que o senhor tem feito de bom?" Voltava à cidade, como todos. "Mas o senhor engordou!..."  exclamou sem piscar (tinha os olhos pregados no espelhinho), e sem fitá-lo  sequer. "Mas o senhor está muito bem!... Dá para ver que seus negócios estão indo de vento em popa... e com que anda se ocupando agora?..." era especialista em despejar no lombo do cristão uma pancada de perguntas,  mas dispensava regularmente qualquer resposta. "Onde é que trabalha?"

(O engenheiro tinha fama de ter-se ocupado de várias coisas durante a vida.) "Me disseram, espere aí!... quem foi mesmo que me disse?... vai se  saber também se é verdade!... que anda metido com adubos químicos, é  verdade?... até o pescoço... Com adubo, dá para ganhar dinheiro... Até o  senhor Donda, enfim, pode-se dizer que começou sua fortuna com esterco... Mas afinal o que é esse esterco artificial? De que é feito? Tinha curiosidade de saber de onde é tirado! Meu Deus!... deve ser mesmo uma grande  coisa a ciência, a tal ciência moderna! Pode-se dizer que chega a toda parte!... Onde nós, pobres mulheres, sequer imaginamos... Eu, então, não entendo patavina... Mas o senhor, com todo esse talento, lógico, é outra  coisa. Sempre foi um menino estudioso... Menino... menino... com alguns  anos nas costas, digamos assim... Lembra-se, doutor, quando brincávamos  de pega-pega, no pomar dos Garbagnati?... Meu Deus!... como o tempo  passa! Mas enquanto há vida, há esperança... Depois, vocês são homens!...  O pior é para nós, pobres mulheres..." Mudou o tom: a pancada pareceu  transformar-se numa chuva de leite e mel, "Agora chegou a vez da minha  Luisa, a luz da minha vida!... Quem sabe o senhor já não está sabendo? fale  a verdade... O que o senhor quer, é o destino de todas elas, coitadinhas! E é  chegado o momento para ela também..." Sorriu, amansada, comovida, nos  olhos úmidos e vidrados, gelatinosos, nas pálpebras bastante pesadas, inchadas, cansadamente Caídas sobre as faces, parecendo uma boa cachorra  em paz com o mundo. "Agora posso dizer também ao senhor... porque a  coisa é oficial... e além disso... o senhor é amigo, um amigo de verdade...  uma pessoa séria... é uma pena que o senhor também não tenha pensado  nisso!... mas, se quiser, ainda está em tempo... basta querer... Vamos, tenha  coragem o senhor também..." O engenheiro não respondia. Enxergava  pela janelinha num adeus dourado a casa distante ir desaparecendo, desaparecendo. "Com o segundo dos Mananti, sabe, o Mimmo, aquele belo  rapaz... terceiro dolocado, imagine só! na descida com obstáculos, na copa  de Nossa Senhora de Campiglio!... São muito distintos! Eles que me acompanharam até a estação. E como dirige!... de dar medo de ficar perto. Sim,  sim, são os netinhos do avô Mananti... aquele!... aquele mesmo! Eh, mas o  tempo passa, caro doutor!... O que acha?... que as crianças devem continuar sempre crianças?...

Uma intervenção milagrosa das Forças Supremas, que dera a idéia  de fazer a senhora Batraci comprar a revista Grazia, permitiu ao doutor  (doutor em engenharia) reencontrar no ritmo suave do puft-puft uma vaga  esperança de cochilo. Mas foi despertado por uma sacudidela de sua companheira de veludos: "Diga a verdade... formarão um belo casal, não é  mesmo?..." e o Olhar da mãe perdia-se nos horizontes longínquos: ao vor- tar de lá, com um sorriso, pousou numa página de calcinhas, soutiens,  bordados e rendas, de deixar qualquer um de queixo caído. O trem corria,  o doutor adormeceu. Logo, porém, suas narinas começaram a ser estimuladas por aquele cheiro "industrial", misto de sulfureto de carbono, de gás,  de benzol, de colas, de emanações de gasogênio e de fumaça dos fornos,  que anuncia a proximidade ou a iminência imediata dos subúrbios da  metrópole. Na estação suburbana levantou-se, despediu-se com a cortesia  de hábito, desceu, bombardeado pelos "até a vista!" e pelos "aparegar. A  senhora Batraci viu-o entregar o bilhete, perder-se na multidão operária.  No dia seguinte, segunda-feira, continuariam a extrair, de cada osso, toda  a cola que é possível extrair, com os mais modernos procedimentos.

(1945)

***

Socer generque'

Quando o capitão Delacroix dobrou a quina do corredor, olhou o  chão para não tropicar novamente, no novo começo do novo tapete interminável: aconteceu-lhe então avistar Nataniele imóvel, perto da parede, em cima da lajota mais vermelha: na pose  de um filósofo com os ombros encolhidos, ouvindo o céu soltar trovões, e à espera do temporal. O pior temporal, para ele, eram os saltos dos sapatos dos hóspedes: mas com sua brilhante inteligência já tinha manjado:

não: os saltos do capitão eram os de um fidalgo, e de um zoófilo. O capitão conhecia Nataniele de vista: por tê-lo encontrado outras vezes, ac  longo da fuga quilométrica dos corredores, ou mesmo no banheiro, ou num dos toaletes. Era uma barata de bons costumes, temente a Deus. Tanto os sapatos como os chinelos do capitão, portanto, tinham durado bastante tempo. Até os sapatos de Elettra, de Angela, de Giacomino e de Vinicio (o pessoal da ala sul), além dos restantes, do cozinheiro e do ajudante de cozinheiro, nutriam por ele uma espécie de culto, ou, melhor, de medo sagrado, a ponto de se poder considerá-los seguidores da religião, ou seja, da santa superstição totêmica da qual ele, Nataniele, era totem: uma mancha pícea no hexágono mais lustroso, mais verazmente coralino. Talvez freqüentasse as escolas dos teólogos, que são muitas entre as baratas, e todas excelentes, apesar de discordantes quanto aos louvores que se devam tributar ao Eterno; talvez lesse Spinoza às escondidas, talvez Aristóteles nos comentários árabes. O capitão seguiu em frente. Um retinir de talheres vinha da sala: "Elettra!" chamou uma voz amável: irrompeu clara de um obscuro debate a palavra "espinafres"... Sobre  branco opaco da janela do fundo, as duas retinas do ex-capitão identificaram Angela vestida de preto, oh a jovem, a insinuante silhueta!, no ponto em que ela entrava na sala com uma grande travessa, cheia como que de  palha amontoada: um triunfo de vermicelli: assim o ajudante de cozinheiro, o cozinheiro, e a criadagem em geral costumavam designar os espaguetes: "vermicelli com berbigões", diziam. A sizígia berbigões-vermicelli  registrava-se às terças e sextas-feiras. O que acabou por desmilingüir, no  espírito do valoroso "veterano da grande guerra", a inata paura-preta da  sexta-feira. A idéia dos berbigões, a silhueta de Angela, oh! qual deleite  escuro, sobre aquele fundo claro das vidraças!, a sonhada e muda peroração das carnes de Elettra, tudo isso contribuiu para atiçar a brasa de veteranas energias que ainda crepitava, principalmente na hora das refeições,  dentro do complet cinza, um tanto fora de moda, do veterano ex.

Deu uma olhada no aparador da correspondência: outra, logo  depois, no espelho em cima dele: o qual lhe devolveu entre penumbras  caridosas a carona meio de bebezão, armada de uma certa gravidade triste:  não de bigodes, porém. Endireitou-se, olhou-se novamente no escuro  daquela antigüidade gretada, achou que uns bigodes, um belo par de  bigodões, seriam bem apropriados. Naquele momento, uma voz rouca e  ao mesmo tempo estrídula, rachada e pontilhada de furor feminino, do  tipo daquela que De Laënnec designou justamente como voix crepitante  ou voix égophonique (voz de cabra), de gralha na realidade, prorrompeu  litigiosamente ante uma incrível afirmação: "O duce é um gênio!": "Ah, ça,  non, par exemple!..." rebateu du tic au tac uma outra voz, talqualmente  escavada e rouca, porém mais de bode, essa última: "Eu disse que é  um gênio, um gênio!..." guinchava novamente a primeira das duas, "... um  verdadeiro gênio!" E atingiu enfurecida os céus da histeria. "Essa voz aí,  eu conheço ela", resmungou pálido o capitão: e entrou na sala de cabeça  erguida, com todo o decoro e, ao mesmo tempo, o garbo que naqueles  anos costumavam aureolar sua pessoa; ao vê-la sentada à mesa, então...  Um murmúrio, um burburinho de protestos indignados uniu-se ao retinir das pratas: alguns e algumas, aliás, de boca cheia, não puderam associar-se em tempo à indignação coletiva. As palavras "denúncia", "denunciaremos", "desterro", "polícia", "palácio Braschi"2 deflagaram de mesa em  mesa, ao longo da lealdade branca, da boa-fé cristalina, enflorecidas de  malmequeres, do não mais dining room, mas salão refeitório atualmente: onde se estava realizando aquele dinner com berbigões, modelo 1941.

- Bom dia, capitão Delacroix! - cumprimentou-o com calorosa  gentileza a senhorita Eleonora: enquanto o senhor maduro, um tanto  intimidado pelas senhoras, que haviam aumentado de número desde  o dia anterior, sentava-se: ali mesmo onde o seu guardanapo esperava:  feliz acaso deveras, pois que, quase sempre, tinham-lhe reservado um novo lugar, numa nova mesa, com novas fulanas. Angela chegava. Ele ainda não  acabara de assentar-se na cadeira, que já a senhorita começou a mimá-lo,  estendendo a mão e o braço no gesto de apresentar alguém, mas quem,  afinal? - ... Sem dúvida...o senhor conhece a senhora Piva... é de Milão...  - Oh! claro!   fez o capitão com um sorriso amigável: "Puta vida!" praguejou com seus botões, dentro da couraça do complet cinza: que se aprestava, com a demora do homem distraído, a desabotoar. Que palavra feia,  bah, a supracitada diante do nome da vida: e, no entanto, nada inusitada  no vocabulário íntimo daquele bravo. - Mademoiselle Dupont... - continuou, docemente destemida, a senhorita Eleonora, como se enumerasse  as gemas da coroa, a coroa do salão: - O capitão Delacroix... - e era justamente a par-exemple, ela mesma, a tal Dupont, de chapelão na cabeça  e uma espécie de renard, coitadinha, no pescoço: e no chapéu, um chapéu 1912, três ou quatro penas de um galináceo mal identificado, que o  vento áfrico de 1941 estava prestes a arrancar: pintada, no rosto murcho,  com um vermelho de Ticiano e um verde de Veronese que no entusiasmo da briga tinham-se misturado com raiva um no outro, invadindo  arbitrariamente, cada um dos dois, a zona de influência do outro. Um  bigode azul, também da escola vêneta, atravessava-lhe toda uma face da  carona caprônica, do canto esquerdo da boca até a extremidade externa  da sobrancelha correspondente. O nariz, pobre criatura, não tinha nada  a ver com "um narizinho francês arrebitado", porque era um narigão, e  não dava para saber de que país, caído.

A miseranda galinhaça, tão depenada e tão empertigada, de peito  indômito e ressurgente, após cada instante de desdém recolhido, no bico,  rebicando cada insulto, aquela mulher sem homem ao lado e sem farmacêutico à mão, tão próxima do campo de concentração de Terni, Mentone  destruída, e do exaurimento dos fundos, das últimas notas imundas da  trousse, das cem liras derradeiras, aquela não mais mulher, mas grito de  dor humilhada, quase suscitou uma simpatia vingadora na reação perfeitamente gálica do capitão: era ela, entre tantas comensais, a que dava  bandeira: ela, que chamava de spaghetti os espaguetes, e de vongól os  berbigões. O ex gostaria de se levantar, dizer: "Calem a boca, suas vadias!  espiãs!  Homem não desprovido de bom senso, e de um certo verniz de  paciência, ao promover sobre o próprio prato o desmoronamento dos  vermicelli da travessa inclinada de Angela, preferiu ceder, com a Piva, às  conveniências do acaso: inevitáveis, dados os precedentes remotos: já a  Piva nadava feito rã no xarope das rememorações nostálgicas: eliminado  o duce das próprias vísceras, já começava a substituí-lo pelo querido tubérculo doMilàn, do nòsMilàn, doMilàn é o máximo, do Milão é uma grande Milão, - permita-me dizê-lo em voz alta, o senhor que é milanês, como  eu. - A voz estrídula e egofônica, enquanto todos mastigavam, manteve incontestado o terreno, numa crepitação de vitória. O inimigo não atirava mais. A dona da voz aquietou-se, certa de ter encontrado um antigo  admirador: um ex. Para as mulheres, às vezes, o encontro com um ex pode  não ser ingrato. Principalmente quando o ex é um ex-combatente, um  ex-capitão dos alpinos, alguém que "ama a pátria": e portanto o duce, visto  que a pátria se identifica no duce. Lá fora... chovia. Dois dias antes fora  declarada guerra à Grécia: era esse o motivo pelo qual a senhora Piva o  considerava um gênio, o Primeiro Marechal da Itália, "gênio político e  militar" confirmou, depois do el meu Milàn, continuando a conversa com  o capitão, o Delacroix, mas fulminando a Dupont com um olhar enviesado. "Não acha?..." O capitão achou-se foi de boca cheia. Ao acompanhar,  more suo, a deglutição dos vermicelli com pão, de repente, ficaram-lhe  atravessados na garganta uma migalha, e meio berbigão: desandou a tossir, arroxeado, no guardanapo, muitos bocadinhos molhados saíram-lhe  pelo nariz, a senhorita Eleonora levantou-se, bateu docemente nas costas dele, com sua mão fraca. - Vamos, vamos, ânimo, beba um gole d'água  - o meio berbigão por sua vez disparou nariz afora, Elettra, Angela impedida, veio acudir: serviu-lhe um copo d'água. A intervenção de toda  aquela Cruz Vermelha salvou-o da obrigação de dar uma resposta, permitiu-lhe não emitir o "pois é" que tinha, desesperadamente, já engatilhado.

- É preciso que se tenha inimigos em casa para ouvir certas coisas!... - (certas cousas), ou seja, a negação do postulado de genialidade  (do Primeiro Marechal). - Eu não posso me calar - crepitou ainda a voz.  - Eu sou uma mulher italiana, sou mulher de um oficial italiano, de um  combatente!...

- ... Seu... marido... - arriscou, algo hesitante, o prudentíssimo  Delacroix.

- Meu marido é tenente coronel do Estado Maior: trabalha dia e  noite por seu país... Meü marido combate... com a alma... com o cérebro...

- E... onde... - interessou-se o capitão, recobrando um pouco  de ânimo.

- Na rua Venti Settembre... - enunciou a Piva. - No Escritório  Operações Grécia, junto ao Ministério da Guerra... - acrescentou então,  em voz baixa, com extrema cautela: concedendo a ele, ao conterrâneo  Delacroix, o arrepio especial daquela informação reservadíssima. - Mas  está mobilizado... é combatente... O senhor não espalhe, por favor...  Mas poderá enfeitar-se com o distintivo da campanha... Combatente  no verdadeiro sentido da palavra... Foi ele quem preparou os planos de ataque...

Não disse, a mulher, que o tenente coronel seu marido, coitadinho,  "fazia as refeições no quarto": e fazia no quarto porque estava confinado.  Bah, soube-se alguns dias mais tarde. E estava confinado porque, grande especialista em estradas que era, ao predispor os gráficos de marcha para o quinto corpo do exército, que devia executar um ataque fulminante através dos montes do Epiro, "estraçalhando em duas batidas qualquer veleidade de resistência dos gregos", ele por sua vez, homem dotado de uma certa moderação, contentara-se em fazer o quinto corpo avançar sete quilômetros por dia: "sete pares de sapato eu gastei!": baseando-se, obviamente, no único e incontestável dado de uma total ausência de dados  acerca da total ausência de estradas no seio dos tais morrinhos. Mas o Primeiro Marechal da Itália, gênio político e militar sem desmerecer o resto, decretara que se devia chegar a Atenas em cinco dias: e não havia barba de Epiro que segurasse: era preciso, ordem do duce, avançar quarenta e oito quilômetros por dia, "com sapatos, ou sem sapatos", como  diz a canção dos alpinos, a do capitão, do senhor capitão moribundo em  batalha, que deixa, e distribui, os quatro pedaços do coração. Mas não havia sapatos para atravessar o Epiro, nem meias, e isso em obediência a um dos mais sublimes decretos do próprio gênio, político e militar, a saber: "O espírito vence a matéria." Os sapatos de papelão dos alpinos eram matéria, assim como seus pés congelados, que um cirurgião, em Brindisi, apressava-se em cortar da respectiva perna: primeiro um, depois o outro.

A aflição, a iminência  de ter que abafar o escândalo - estava anunciada a chegada de um lote de oficiais alemães, depois da patrulha dos italianos empenados e dos comendadores com percevejo, aqueles do  denunciaremos, denunciamos - sugeriram à senhorita Eleonora, cascas  nos pratos, oferecer aos hóspedes, aos íntimos, em seu boudoir, a título de brinde pacificante, certa aguardente especial: que era, naquela época, um cognac medíocre, apesar do nome italiano, italianíssimo. Ela convidou então os mais achegados, com a cortesia habitual, para o tchim-tchim autárquico, assim o chamou: o capitão, um desses achegados, era também um dos íntimos: oh!, no sentido mais puro da palavra. - Não posso beber licores! - gralhou a Piva.

Mademoiselle Dupont também escapou pela tangente. - Il me faut  déguerpir: ça vaudra mieux - desembuchou entredentes, com o narigão  balouçando em sua fúria renunciativa: tanto mais que o espelhinho redondo, tirado da trousse, por sua vez também combalida, anunciou-lhe o bigode azul. Na realidade, compreendeu no ato que, enquanto inimiga, não podia aceitar aquele brinde de aguardente que lhe era recusado por madame Piva, condecorada com a cidadania italiana, esposa legítima de um oficial italiano do corpo de S. M.: por aquela que em Roma, capi-tal da Itália, considerava-se como em sua própria casa: mesmo tendo  despencado do Milan é o máximo.

A Dupont já via transformados em imagem o arame farpado, a  sentinela com a metralhadora no ombro, lá fora, para cima e para baixo, para baixo e para cima, o catre, o cocho: já lhe parecia, de noite, revirando-se angustiosamente na cama, sentir as picadas dos percevejos: eram os distintivos em carne e osso, bah, "voyons", semoventes, dessa vez,  onigradientes, enfurecidos, desapiedados: picavam-lhe os pulsos, os rins.  Até a bunda, até sua bunda picavam, les fesses aussi, les fesses aussi: percevejos, pulgas, "cette sacrée vermine!". Nem se atrevia a pensar nos piolhos: ouvira contar sobre duas estirpes, duas raças, sim, eles também:  piolhos das roupas, piolhos da cabeça: arianos e judeus. Todo o rio das  palavras, das promessas, das ameaças, todos os apotegmas da sacada, toda  aquela Ilíada sem canhões e sem sapatos ia desembocar num mar de piolhos, de farrapos, de fome, de cupons de racionamento. "M' en fiche pas  mal, moi, de cette sale histoire!" Chovia. "Pourvu qu'ils ne me flanquent  pas à leur concentration!... Mais de quoi vivre, mon Dieu!..."

Sobraram apenas duas pessoas, a serem escoltadas até o boudoir:  o capitão em seu complet, "bien que quelque peu démodé", e a ex miss  e atrial Fraülein Bargon. Essa, então, era uma mulherona alta e vigorosa,  que, à mesa, não dissera uma palavra: o olhar levemente forçado, enternecido, como que por um leve exoftalmó, embora não usasse óculos, e também o pescoço cheio, inchado, a pele cereoláctea contribuíam para a formação, pelos trejeitos, de umafacies basedowoide. Os cabelos pretos, de uma discrição extrema e tácita, não dava para entender se o rosto  dela e o seu olhar dedicavam-se à reflexão moral, à análise psicológica,  ou ao cálculo: ou a todos os três. Quando esse olhar meio tristonho detinha-se mais no colete que no rosto do capitão, parecia manifestar certo  embaraço temperado com certo desinteresse, uma perplexidade tímida  ou melancólica. Tinha o jeito de não conseguir entender o que era um  capitão, o que eram os capitães, todos os infinitos capitães da terra. O capitão Delacroix, às vezes, ao julgar as mulheres, rememorava seus clássicos: é verdade: mas não ultrapassava os limites de uma suspeita infantil: ela,  considerava-a afastada e a salvo das tormentas do sexo, pelo menos do  tangage da navegação sexual. Antes de 1939, a Bargon falava perfeitamente  o inglês dos americanos, as' poucas palavras que dizia: agora tinha um  passaporte suíço e falava também o alemão. Resignado à catástrofe  esboçada no céu em letronas bíblicas, nuvem de chumbo, enfim, toda  lívida de raios, o capitão Delacroix não teve o cuidado de suspeitar e muito  menos de aprofundar nada, em nenhuma direção: se a Bargon era uma  espiã alemã, pior para ela: se era uma informante americana via Zurique  ou via Papa, tanto melhor para todos. Seguiu as duas mulheres pelos corredores, mudo, com o jeito de um bézerrão sendo arrastado ao altar de  um deus em que os bezerros não acreditam. Da americana, ou suíça, sentia  a pertinência a uma estirpe remota, a descendência de uma fonte e ao  longo de uma tradição imprevista do ser, ou seja, da perspicácia
e do desespero: nada a ver com os queijos de Oberland, e muito menos com  as mostardas dos Alleghanys: as planícies dos lagos eram uma pátria con' quistada por último, floridas de chaminés como torres, ziguezagueadas  pelos trens céleres, com a advertência rouca de um apito em meio às brumas das torrentes.

Agradava-lhe seu vestido de seda preta: não quanto o uniforme de  seda preta da Angiolina, da Elettra. Seus volumes eram talvez mais conspícuos que os de Elettra, porém sólidos, peremptórios, fechados, viscosos, fibrosos: desprovidos daquele ginger vital que tornava os elétricos tão  sabiamente, tão eletricamente impetuosos. Ela lhe agradava no pensamento, já Elettra ó eletrizava. Dela, parecia-lhe perseguir a tristeza peregrinante  nos trens e nos liners de todas as linhas, de todas as rotas do oceano:  admirava nela sua alma pensativa, e silenciosa, ainda que assistida por  todos os idiomas de todas as civilizações ricas, organizadas, providas de  motores, de tecidos, de óculos, de dentes de ouro, de espírito. De Elettra  via as duas arcadas brancas logo que abria os lábios, dentes no sorriso,  amêndoas imaturas que o alho da cozinha romana preservava das  douraduras: imaginava a carne resplendente, a fenda oculta nas penumbras do sexo, que o aventalzinho branco de boneca de 15 x 15 centímetros, todo rendas, parecia, sobre o preto da saia, querer proteger com uma  proteção especial: de perfeita boneca. Oh, boneca divina! Oh! Elettra, com  muito garbo, tratava-o de "senhor capitão": uma risonha inflexão da voz:  uma luz dos olhos, da garganta: e apresentava-lhe, com especial benevolência, a travessa do flan: flan de espinafres. Embainhada no preto de suas  sedas, protegida pelo aventalzinho mínimoum selo branco sobre o sexo  com tênues babados de renda, Elettra, "a Vênus de Tivoli", a convite da  senhorita Eleonora, arranjava jeito de bisar-lhe o flan. "Elettral..." "Às  ordens, senhorital..." "Talvez o capitão... queira mais espinafres..." Oh! que  outro bis podia esperar o ex-capitão? da Elettra?... Um bis de espinafres.  Par exemple!

Confluências formidáveis atormentavam a beleza tiburtina, a relutância tiberina da moça: seu brilho, no centro de um resplendor de olhares, ou de sonhos cúpidos: o assédio, cão que morde e não larga, implacável. A escadaria, a entrada, a calçada, a calçada do lado oposto, e os  patamares das escadas de serviço, os pátios, as duas latrinas das áreas internas... escondidas do mundo... Um homem, um rapaz esperando, um tio,  meu tio, meu primo, o irmão do meu cunhado, alguém de Tivoli... Uma  sombra não prevista pelo lunário, uma inopinada assombração dentro do  elevador. Na hora que costumavam perder cor as antigualhas brancas,  pela escadaria-gipsoteca acima, o cabeção galeado de Quirino, de gesso...  e os tapetes e as quinquilharias da entrada. E nas horas plenas e fúlgidas,  quer da manhã e quer do dia. Assombrações das escadarias... Todas usando calças, porém... À espera de um sorriso, de um olhar, amável arauto da  esperança, de uma conversa rápida, de um encontro posterior... A direção estava alarmadíssima... Cartas anônimas: línguas soltas, e de quem  tinha nome e sobrenome. "Ontem... Logo cedo... Anteontem... À noite...  Encontrou-se o portão entreaberto... às duas... Saiu... um homem... Que  medo!... O elevador não queria descer... Depois se viu..." Lambregós dos  corredores, de dia, aparentemente em visita a Seguros contra Incêndios do segundo andar, ou ao arquiteto Chiappa do ático: ou ao tabelião Valli.  Quirino, na realidade, não punha medo em ninguém. O capitão Delacroix  suspirou. Não. Eles não eram capitães. Não eram sequer tenentes. Sequer  ajudantes de campo eles eram, embora só de esquadrinhá-los já desse para  presumir seus títulos, a começar pelo mais importante, ou seja, que não  sabiam ler. E muito menos escrever. Mas para ajudar no campo!... Oh,  quanto a isso!... Eram: deviam ser... Pois é...

O capitão, no íntimo, deu o mais profundo de seus suspiros  metafísicos. Atravessou, atrás das duas senhoras, a porta disfarçada que  o introduziu no boudoir.

Toc, toc, toc. - Entre! - Entrou, da Angela, só o narizinho. - Estão  chamando a senhorita Bargon ao telefone! - Quem quer falar comigo?  - Quem quer falar com a senhorita? - Apareceu então todo o rosto lânguido, com olhões de lula, que rodearam à procura da Bargon: daí apareceram, macias, tegumentadas de seda preta, as duas tetas, cada uma por  sua vez: era uma Angela sem vermicelli, doêe, 'um anjo dengoso: - O  senhor... Enrico... foi o que disse: Enric000... O sobrenome eu não consegui entender... Acho que disse Curando, Morando, sei lá... - Com  licença, - fez a Bargon: e se mandou: abaixando a cabeça sob a porta com  descarada ironia: fugiu, fugiu, não sem deixar atrás de si uma espécie de  cheirinho transoceânico, a impressão de que não voltaria tão cedo. O  boudoir, ela..., já conhecia: a aguardente... Afirmavam as camareiras  negrembainhadas que num "armarinho", num "contadorzinho" fechado  a chave, no quarto dela, "tinha lá guardado tudo quanto é remédio que se precisa...": "... pra salvar a alma...". = Quando se tem bufunfa - acrescentava Vinicio com autoridade, de avental, espanador na mão -, dá até  pra cuidar da saúde...

A senhorita Eleonora avistara um envelope azulado no boudoir  propriamente dito: colocados os óculos para lê-lo, logo o jogara de volta: tirara os óculos: naquele momento dava as costas ao capitão. O gabinete era gracioso, recôndito, rico de belos tapetes e de estofados, desprovidos de Nossas Senhoras: os gritos e ruídos da rua sequer chegavam ali:  com um sofazinho de largura conspícua, o qual, só de olhar, dava idéia  de ser bastante fofo. Para um sofazinho seria também convidativo. A senhorita Eleonora virou-se, apoiando-se com ambas as mãos na borda do pequeno móvel, o pescoço e a cabeça, por isso, ligeiramente afundados  entre os ombros. - Aqui está - disse -, gosta do meu boudoir?... Não  quer sentar?... Esteja à vontade... - e parecia dirigir ao convidado o doce  confronto de ambos os seios um tanto enfatizados por alguma arte.  Laquelle?... Opoterápica ou pneumática?... O capitão viu, na imaginação,  viu uma bomba de bicicleta. Garbo, gentileza, espírito eram inerentes a  ela: falava muito bem as três línguas, magnificamente o francês. Tinha  morado fora, desde menina, anos a fio. Lia Colette, Gide, Proust, Mauriac:  qualquer conversa era possível com ela, perífrases decorosas sequer entravam em cena, exceto no caso de outras, gentis ou infantis, presenças.  Com ela podia-se falar livremente do duce, do rei, do papa, de Oscar Wilde,  do general Caneva, do nariz da duquesa d'Aosta mãe ou das idiossincrasias  sexuais do primeiro que calhava, sem incorrer na censura nem mesmo de  um olhar, de uma palavra de desdém simulado: justamente o oposto daquele acadêmico da Itália que ao ouvir, em seu escritório na Farnesina, o  nome de Freud, olhou de soslaio por cima dos óculos pendentes o convidado perigoso, suspirou: - Bem, vamos mudar de assunto! - A máquina, desengonçada tinha acabado de acelerar naquela época, como um  carro que dispara sem freios do Stelvio para baixo, ou do Mandriolo até

o fundo: bem, com ela, com a senhorita Eleonora, podia-se dizer "acho

que estamos andando à deriva", sem receio e sem risco de ofender seu  "amor pátrio", ou qualquer outro disparate que lhe fizesse as vezes. Os

assuntos mauriacqueano-proustiano-gideano-freudianos, então, estavam

na ordem do dia um pouco todos os dias e de um sorriso alegre: não chegando "a austeridade do clima" a impedir as mulheres espirituosas de  invejar certos belos jovens mais afortunados que elas. Ela emprestava  romances franceses só para homens, proibidíssimos pelo duce, às senhoras  solitárias: e romances com mulheres solitárias a homens acompanhados.  Tempos! Tempos! Paletós xadrezes cor de pimenta e sal, o plastrão de uma  gravata vermelha de cetim em regime de divisas pretas e botas, tépidas  flanelas, belos rostos, escanhoados ou glabros, tinham substituído a antiga clientela feminina pós-vitoriana, que vinha à mesa em sedas pretas  ou azuis escuras: aquela das idosas senhoras e senhoritas de blusinha  fechada e justa, silenciosíssimas às "refeições", educadíssimas no corredor: "Oh, I'm sorry!", ao mais leve frôlement de cotovelos, nos esbarrões.  Com um olhar pediam por favor um pãozinho, ao erguê-lo do prato  diziam: "Thank you." Depois que saíam, os banheiros continuavam  imaculados. Azulejos espelhando. Hoje... Peuh!...

Com isso tudo... aquele sofazinho... O capitão hesitava... Bom  Deus!... Sentar significaria afundar. Manteve-se de pé, rígido, como antigamente, nos anos dissolvidos, ao ser convocado pelo comandante do  batalhão: na hora que trovões profundos irrompiam nos vales em furibunda catarse, nuvens e nuvens surgiam, como sonhos, dos montes, das florestas. A senhorita Eleonora, entretanto, preparara seu brinde gentil. Estendia-lhe o ballon. Depois ergueu alto o próprio, disse: "Viva!" Delibou: - Emancipar a Itália da servidão dos vinhos franceses!... dos licores franceses!... - cantarolou, nivelando as sobrancelhas, revelando em seguida,  no sorriso, os dentinhos triangulares. Tinha repetido uma frase "patriótica"  do repertório da Piva, filha de um grande "industrial enológico", que entrou no vermelho num acesso de cretinismo emancipante. O capitão, em  pé, sorriu bonachão, na sua vez, teceu louvores ao líquido ingerido. Sentiu  que a ardente facilitava-lhe a digestão péptica, tanto quanto o receio de ter  que sentar-se a dificultava. Na realidade, nada mais lhe importava. Tudo,  até uma criança seria capaz de entender, estava caminhando para o fim do  mundo. Um pouco de álcool, então... e o cu do diabo lhe pareceria mais  lustroso. - Mas, acomode-se, capitão, acomode-se de uma vez por  todas!... - Tudo, tudo: do tratado de Milão em diante: pois é, pois é, a  sua cidade, a cidade das cinco jornadas... Fora escolhida de propósito...  para a assinatura do pacto. O genro tinha assinado pelo sogro, o livornense  pelo romanholo!... Que psicólogos, que economistas, que tempistas, que  estadistas!... Como os conheciam bem, "aqueles lá". - Já lhe disse: sentese... - e a senhorita indicou o adamascado. -Ânimo!... O senhor gosta de  se fazer de rogado, gosta de ser mimado... diga a verdade... Recoste-se, vamos, estique-se: estique as pernas, essas pernonas intermináveis...  Depois de comer, vai fazer bem à barriguinha... Sente, afunde, espreguice  à vontade. Por que tão rígido, tão duro, sempre?... como se sentisse algum  embaraço... com as mulheres... - esticou as sobrancelhas, levantou o rosto, murmurou: "com nós mulheres"... quase esticando o rosto para um beijo. O genro3 gordo, balofo e néscio como a fatuidade mefítica que o tinha  gerado... - Esqueça por um instante a sua seriedade, a velha disciplina  piemontesa, milanesa... Aqui não estamos em Val d'Aosta...

- Em Val d'Isonzo, - corrigiu o veterano e ex: olhava o fundo do  ballon, do qual, entre o polegar e o indicador, como de uma flor inútil,  ia girando a haste. A senhorita passou por cima, dizia: - ... Aqui podemos folâtrer... como ginasianos... Qui ont fait 1'école buissonnière... Olhe",  e abaixou-se, apalpou a protuberância, - sente-se, vamos!... Sinta que  fofo, que acariciante, é o meu sofá!... Ele tem um jeito todo especial de...  acariciar, eu diria de... envolver... o bumbum das visitas!... Eu mesma vou  sentar, veja, para dar-lhe ânimo... para dar-lhe o bom exemplo... - E afundou com certa habilidade naquele voluptuoso leito de porcalhões, todo  chiados, todo molas, que logo fizeram cri hi hi hi cri embaixo de sua delicada bundinha: chegando a compor-se com uma certa elegância contraída dentro da cavidade do damasco, amarelo ouro: que recobria, era  evidente, um colchão que havia por baixo. Um pezinho, o esquerdo,  calçado com um elegante sapatinho de couro marrom mordoré, pousou no chão: ou quase: o outro, com o outro sapatinho, ficou suspenso no ar. Visto que o corpo apresentava-se semideitado, abandonado sobre um  cotovelo, aquela disparidade pareceu lógica... Ainda assim... O capitão  intuíra há tempos que as duas pernas da senhorita Eleonora não deviam  ter o mesmo comprimento... bem coisa de milímetros... Oxalá com o  metro dos pedreiros... uma sábia coragem, uma resolução mulheril de  recomprar de Deus, pedacinho por pedacinho, uma carta, pelo menos  uma!, para o jogo da sorte terrena, tornavam iguais aquelas pernas à vista... de quem nunca olhava para elas nem por descuido: iguais na aparência, claro. Iguais. Para não denunciar a ninguém o belo estrago do fabricante, estando em pé, tinha por hábito apoiar-se numa perna só, ou seja,  na mais comprida, ligeiramente afrouxada no joelho, e um pouco na ponta  do pezinho daquela outra, sem pousar o salto no chão. Tratando-se de  alguns centímetros, saía-se bem...

A estática da cegonha combinada com a do casco do cavalo cansado: quando ele retrai a quarta pata traseira, e pousa no chão, mal e mal,  a curva da ferradura: como se dissesse, ao chão: "A ferradura você carrega." E agora, coitadinha... O vestido muito elegante, de seda marrom, no  mesmo tom dos sapatos, das meias, conferia-lhe naquele instante uma  preciosidade leve e bem acabada... e ao mesmo tempo alegre, distraída...  O capitão considerou-a heróica: pois sempre tendemos a atribuir ao velle,  ao querer, os "heroísmos"... que não são do querer, como diz a palavra,  de resto, "ero"... Sentou com extrema cautela na beirada do sofazinho,  esperando que esta se revelasse um pouco mais resistente, um pouco mais  dura que o meio:  qual o quê!... afundava como todo o resto. Embora  solicitadas com cuidado, as molas, dessa vez, grasnaram forte: cra, cro,  cro, cro, he, he, cro, cro, ha, ha. De modo que, no fim, achou-se na posição de um bebê na cadeirinha, com os joelhos na boca: a barriga comprimida. O verbo folâtrer rondava cruelmente em sua cabeça, um moscão  num copo emborcado: mal acabara de sair dela a prosperidade peremptória do ministro do exterior e genro, signatário do tratado de Milão com  os Ròben-tropp. "Virgem santa!" pensou em dialeto, meio de improviso  na verdade: "que qu'eu faço agora?..."

A senhorita Eleonora deitava-lhe um olhar comprido, interminável, um convite?... um incitamento?..., mais comprido que um ocaso de  verão em Edimburgo: como se avaliasse, medisse, do veterano alpino, as  cargas agressivas sobreviventes, as possibilidades sempre-verdes de disparo: com o olho amortecido da sedutora seduzida. Diziam que era  frondeur,.e diplomata dos refinados, o genro: homem, a um só tempo,  de idéias francas, resolutas, firmes, abertas para a manhã luminosa das  vergas: os mais entendidos acrescentavam "filo-inglês!" num sussurro  discreto, valorizando o sigilo daquele segredo quase de estado com alguns  secretíssimos trejeitos de todo o rosto, e dos lábios, como os mudos  costumam fazer: "têmperas de aço", concluíam (tanto o sogro como  o genro). Enquanto filo-inglês, de fato, convocara ao palácio o Embaixador inglês... para entregar-lhe em mãos... justamente o que o Embaixador.  inglês cobiçava acima de qualquer coisa, àquela altura, e com todo o ardor de seus trinta e nove anos de serviço: uma declaração de guerra formal... à Inglaterra. Que vontade de aço! Entre o genro e o sogro não se  sabia qual aço preferir. O genro, por imposição de von Mackensen e von  Bülow, recusara conceder audiência ao enviado extraordinário in extremis  de Sua Majestade Britânica, um certo Anthony Eden: e acompanhara a  recusa de audiência com aquele gesto tão ousadamente plebeu, e salubremente asinino e primaveril, tão viril, tão novo, e por outro lado tão  felizmente representativo da sagacidade milenar e do vigor inesgotável  dos povos jovens, recém-nascidos aliás, mas de civilização e nobreza plurimilenares, de que fala Aretino na metade do milênio: dar uma banana.  Que consiste: em apoiar com ímpeto vibrante os cinco dedos unidos  da mão esquerda sobre o braço direito um pouco acima do cotovelo,  e levántar asininamente e muitas vezes o antebraço pertinente na direcão ideal do Enviado de Sua Majestade. Um zurro vitorioso e tácito que cora de triunfo a cara do remetente, mas sequer visto e muito  menos percebido pelo destinatário. Von Billow e von Mackensen rebentaram de rir, quando souberam, depois de terem pedido explicações  detalhadas sobre o que significava: exclamavam: "Der ist ein Mann!": e queriam recomendar o exemplo ao Adolf: mas aquele... levantava pouco o  antebraço. Como uma odalisca de sapatos, vestida de marrom, a gentil  criatura abandonava-se às molezas mais que orientais do sofá: os dois seios  inflados, erectos, pareciam duas bóias renitentes, prontas para uma aula  de natação.

Mas o capitão atracou-se, com o olhar desesperado do náufrago, ao  seu verdadeiro salva-vidas, ao único: era, em cima do boudoir propriamente dito, o relógio de mesa. - Três horas! - disse - puxa vidal... O tempo  voa, aqui!... Hélas!... Justo hoje... o comendador Papotti... marcou um  encontro comigo... - O comendador Papotti era o chefe, o que soltava a grana: não muita. Esperava-o realmente. -Ai de mim!... Preciso vê-lo de qualquer jeito... - Contudo, esforçava-se para emergir dos vagalhões do sofazinho. Bracejou que bracejou com os braços, com ass mãos e com os cotovelos, no afã de recuperar a necessária autonomia, e retomar o impulso: ou, então, como se fosse agarrar a corda, que lhe era jogada de bordo da goleta "La Misericordia" para salvar-se.

- O comendador... Entendo!... - disse ela, com uma voz que provocou arrepios no capitão. O ar aspirado sibilou entre seus dentes, entre os dentinhos triangulares. Não piscou, não moveu um músculo, petrificada em seu decúbito: tornado, instantaneamente, o de uma doente grave,  que se levanta dos travesseiros apenas sobre o cotovelo. - ... O comendador!... - sibilou novamente: -Je comp rends... Vá, vá!... O dever acima de tudo!... - O capitão sentiu uma espécie de choque ao longo da medula. - Pode ir!... Não me atrevo a prendê-lo... não quero -, e, então, nivelou as sobrancelhas, - prendê-lo!... Ficaria muito desgostosa se o senhor faltasse ao seu encontro... com... um homem... - deu uma risadinha... -, ... como o comendador... - Ela também o conhecia.

Rater le rendez-vous... et avec un pareil mignon... Ah!... jamais!... Não não, por favor... - Adoçou a voz: - Um colóquio tão agradável... - O capitão parecia um escolar apanhado em falta. -Vá, vá!... Eu não conto!.  Eu?... Ser a responsável por seu não comparecimento... a uma conversa?. e com uma figura... tão interessante!... - A senhorita Eleonora, com suas três línguas, tivera a oportunidade, certo dia, de reduzir ao coma aquele  pobre homem cheio de negócios e de telefones: para quem cada novc verbo francês era uma estiletada na espinha. - Vá, vá... Por que não se mexe?... já que o Papotti está à sua espera?... Pode ir. Não o deixe esperar  sentado tão cruelmente assim, pobre Papotti!...

O capitão, de pé, petrificado em toda sua estatura, olhou apalermado para ela, balbuciou: - Queira desculpar... A senhorita há de compreender... Fico-lhe grato pelo brinde... - Corou de leve, inclinou-se,  dirigiu-se à porta, tentou abrir (lutou um pouco com a maçaneta), não  conseguiu. O italianíssimo instrumento girava no vazio, sem conseguir mexer a lingüeta. O capitão tentou de novo, puxou, judiou um pouco do aparelho para dar prova de sua resolução: e descarregar a raiva, também. Não  deu jeito. A senhorita levantou-se para socorrê-lo, entediada, arriscou-se  por sua vez com aquela recôndita perfeição de seu boudoir. Qual o quê!  Estavam presos na armadilha.

Daí, foi preciso chamar Angélica pela janela. "Angélica! Angélica!"  trinou um agudo. "Angélica!" ganiu logo depois uma voz de homem.  A janela dava para uma área interna, mais funda que um poço. Mas Angélica não respondia. Pela janelinha aberta de uma privada, respondeu o  Vinicio. Porém, sem se mostrar. - Que é que foi, senhorita Eleonora? -

Explicaram-lhe. - Ho, ho, ho!... coitada da senhorita, sei, já estou indo...  Tenha um pouquinho de paciência, senhorita..., que eu não quero esmagar Dom Giuseppe, vai que acontece... - (Dom Giuseppe era Nataniele.)  - Sim, sim... tel ouvindo, sim, pode falar, senhorita... - Mas o nariz não  apareceu. - Eu já falei mil vezes!... da mola que não funciona... Mas são  uns cabeçudos, todos vocês!... do primeiro ao último... Para a cabeça dura  de vocês... sabe do que precisava?... Eu é que sei do que precisava!... E  agora ficamos presos... aqui no meu boudoir, trancados do lado de dentro sem poder mais sair: sim, sim, eu e o capitão... Mas o capitão precisa escapar, porque tem um compromisso fora, às três... e... não está com a  menor vontade de namorar comigo!... Nem eu com ele!... - Uma risadinha  obsequiosa, da privada, enquanto as cataratas de Trevi despencavam  sobre sua presa: - Ha, ha, ha... Sei, sei... Tô indo já, senhorita... Sim, sim,  fique sossegada... Tô indo, com as ferramentas... - E estava mesmo,  depois de um bom tempo, ouviu-se o arrastar de seus chinelos no tapete, do lado de fora. Devia estar com a caixa das ferramentas porque ele, do corredor, também começou a rilhar, a fazer cri cri!, bateu, rachou, crac!,  um pedaço de uma coisa qualquer, rosnou, inseriu as ferramentas nas  partes mais lascivas da fechadura: e apareceu por fim, sorridente, todo  rechonchudo, todo lustroso, com duas gotinhas de suor na testa, com  o avental azul de listras brancas das horas de trabalho. Libertou a senhorita: e o cavalheiro.

Sobreveio, à pensão, ex-Walpole, e depois, com o soprar do gran-  de alísio autárquico anti-anglo-saxão, Maghelli-Pelucca, uma crise de  quatorze refeições no cerimonial dos acenos mútuos de saudação, inclinações de cabeça, olhares, semi-sorrisos, bons-dias, bons-apetites e obrigados, dos quais a liturgia do refeitório, nas pensões de primeira categoria, é generosa despenseira para todas as mesas, mesmo quando, entre  os comensais, há mais parvos que cristãos. A Dupont sumira. Nos tempos  do inefável Valentino poder-se-ia pensar em algo de mal, aliás de pior: e  ir reclamar seu cadáver com um cordão no pescoço aos barqueiros nos  desembarcadouros de Lungara, ou em Ripa Grande: uma boa gorgeta,  prometendo uma boa gorgeta (se tiver) em caso de recuperação. Ali correu o murmúrio de uma satisfação devida (e concedida) a quem tanto a  merecia, a Piva: e a seu patriotismo "verdadeiramente exemplar". Na  realidade, a pobre empenada tinha se achado de um dia para o outro tão  depenada a ponto de não poder saldar "a nota", ou seja, a conta: que na  pensão ex-Walpole, e naquelas circunstâncias Pelucca, era apresentada aos  hóspedes no sábado de manhã sobre a bandeja niquelada do café com  leite, num elegante envelope azul-lilás, com nome, sobrenome e títulos  do destinatário: e, dentro, todos os selos e todos os percentuais do caso, sem nenhuma omissão. Pois é. E nem se sentira em condições, a pobre  senhorita, de determinar..., sequer uma data aproximada..., quando, eventualmente..., poderia... dispor... para... talvez um adiantamento... De modo  que, como bem se entende, com o devido respeito, fora-lhe solicitado o  obséquio de providenciar a mudança de alojamento: que comportava  igualmente, porém, era óbvio, uma mudança paralela no nham nham...  e essa era a desgraça. A mudança, após telefonemas aflitos - tiens, tiens,  tenez, ah!, par exemple - fora celebrada na própria manhã daquele sábado, com a assistência gratuita de Vinicio e de seu avental, que, a certa  altura, pareceu o avental da misericórdia divina. As pobres bugigangas  tinham estufado as malas, mas toda uma traparia de sobra não coube nelas:  malas, pacotes e peças soltas, com laços e cordões e um variado sortimento  de fitas e de lencinhos de pescoço para a dor de garganta, desceram a  escadaria numa hora morta (chegando um embrulho a desmantelar-se,  dado o tipo de barbante): feito lixo que uma vassourada inexorável encoraje a despencar no abismo. Dos hóspedes da ex-Walpole nenhum  percebeu aquele desabamento de coisas discretas,  pentinhos e  esponjinhas de pó, na indignidade da calçada. Quirino galeado nem pestanejou. Quirino, no edifício Magnoni, é gesso na eternidade.

A senhora Piva, no café da manhã, mudara de mesa: estava do outro  lado da sala: escura e brilhante nos olhos, nos cabelos, nos cílios, nas  sobrancelhas: sobre a pele muito alva. Pequenina, e desprovida de volumes, com aquela fenda, entre os corais ligeiramente pintados dos lábios,  que lhe truncava toda a metade inferior da cara, sua cabeça arredondava-se de longe pouco acima da tigela. Aguardava com persistência romana o término da prisão do marido (isto se soube mais tarde): "ciente da  gravidade da hora", saudou com remotos acenos de cabeça c olhões brilhantes o telerreverente Delacroix: a quem atribuía ainda, em idéia, por  sabê-lo ex-capitão, um "patriotismo" da mesma natureza e da mesma  ordem de grandeza do seu  próprio.

Finalmente,  o tenente coronel recebeu ordem de soltura: e o  coronel Piva em pessoa, alto, magro, sério, muito civilizado, educadíssimo  - um fidalgo - com botas lustradíssimas sem as esporas, com uma cara  de dor de barriga ao molho de tomate enlatado, apareceu na sala por sua  vez, seguindo o andar peremptório de sua não grande mulher. O capitão,  no cruzar dos talheres, não deixou de levantar-se, percorrer a sala em todo  seu comprimento. Depois de um rapapé, para ela, e para ele um amigável aperto de mão que o despegou da cadeira um bocadinho, oh, um meio  palmo, sentou-se, convidado, à mesa deles. Pediu e obteve notícias, após  os preâmbulos, "notícias reservadíssimas, nem é preciso dizer-lhe", da  iminente... conquista... de... Atenas. A principal característica do Blitzkrieg  era dar por iminentes ou até consumadas conquistas e vitórias, por "decisão fulminante" do grande tempista Primeiro Marechal Provolone...  O coronel, então, lamentava-se da falta de respeito de "alguns comensais"  para com os sentimentos "bastante elevados" da mulher: queixou-se do  comportamento e das conversas de "certas pessoas": que, pelo menos  como hóspedes, deveriam ter o bom gosto, notou, - e levantou da xícara de café de chicória uma cara vermelha, senhoril e tristonha, e um  nariz meio comprido - "o bom gosto de ter comportamento e conversas bem diferentes" naquela hora "tão prenhe de acontecimentos... se não  por outra coisa... por respeito a uma senhora". E calou-se. O capitão  Delacroix não levantou dúvidas sobre a prenhez da hora, que estava prestes a parir pancadarias: associou-se, com uma expressão triste, ao respeito devido à senhora Piva: porém, não disse nem a nem be.

Até que os Piva desapareceram, por sua vez, mulher e marido.  "Helas! tout passe, tout lasse, tout casse!..." não deixou de lamentar a  senhorita Eleonora, mas referindo-se unicamente a Bargon. Os Piva  desapareceram: sim. Motivos oficiais, radiodifundidos à mesa pelos porta-vozes autorizados da gerência: a "excessiva" distância da pensão Pelucca  até o Ministério da Guerra, da rua Arenula até a rua Venti Settembre.  Motivo deixado entrever como mais provável: o ar de rebelião que circulava às refeições, em certas mesas: (daí, súplicas, ad personam, sussurradas no corredor, para fazer a gentileza, please, de "abster-se de política"...  "uma coisa tão pouco chic!... e, ao mesmo tempo, tão inútil, afinal, quando  se tem quem cuida disso: e cuida por todos...": mademoiselle ne manquait  pas de mordant). Motivo real: os envelopes azul-lilás na bandeja do café  da manhã de sábado, a arrecadação hebdomadária das "contribuições sindicais" e dos "percentuais de categoria", o florescimento multicolorido  dos selos e carimbos, em florescente desenvolvimento ininterrupto. Tal  motivo não foi comunicado pela propaganda, mas intuído por "solidariedade camarada!" pelos internos e comensais da ex-Walpole. Entretanto,  os canhotos eram devolvidos à Pátria, que tem avidez por isso: enquanto  seus filhos diletos, os trabalhadores de hospedaria e refeitório, mesmo  àquela época nutriam-se de percentuais sobre as contas, tanto de hospedagem como de mesa. Na Pelucca pelucavam os 15 por cento, não mais:  quinze pour cent. Quanto aos cartões-postais-italianos, esses traziam,  impresso no verso, o lema fatídico: "Venceremos!"

Em tal arder de fé (na vitória infalível), o capitão andava bastante  preocupado: a cada nova "refeição", ao entrar no dining, esguelhava...  esguelhava, ainda à porta, com certa ansiedade, a cara não mais aimable,  aliás dura e petrificada da senhorita Eleonora: que não respondia mais à  sua mesura ligeira e todavia respeitosa, e concomitante nivelamento do  cangote, seguido de reverente olhar na hora de sentar e desfraldar a vela:  a vela de guardanapo sobre o colete. Com o quê... chegavam os nhoques: devotamente oferecidos pela Angela embainhada de seda àquele ex-aluno de Marte de excelente apetite. A cena, de perfil, em branco e preto,  parecia de um vaso ou de uma pátera sagrada, de um sacrifício báquico,  ou por aí, grego ou etrusco. A senhorita Eleonora "persistia no próprio  comportamento". O capitão continuou impávido, de refeição em refeição,  a conferir-lhe a saudação: ela a negá-la: e a olhar reto diante de si com a  cabeça erguida sobre os pobres ombros, se se encontravam no corredor.  Uma inquietação a princípio vaga, depois definida, depois alarmada apoderou-se daquele veterano: veterano de todas as pensões e de todos os  quartos de aluguel do universo, após as batalhas esquecidas.

Quinta-feira, no lunch, desaparecidos os Piva há muitos dias, a  senhorita Eleonora, à mesa vizinha, voltava-lhe as costas sem mais. Ele,  à sua própria... sozinho! Com ela, ao contrário, vestida de preto, a Bargon:  que respondeu com a cabeça ao cumprimento, solidamente tetuda e  volumosamente instalada na cadeira, alta e torreada de corpo e de rosto,  os olhos meio inchados, quase saltados, os dois talheres nas mãos, garfo  e faca, cada um dos quais segurado com muita fidalguia pelos três dedos  maiores de cada mão até os médios: anulares e  mindinhos de folga.  Naquele instante, com aqueles talheres de prata, com a lâmina que  desprateava num deles, ela se dedicava a praticar uma delicada incisão  sobre a alma velar do rosbife, que era bélico, autárquico, racionado e  pelucano, sem contar o inferiority complex derivante de seu nome inglês,  em clima de "povos jovens" beligerantes contra a pérfida Albion. A senhorita Eleonora voltava-lhe as costas: aquela espinha parecia encurvada no  sofrimento, contraída num desânimo: de vez em quando, porém, endireitava-se num sobressalto repentino, como que por desdém e soberba:  deixando exuberar, naturalmente, os balõezinhos dianteiros, que o capitão  imaginou empinados na direção da Bargon, who didn't care a rap about  those, como aquela que era bem fornida do seu: e totalmente alheia às  contemplações carnais.

Nem Elettra era mais convidada, considerou humildemente o  capitão, a bisar-lhe espinafres verdes escuros, com aqueles parcos fios de  queijo de guerra, da travessa para o prato..., nem mais! a Angela sozinha  se aproximava dele, furtivamente..., ou era uma idéia, para conceder-lhe  uma segunda escavação: com o jeito de uma benfeitora clandestina.

O ventre de Serafina, então, já bem adiantado há algum tempo,  chegara a tal ponto, naqueles dias, que a partir de segunda-feira, dia 28,  no café da manhã, ela foi dispensada de servir as mesas, por não conseguir mais insinuar-se entre elas com aquele peso não oculto pelas sedas,  e muito menos pelo aventalzinho-selo: e com o incômodo dos chutes que  sentia disparar do lado de dentro contra a pele interna de seu ventre, a  três por quatro. Um mês mais tarde, de fato, na alameda Camisas Negras, ela deu à luz dois berros, dois mostrengos descamisados, um depois do  outro, ataviados com pimentinhas, porém: para a grande alegria do Primeiro Marechal da Itália que logo farejou neles dois futuros desocupados,  a serem enviados à morte para o bem da própria Itália, um na Rússia e  outro na Líbia.

Somente Nataniele, imperturbavelmente consciente (de todos os  vazios quer do guarda-comida quer da amassadeira de pão?), aparecia  todos os dias, às três em ponto, mudo, para seu passeio escuro ao longo  das paredes. Intermináveis penumbras dos corredores fugiam dele e restringiam-se à frente, na escuridão, e eram a perspectiva escura do tempo, e de um caminhar infinito. Interrompido por breves paradas nos  encontros (com os saltos dos patriotas onipotentes), o lento passeio do  filósofo chegava até a velha torre da catedral de Konigsberg, todo dia, todo  dia! até o velho moinho rococó todo furado pelos cupins, onde o pêndulo do relógio batia intermitente, e com isso toda a entrada ressoava,  titic, titoc, como um tolo que não sabe enganar o tempo, desembaraçar  o fio da dor: da atordoada dobadoura da eternidade.

(1947)

***

Um rapapé respeitoso

Apequena casa de persianas verdes é abraçada por uma guarda de ciprestes e dista não menos de quatrocentos metros da Villa Guidi  e uns cem da avenida. O bonde número 13, depois das nove, passa  de hora em hora, até a meia-noite. Da margem oposta do rio, avista-se a  breve série de janelinhas iluminadas lançando na solidão e no escuro da  avenida um sinal do mundo ainda acordado, ainda vigilante: vêem-se as  janelinhas correrem ao longo do negro pavoroso que as tílias coagularam  no paredão. Do alto, a cidade, as torres de madrepérola, as luzes de cada  ponte parecem amigas e próximas: um grito poderia atingir as ameias das  torres, descer às mesinhas dos cafés: até as pessoas que estão se deleitando  com os sorvetes. Não, nenhum grito seria ouvido nos cafés: nenhum  grito que saísse da pequena casa de persianas verdes, a cem metros da  tenebrosa avenida. Nem mesmo o motorneiro e o cobrador do bonde  número 13 poderiam ouvi-lo, já que a geringonça rodando sobre os trilhos, saltitando a cada articulação, faz tamanho barulho que os deixa surdos, obriga-os a conversar em voz alta. E, depois, mal o bonde acaba  de passar, tudo fica escuro de novo: e os grilos são os únicos donos da  noite, das colinas. Os grilos, apesar de inumeráveis, não podem dar testemunho de nada, nem ir à delegacia dizer nada, nem aos guardas: nem  chamar por gente.

A língua das pessoas, sobretudo a das mulheres, mas também a dos  caixeiros das vendas lá de baixo, do bairro, e até a de gente muito séria,  de outro lugar, dizia que dona Esther andava promovendo...: ou seja: que  era muito hospitaleira com os conhecidos: uns sujeitos (quase sempre)  muito distintos. O lugar ermo, dizia-se, era propício à hospitalidade. Para  cada senhor que se via parado junto ao portão da casinha solitária, esperando o estalo da fechadura elétrica, tinha estado logo depois ou pouco antes uma senhora, no mesmo portão, talqualmente distinta e na mesma  atitude de espera. A meninada já tinha notado. Outra opinião, em vez disso, era de' que as raras visitas, masculinas e femininas, não tinham qualquer ligação entre si. As mulheres eram  velhas amigas, uma enfermeira, ou a costureira, ou uma colega de colégio de muitos anos atrás: ou moças que recorriam à dona Esther para um  conselho, para saber onde podiam fazer o enxoval mais barato. Os  homens, poucos e sérios, também eles eram conhecidos perfeitamente  inócuòs: o dos impostos, o da luz, o do gás não, que não chega lá em cima:  ou o advogado Farri, o médico, um entregador de mantimentos da vila,  ou algum mendigo pedindo esmola. Dois ou três eleitos do coração (de  antanho), ao que parece, e agora velhos aposentados: aos quais, dizia-se,  a velha amiga não tinha coragem de recusar um auxílio para os apertos  dos tempos novos e terríveis, um "adiantamento", como eles o chamavam,  com um sorriso melancólico: nos dias magros do fim do mês, mais freqüentemente.

Quando o Cavaleiro Barbetti também precisou recorrer à coragem,  como todos nós, e ajuntara os ouros e as jóias de sua querida Irma, a  inesquecível companheira de trinta e três anos de vida (que lhe faltara há  um ano exatamente), e daquelas jóias fizera um pacotinho e o enfiou no  bolso: com todo o cuidado possível. Mirou-se de novo no espelho, virou-se, torceu o pescoço tentando enxergar-se... de lado, já que atrás não conseguia, alisou os bigodes, despediu-se com um leve rapapé, cheio de  decoro e de melancolia: o ensaio geral, talvez, daquele que faria à dona  Esther. Pegou a bengala de cana da Índia, do porta-guarda-chuvas, com  um belo castão de marfim em forma de escarpim virado. Tinha calçado,  um sofrimento de deslocar o lombo!, os sapatos bons de pala de verniz,  de orelha de camurça cor de rola: (mas os saltos tinham se nivelado à sola,  e por duas fendas transversais, sobre os dedos, olhando bem, entreviam-se as meias). Até com as luvas amarelas ele estava: sim. Estava com tudo.

Depois das vultuosas despesas do hospital, dos funerais, do túmulo, a instabilidade não o largara um instante: parecia-lhe ter atrás um  demônio que o puxava pelos cabelos, que o puxava para baixo, bem para  baixo. De modo que, naquela noite, precisou mesmo recorrer à coragem.

Atravessou a ponte de ferro, que oscilava lentamente, à passagem  dos carros: o rio, à noite, sob a ponte, incutia-lhe toda vez uma sensação  de temor: como se lhe pudesse acontecer de cair ali, de ser arrastado pela  correnteza de um verde lívido, das águas tumultuosas. Atingindo a outra  margem, pareceu-lhe ter aportado são e salvo. Tomou o 13. O encontro  era para as nove. Nem mesmo tinha comido: só de pensar, perdera o apetite. Tinha um papelucho com o endereço. Releu: Avenida Michelangelo, número 281, a uma centena de passos da parada do bonde. Pediu ao cobrador para descer ali. Dos bons propósitos de dona Esther o-Malvezzi não duvidava (fora o amigo a "colocá-los em contato": a comentar com ela o seu caso). A ele, então, falara dela muito bem: dera-lhe, pode-se dizer, o  empréstimo por garantido. O coração de uma senhora, de uma mulher: que  sabe: que intui. Que compreende. Naturalmente... um desconhecido. Mas  já que era ele que o apresentava! E depois... uma pessoa de bem se conhece pela cara. Cavaleiro: aposentado do estado. Naturalmente, visto que  dona Esther... Uma garantia seria bem-vinda. Naturalmente, naturalmente... Oh, a sua Irma devia perdoá-lo. Nunca imaginaria ter que rebaixar-se  a tanto. Quando o bonde parou, só para ele, havia uma última réstia de  luz no horizonte distante: as andorinhas tinham todas desaparecido do  céu: o morcego, na Villa Guidi, já enguirlandara os arcos e a torre com seu  vôo cego, pesado, desgarrado: feito um rato com asas.

Os ciprestes meteram-lhe medo. Os sapatos bons, de verniz e de  camurça, estalaram ao longo do caminho. As meias, não, não, não iriam  dar na vista... através das duas rachaduras da pala: dona Esther não haveria de botar reparo nisso: estava escuro, quase: era noite. Mas do portão  um jovem saiu correndo como numa competição de ginástica: como se  quisesse alcançar o bonde que se afastara a galope. Não olhou, não diminuiu a marcha, não disse nada: estava escuro: corria como um atleta, esbarrara numa de suas mangas, ao passar: pois é: mas o rosto virado, na  direção do bonde que agora desaparecia numa curva. O cavaleiro Barbetti  deu mais alguns passos. O jovem deixara aberto o portãozinho: a porta da  casa também estava aberta, a luz acesa, dentro: uma luz velha e fraca de  vestíbulo. O cavaleiro Barbetti pediu: dá licença?, dá licença?, com toda  distinção. Esperava ouvir perguntarem: quem é?, e preparava-se para  responder: um amigo! Nada, ninguém. A solidão imprevista, o silêncio e  a imprevista imobilidade dos ciprestes deixaram-no aterrorizado. Apalpou  com a mão o seu tesouro, a sua "garantia", no bolso do paletó. Mas onde viera parar, àquela hora? naquela escuridão?... Sentiu que a garantia era justamente o que menos o garantiria... na eventualidade... era uma razão a  mais, aliás, a mais que de costume... Imagens assustadoras rodearam-no...  Sua velhice indefesa... Sua cana da Índia... com o castão de marfim...  Recobrou o ânimo, não podia deixar de fazê-lo depois de toda aquela viagem: superou os dois degraus, tirou o chapéu, e aí pediu: dá licença?,  entrou. Um gato desceu as escadas precipitadamente, dardejou através do  vestíbulo, sumiu. Quem sabe, talvez dona Esther, como algumas vezes sói  acontecer às velhas, fosse surda... Ou talvez tivesse passado mal? O jovem  estava correndo atrás do médico?... Mas e o telefone, então?... O cavaleiro  subiu, chegou no patamar das escadas. A porta de um quarto entreaberta: no quarto... a luz acesa. O cavaleiro sentiu... sentiu... que os ouros e as jóias de sua Irma deviam ser empenhados naquela mesma noite, a qualquer preço... E então... Então aproximou-se: com um rapapé, como aquele que uma hora antes saíra-lhe tão bem, diante do espelho. O chapéu na  mão, dessa vez, as luvas amarelas, a cana da Índia segurada pelo castão de  marfim, pelo escarpim... Pôs nele, no rapapé, toda a distinção, ,todo o  decoro de uma vida. Levantou a cabeça.

Uma coisa horrenda olhou-o da cama: com dois olhos horrendos,  fitava-o, de um jeito que o cavaleiro Barbetti jamais vira em sua vida.  Parecia estar prestes a vomitar, a velha: a língua, fora da boca, estava  enorme, escura: ele teve a impressão de que dona Esher tinha enlouquecido, possuída por um demônio: e que por maldade daquele demônio que  a dominava, lá do íntimo, quisesse insultá-lo e fazer-lhe uma desfeita, a  ele, à sua falecida Irma, ao sacrifício de ambos, às jóias do casamento. No  pescoço, uma espécie de trapo esfiapado... não entendeu o que era...  Bracejou com as mãos, com as luvas, com o chapéu, com a cana da Índia...  retirou-se... O terror queria petrificá-lo, gostaria de sair correndo... como  o outro... Cri, cri faziam-lhe sob os pés os malditos sapatos, ao descer...,  cri, cri, cri...

Muitos meses mais tarde, a polícia conseguiu identificar e prender o assassino. Fizeram todo tipo de conjecturas, as pessoas, inventaram  todas que quiseram. Das mais variadas, assuntaram. Até aquela, mas qual!,  de que dona Esther tinha uma queda pelo rapazola. A polícia não, desde  o princípio: conhecem o mundo: com o faro, eles o conhecem: mas são  gente séria. A polícia achou que o rapazola devia ter tomado alguns  empréstimos, da velha, talvez até sem garantia, isto sim: confidências imprudentes, talvez: por isso ele sabia, ou tinha adivinhado, que naquela  noite às nove dona Esther "iria receber um cliente": (no caso o cavaleiro  Barbetti): e que, portanto, havia dinheiro em casa. Dinheiro! Dois coelhos  numa cajadada: cancelamento dos débitos, dinheiro vivo sem recibo.

No processo, além do cavaleiro Barbetti, mais a cana da Índia, a  os sapatos de verniz (sobre os quais o procurador do ex-rei deteve-se  e dissertou longamente, pois que faziam cri cri, e deduzia-se daí que  deveriam ter acordado a senhora, a velha: mas aconteceu que não a despertaram de jeito nenhum), além de tudo isso, no processo, veio à baila  uma cordinha: não muito velha, e de qualquer modo "muito resistente à  tração", como a perícia técnica não deixou de especificar.

(1948)

***

A esposa do campo

Todo mundo conhece ela. Sim. A Marianna. Lembre-se disso: não  se esqueça! O sobrenome num sei. Mas do regato em diante  cada marco de pedra sabe: quem é, onde mora. De tudo; tinha  de tudo: ovos, frangos, até por mor do leite iam sempre na sua venda: os  camponeses traziam o leite pra ela às sete. E de quinta-feira as bracholas. E  o cabrito na Páscoa. Me-lembro que a gente ia lá comprar queijo. Quando  meu avô ainda era vivo e alugava um apartamento no Nibbio, durante o  verão: queijo e raveggioli', que por dois tostões levava-se um montão. Eu  escrevi pra ela, o senhor não duvide. Não me respondeu por causa que não  é do seu feitio escrever. E nessa época, o senhor veja..., as cartas demoram  pra chegar. E depois tem que cuidar das galinhas: e da sobrinhada. E ainda  faz costura... O senhor precisava ver, doutor advogado, cada menina  linda que tem naquela casa! uma primavera, um sonho! Ela lhes dá sustento, guarida, e instrução: e quando uma se casa, na cozinha já tem outra  prontinha, a irmã, a prima... Os moços meio coiós, como às vezes acontece de ter na roça, para cada um ela tem um conselho, para cada um uma  esposa. Arranjou mais casamentos ela do que o vigário, do que o prefeito.

- Se falta muito caminho pra chegar até a ponte? Oh, depois do  regato, mais uns quatro quilômetros... quatro e meio, passando aquele  castelo meio assombrado, o senhor vai ver da estrada, onde a gente alugava no verão, com vovô, que tem dois torreões pardos, que é chamado  de Nibbio. Poucos quilômetros, acredite: quatro passos, eu diria, vendo  as pernas que o senhor tem. Até mais ver.

A senhorita Mazzetti olhou realmente para suas pernas, despediu-se dele com um sorriso rápido e frio, do tipo conclusivo: fechou a porta com tanta pressa, que ele nem pôde pensar "Muito obrigado, mas nessa  eu não caio". No portão, imagem agitada da ferocidade, apareceu de novo  o rosnador: o temido pastor da Maremma de pouco antes, de quando  entrara: o costado e as patonas de um branco sujo de lã ruim, num emaranhado de pêlo e de palhinhas: a torpeza rosa da boca: o marfim feroz  dos dentes, com os quatro caninos para estraçalhar as carnes dos cristãos:  o preto úmido de um focinho mormoso: os olhos pequenos e escuros, encovados no desvelo perverso, na raiva. Recomeçou a tremer, não acreditava no que via, e a rosnar: a corrente estendida deteve-o, truncando  na raiz aqueles impulsos de valentão que se atira. A cara de um alcoolizado.  Que estoure! disse-lhe. E o outro a explodir.

Todos, pensou o advogado, todos, todos! a vestir-se com as penas  do arcanjo, a brandir sua espada flamejante, que expulsa Adão do paraíso:  todos com o descaramento e a palidez cruel de um delinqüente de  dezesseis anos, quando tem a lei a seu favor. Comiam às escondidas. Abasteciam-se ao nascer do sol. Devoravam bifes de noite. Roíam amêndoas:  escavavam por dentro os embutidos nas cantinas, como ratos. Fritavam  às três da madrugada, quando as botas ferradas da ronda tinham desaparecido na noite. Tinham pão e farinha. Para ele, só para ele, os quilômetros poeirentos, os intermináveis marcos de pedra.

"Bom dia, sim, senhor!": os dois homens pararam, sapatos de  campo empoeirados. Tinham rostos rijos: redondo e risonho como a lua  cheia o que tinha cumprimentado: o rosto do outro lenhoso e estreito,  ia se aguçando no quebra-mar do nariz. Preâmbulos mais simples do que  o advogado podia imaginar. "Onde poderia conseguir... um prato de  comida?" Na tabacaria da Ponte das Varas encontraria sem falta. Disseram  palavras encorajadoras. Remontaram ao passado próximo. "Nos bons  tempos o senhor ia encontrar de tudo. Salame, ricota..." "Raveggioli"  "Queijo pecorino" "Favas frescas na temporada" "O cabrito na Páscoa, com  seu belo rabinho de chumaço na ponta" "De terça, quinta e sábado tinha  brachola" "Sabão" "Velas" "Tomate em lata" "Marmelada" "Fósforos" "Ei,  paspalho, e o chocolate você põe adonde?"

"E os caramelos de ruibarbo?" "Agora, tem cartões-postais, lá."  "Desses novos, sabe, com os venceremos." "Palitos, selos..." "Barbante, e  lá tem tudo que é preciso." "E depois, pro s'or saber, a dona é tia de  todas aquelas meninas bonitas lá da ponte." "Vive rodeada de um bando  de moças." "Mais parece uma galinha choca." "No bom sentido, claro." "Eh!  nos bons tempos viviam saracoteando." "Uma mais vaidosa que a outra."  "Mas não se pode dizer um isso. Nem no carnaval elas deram o que falar." "As tentações passaram longe daqui..."

Conjugavam todos aqueles verbos no tempo passado: mortadela  no pretérito imperfeito. No presente e no futuro simples os postais venceremos. Colocavam, arquivavam no imperfeito, notou Gonzalo, o apetecível elenco de todas as iguarias da Itália, proibidíssimas por todos os  prefeitos provinciais da Itália.

Retomou a viagem. O vilarejo claro e maravilhoso, no sol alto e na

fragrância úmida que sobrara do amanhecer, era revestido de quando em  quando pelo matagal, castanheiras de corte qual vanguarda sacrificável,  todas iguais no morro. Ou, às vezes, de bordos ou de velhos carvalhos  ramalhudos que deixavam entrever o azul por entre os lóbulos das folhas,  mal verdejando nos rigores de abril: escalados aos pulos pelo esquilo,  duende assustado, vindo da solidão do bosque. Os mirtos, as touceiras  de alecrim, que estavam mais próximos das ervas, do tomilho e do mentastro, e delas aspiravam mais vivos e quentes ou distinguiam entre  sol e sombra seus perfumes misturados, pareciam mediar o silêncio e a  claridade ameaçadora da hora desde os barrancos e as brenhas, desde os  musgos e os líquens, às copas das grandes árvores, curvadas no terror da  espera.

As lâminas dos gladíolos adornavam-se de gotículas muito brilhantes; assim como o verde tenro das plantinhas do trigo. E as raízes laboriosas  do trigo trabalhavam que trabalhavam, na escuridão da terra, para que  amanhã mesmo o povo dos homens possa deglutir o seu pão. Nobres  ciprestes marcavam cada um o caminho, a estrada, suas curvas, os quilômetros, o subir ou o virar dos barrancos: como pedras viárias ou como  princípios trigonométricos sobre o morro redondo, sobre o monte.

Desciam por uma estradinha toda coberta de cascalho duas meninas, os cabelos louros e castanhos coroados com uma guirlanda de flores-de-lis azuis, de ranúnculos amarelos e de margaridas: com asinhas  prateadas, nas costas, o vestidinho vermelho, sapatinhos de vaqueta branca. Atrás delas duas mulheres, tomando muito cuidado com os cascalhos,  que estavam brilhando, e molhados de se escorregar. Cada uma trazia na  mão, dobrado, o véu branco da respectiva criança, e talvez o próprio. As meninas e as mães fitaram-no com admiração desconfiada, um lobo aparecido repentinamente à luz do dia. Titubeou um pouco, antes de perguntar por Marianna. "Mais adiante," disseram. "Na Ponte das Varas." A  estradinha cruzava a estrada principal: atravessaram: e mais não disseram.

A ponte ali.  Quando Gonzalo chegou, exausto, um sino bimbalhava gentil, feito passarinho pipilando. E realmente varas de medar palha, além da ponte, varas desconjuntadas e pontudas já sem o palheiro. Algumas casinhas  bem limpas alinhavam-se ao longo da estrada com persianas verde-claras:  do outro lado da estrada, onde despontavam justamente as varas, uma galinha branca, lindíssima, com a crista curta e os barbilhos de coral vivo,  estava ciscando num monte de palha e tirava dali, penduradas no bico contra a luz por um átimo antes de engoli-las, certas minhocas muito apetitosas. Outra, de pescoço atrevido e erecto, cor de cobre vermelho e  tanato, retraindo o pescoço numa irritação de desdém, fazia co-co-co-có  em direção de alguma coisa inerte que parecia lhe dar nojo, como uma  cobra morta toda cheia de formigas. E acima de uma portinha, do lado de  cá, hipernutrido de pó, o velho emblema do Estado. Tabacaria. Uma porta envidraçada: e as esquadrias de vidro em losangos minúsculos, azuis e  vermelhos. Gonzalo calcou a mão na pequena maçaneta de latão, suficiente, para três dedos: abriu com cautela, excitando a um dirlindindim interminável o zelo piedoso de uma campainha a mola, êmulo almofadinha  daqueles outros rosnados do Alberetto, daquele cachorro fedorento. Dentro, coroada pelas órbitas de algumas moscas precoces, Marianna estava  com calor. A blusa florida, desabotoada, proporcionava-lhe um decote  parcial, a cargo ou em beneficio de um único seio, talvez mais caído que  empinado: ou não, aliás: empinado no caimento. Àquele seio, coberto de  sardas como uma pêra no inverno, ela levava a mão de quando em quando, ou tamborilava neles com os dedos graciosamente, como se brincasse  com uma correntinha de ouro que não havia. Os lábios, molhados, chamavam a atenção pelo vermelhão vivo: virtude de nascença, naturalmente. Ou, quem sabe, um traguinho às pressas. Não devia desprezar o vinho  branco. A ausência total dos incisivos descerrava ao olhar a obscura boca  de forno onde moram as mentiras: e a língua para contá-las.

- Bom dia, minha senhora - disse o advogado -, talvez pudesse me arranjar - começou hesitante, rodeando a idéia proibidíssima, a  idéia-pão - uma latinha de carne? Caso a senhora tenha... - Pedir latinhas  às varas! Nem mesmo dom Quixote. - Um ovo, continuou: um pedaço  de pão... Pago o preço que a senhora fizer.

- Pão, só com cupom: e além disso precisa do carimbo da prefeitura. E mesmo com o carimbo... a esta hora... não me sobrou nenhuma  migalha... Ovos, já faz dois meses que as galinhas não botam, as coitadinhas. Nem a Gegia nem a Bianchina. Desde a Candelária até hoje nem  sinal de ovo. Não querem botar. Por causa que escutam aqueles troços lá  no alto que passam mugindo em cima da cabeça delas todo dia, gente!  num querem mais saber de botar ovo... E olha que eu dou farelo molhado pra elas!...

A saliva ia florindo seus lábios com muitas bolhinhas, como num  refogado delicado: e ela a retornava dos cantos da boca ao longo das laterais da língua num sibilo amável, ou por chupões curtos e rendosos, como  se sugasse ginja pelo canudinho, mas de atravessado. Os olhos, brilhantes e redondos, orbitavam em torno de um centro de atenção fictício, como  o dos cantores, um alvo falso acima da cabeça do interlocutor. O advogado deixou-se cair sobre o banco. - Hospedagem, será que eu encontro... nessas casas aí?...

- Hospedagem! gente! Precisa de papel. E depois são requisitados pelas otoridades. - Pelas otoridades, disse bem, pensou o advogado. - Bom, não quero me intrometer na vida do senhor, mas como é que  veio dar nessas bandas, um cavalheiro como o senhor?

- O bombardeio de sábado - fez o advogado.  - Sei - disse Marianna: - mas como pensou em vir aqui?  - Me disseram no Albereto: que talvez encontrasse alguma coisa aqui. E depois... já faz tempo que pedi à senhorita Mazzetti, sabe? a professora das Fornaci, que mora no Albereto... Pedi-lhe que me hospedasse: mediante pagamento, é claro. Mas diz que não pode. Que vão chegar  uns tios.

- Agora apareceram esses tios... - e Marianna ia apertando o  botãozinho da blusa florida sobre o seio coberto, como se fechasse um  guichê, atingida depois do esquecimento por um tardio mas sempre bemvindo pudor. - Ela me escreveu, realmente, e mandou um mensageiro  me avisar. Que tinha um senhor, pessoa muito distinta - seus lábios ficaram molhados, com um leve sibilo recuperou as salivas - que tava com  medo de ficar sem casa... Eu, veja bem, eu lhe diria de todo o coração:  venha morar aqui, se for de seu agrado. Mas, minha Nossa, onde é que  vou enfiar o senhor? A prefeitura não vê os forasteiros com bons olhos...  Comida num tem. Só pão. Todo dia o sargento dá uma passada aqui. Depois não é só por causa do sargento. Estamos em guerra: o s'or sabe disso melhor do que eu. - O advogado esticou metade do corpo no banco.

Aquela pessoa tão decente, afinal, era um homem. Mas o homem  parecia ter entrado em agonia: Marianna suspirou. - Vamos lá, por  enquanto o s'or tome um bom gole de vinho doce: vai deixá-lo mais  animado... - e pôs-se a servi-lo num copinho lapidado da época de  Zanardelli, que tirara do guarda-comida, livrara do pó e pousara no balcão. Lá fora, durante toda a manhã, fizera sol, silêncio: um azul sem mugidos no céu. Guardou a garrafa. - Agora me diga uma coisa, s'or doutor, o senhor é moço ou tem mulher? Porque mulheres pela casa, o s'or  sabe... De qualquer jeito, num tenho cama de casal. Ainda mais... uma senhora... Eu num sei se ela houvera de gostar. São poucas as comodidades. Estamos no campo. - Moço, então. E advogado. Seus olhos soltaram faíscas. De resto, na carta da Mazzetti estava escrito com todas as letras:  solteiro: que quer dizer moço: advogado: uma pessoa muito distinta.  - Oh minha Nossa, que será? - Correu até a porta, abriu. Reiterados coco-có co-co-có cocoricó! começaram a encher o meio-dia, como um soluço de felicidade. Saiu num ímpeto sem reparar nas bicicletas, atravessou  a estrada, desatou a correr, chamando a Gegia, a Bianchina... O advogado, meio deitado que estava, levantou-se. Nisso, uma mão branca, linda,  sem unhas esmaltadas, afastou a cortininha. Da escuridão dos fundos da venda uma moça: alta: com uma malha amarelo-ouro sobre os seios, que  eram o paradigma juvenil e perfeito dos seios da tia. Os cabelos castanhos, bem penteados e quase luminosos, desciam-lhe pelos ombros: uma fita  amarela parecia conter aquela onda. O rosto claro e de pele delicada, íris  castanho-escuras sobre as turquesas abertas dos globos; os cílios retinham  o olhar. Somente a vivacidade dos lábios atestava a salubridade do ar, e  da qualidade caseira do pão eventual. Fazia esquecer os cupons. Não disse  nada, nem bom-dia. Sorriu. Marianna entrava com as duas galinhas no  colo, os olhos úmidos, um ovo na mão direita: inclinava a cabeça com dificuldade sobre aquela mixórdia de galinhas apavoradas, que piscavam  encolhidinhas, e de suas próprias tetas hospedeiras, beijando amorosamente a cabeça da primeira da classe, a belga. - Foi a Gegia, minha gente!, foi a Gegia quem botou o ovo! Oh, lindinha da mamãe! Viu só,  Bianchina, que belo ovo ela pôs?... Aprenda... Aprenda... - Não conseguiu conter as lágrimas, sumiu atrás da cortina. Reapareceu logo em seguidá sem as galinhas. Com uma das mãos arrumou os cabelos. - Esta é  minha sobrinha, a Luciana, viu, doutor advogado? - Um homem escuro  entrou, o ferreiro, marido de Marianna, com uma garrafa de vinho tinto.  - Põe ela aí em cima - ordenou Marianna - e vá lá cortar duas fatias  de mortadela, que quatro rigatones a gente sempre arruma... - Virou-se  para o hóspede, acariciou a sobrinha com um longo olhar amoroso. Recuperou preventivamente, dessa vez, as salivas fugitivas. - Vá limpar o  agrião, que o doutor advogado fica pro almoço, por enquanto. Depois a  gente vê. Esta é minha sobrinha, filha da minha irmã justamente, a Nena.  O que me diz, doutor advogado? Boa como pão feito em casa. E prendada. Sabe fazer de tudo. Num se cansa nunca. Precisa ver como se mexe  pela casa!

(1949)

***

A gralha gatuna

A senhora Campanini apreciava os rapazes inteligentes, mesmo Iquando essa inteligência tinha tomado o mau caminho: isto é, o de escrever, ou pior, o de publicar versos. Curiosamente, ela costumava apaixonar-se um pouco por todos: ricos e pobres, louros e morenos, pintores e poetas, patrões e empregados.

Vivo e vigilante nela, por outro lado, o senso do lucro: um rigor  mental que induzia a afirmações ardilosas, defensivas e ofensivas, sobre  os mais arriscados postos avançados de qualquer controvérsia: o rigor  mental do tático.

Porém, uma estranha faculdade oblativa, com o romper da terracota do cofrinho, constrastava em sua pessoa com a referida disposição:  acontecia-lhe às vezes, e ainda por cima depois de um embate de negócios, esquecer-se do dinheiro e das jóias. Até a peliça, vez ou outra, entrava  na dança. Então perdia uma nota de dez mil: -esquecia no banho o colar  de pérolas, mas depois o encontrava no vidro do lavabo. No restaurante  La Frasca tinham tentado roubar seu visom: e no trem elétrico para Bolonha, tinham-no de fato roubado. Convocados com pesar, para examinála, os médicos mais caros da cidade disseram-lhe que era esquizofrênica:  outros, não médicos, que era uma tonta: os cunhados, os cinco irmãos  de seu marido: o qual, por orgulho, ocultava que tinha morrido.

Não, não era uma tonta. Para a senhora Campanini, isto sim, a vida  desenvolvia-se numa atividade estratégica excitante, ininterrupta: mal conseguia uma coisa, inventava logo outra. Hoje era uma lata de molho arranjada no Fagoti, com mil manhas, por cinco liras a menos que no Nespola:  amanhã era Clementi, o conhecido pintor, que vinha trazer-lhe uma  garrafinha de aguarrás de graça, para tirar certas manchas de esmalte de  um vestido: depois de amanhã era o Vice-Presidente dos Seguros Gerais a ser chamado cinco vezes ao telefone, porque o jardineiro da senhora Campanini esperava uma indenização de trezentas liras por ter caído em  desgraça no trabalho ao cavocar as couves. Viúva, fora viver um pouco  retirada: uma casa de campo gostosa, no meio do morro. O muro que  ainda a separa da propriedade limítrofe é baixo, desconexo, não tem no  topo aqueles cacos de vidro que costumam ostentar seus vizinhos mais  cuidadosos: em duas palavras: para um lado, ou para outro, basta um pulo.  Por mais de dois anos a casa de campo vizinha permanecera vazia, fechada: a morada dos fantasmas: a senhora, sempre que pensava nisso, ia logo  apalpando seu chifrinho de coral. Acostumara-se à idéia, e a encorajar-se com o chifrinho, quando, uma bela manhã, as persianas bateram: alguns  morcegos adormecidos vieram abaixo, como ratos mortos, das vigas  apodrecidas: as vidraças acenderam-se no sol, abriram-se: o rosto de uma  criada eflorescente apareceu um instante à janela: e, pouco depois, o de  um rapaz não menos simpático: Lello Citara. De cabelos castanhos, e  de olhos negros muito ágeis, era, à época, professor de ginásio. Solteiro.  A língua sanfredina' daquela espécie de doméstica em flor matraqueando, não demorou muito para a senhora achar-se informada de todos os  dados característicos do garoto. Certas vezes um sopro ou um capricho  do vento derrubava um lenço do poeta, ou alguma peça mais leve, entre  os loureiros do jardinzinho: a campainha, logo em seguida: era Nena, a  criada: solícita recuperação do lenço, da peça: um gentil entreter-se bem  feminino, um cicio: entre os gladíolos não mais em flor e as adálias não  ainda em botão, os loureiros farfalhando na primavera, os ciprestes dobrando-se ao passar do vento.

Lello Citara foi convidado algumas vezes: o olhar da senhora sorria-lhe, cativava-o: uma vibração acesa em cada palavra amável dela, e dele:  jamais ele encontrara simpatia tão cordial, nem se entregara à carícia de  poltronas tão macias. Nem mesmo o muro, que um dia invejara duramente  os olhares de Piramo a Tisbe, podia separar o deles: pelo contrário. Aquele  muro, e sua função separadora, ateou fogo, meio insensatamente, na  imaginação dos pintores, das amigas.

Nascido num bairro do monte, onde a hospitalidade de tipo intelectual não é muito difundida como nas baixadas do rio, Lello tinha a  impressão de que a riqueza fofa e quente do salão Campanini era uma  espécie de vestíbulo da glória, e, ao mesmo tempo, da serenidade, da  clareza de idéias: talvez da mais poética de todas as "aspirações" humanas; o amor.

A casinha de campo onde Lello ocupava dois cômodos, após certos entusiasmos do prefeito, transformara-se num asilo de migrabundos sem teto: permanências instáveis, pintores à espera de um ateliê: polocos: um barbeiro desempregado: estranhas lagartixas em busca de um  buraco, de uma toca.

Precisa acrescentar que a senhora Campanini fazia, de Lello, uma  propaganda simpática? Que se gabava, às vezes, de ser ela a lançá-lo? Que  lhe fora recrutando, aos poucos, uma claque feminina das mais sinceras,  das mais propícias ao seu destino de poeta?

Certo dia, enquanto esperava Nena no jardim para devolver-lhe  uma peça do poeta, teve que tirar a toque de caixa a mesma pulseira que'  já perdera e recuperara duas vezes, em dois toaletes diferentes de dois  hotéis diferentes, no Lido e em Rapallo, e depositá-la em cima da mesinha  de ferro. Fora avisada da visita de um pobre coitado, um embrulhão: o  seu Nespola: diante do qual, por mil razões, continha-se para não parecer rica demais, nem muito coberta de brilhantes. Costumava recebê-lo  em pé: e costumava contrapor às lamúrias do sujeito uma certa carência  desadornada daqueles cobiçados deslumbramentos de que os diamantes,  e mais ainda os brilhantes, são mais ou menos a fonte. Dessa vez, com seu  Nespola, começou logo a discutir, a brigar, ou melhor: um bate-boca que  parecia não ter mais fim: uma velha história de salames que ele lhe arranjara por baixo do balcão, que, segundo ela, não estavam com um gosto  lá muito bom. No entanto, no calor da discussão, esqueceu-se completamente da pulseira. Lello apareceu logo depois. Tirou-a do afã da briga, e  da subseqüente distensão, para o acerto obtido com todas as vantagens pretendidas: mas pareceu-lhe inquieto, nervoso. Na realidade, estava  cansado: uma revista sofisticada de literatura recusara-lhe alguns versos:  e os caixas do Banco Nacional demoravam, coitadinho, para liberar alguns  atrasados de seu salário de professor encarregado.

De repente, a senhora Campanini lembrou-se da jóia: "A pulseira!  a minha pulseira!" Procurou em cima da mesinha de ferro, não estava.  Chamou as criadas, interrogou-as ansiosa, vasculhou e mandou vasculhar  na grama, primeiro embaixo da mesinha, depois embaixo das hortênsias,  daí no meio das adálias. Lello, por menos vontade que tivesse, até ele  precisou esgaravatar entre os restolhos por uns bons vinte minutos. Nada.  Os brilhantes tinham sumido. Lello, mais nervoso que de costume, começou a sapatear, depois enrubesceu, daí ficou enjoado... Por estar abaixado daquele jeito, depois de comer, disse. Pediu licença para retirar-se. O  enjôo.

Mas a senhora, já em lágrimas, pôs-se a revistar, a procurar: também entre as lâminas dos gladíolos. Parecia estar procurando piolhos.  Inutilmente. Desatou a chorar. Estava sem lenço. Mandou buscar um.  Quem poderia ter levado embora o seu tesouro? Em sua própria casa?

Uma gralha, talvez? Olhou para cima. Não havia nenhuma gralha  no céu, naquele instante. Olhou para o muro: para aquela mureta sem cacos de vidro que parecia ferir, só com a aparência, qualquer sentido mais  legítimo de propriedade particular. O murinho insignificante e mal feito  separava-a da casa de Lello. Com um pulo, Lello poderia galgá-lo. As línguas de certas amigas não titubearam em desmentir certos boatos, de  outras amigas, ou seja, de que Lello o galgava com o favor da noite. E o  rigor mental da senhora Campanini não pode furtar-se à formulação de  uma hipótese, de uma dúvida horrenda. Lello? O montanhês que tão  generosamente fora acolhido, hospedado, lançado por ela?

Quando a polícia chegou, a investigação estendeu-se à casinha de  campo e aos seus moradores escusos. O jovem, com toda a displicência,  levantou a voz em protestos, enfureceu-se, urrou: suas imprecações iam  acabar lhe arranjando alguns aborrecimentos com aqueles senhores. Os  outros, certos vagabundos perturbados da cabeça, caíram das nuvens. O  barbeiro estava viajando há dois dias. Lello, duramente chamado a si,  descambou a chorar. Lá, a pulseira não estava. Não foi encontrada. O destino poético de Lello sofreu uma interrupção, depois um baque. A delicada e diríamos frágil qualidade de seus versos era indispensável um encaminhamento, um batismo: um apadrinhamento, amadrinhamento aliás,  vigilante, assíduo. O amadrinhamento havia. Mas, uma vez que a lógica é  uma só e não se deixa abalar, e é esposa do método e mãe das hipóteses  (que dela tomam desse modo o nome de lógicas), assim o precioso  amadrinhamento veio faltar-lhe na hora que mais precisava.

(1949)

***

O clube da sombras

Quando bóreas deteve-se além das passagens do monte, e um rasgo no pelame nebuloso que tudo encobria deixou entrever o  azul, e nos túmulos dos Semplici desabrocharam algumas violetas, já dentro dos portões, também a senhorita, então, despiu a  peliça de imitação de castor que fora sua armadura na triste guerra do  inverno. Ficou contente por tirar aquela lepra.

Viram-na metida num vestido inteiro, mais para o claro, que lhe  caía muito bem. Era alta e pálida: e tinha perdido o irmão, diziam. Ela  parecia quase sempre entretida, como se pensasse noutra coisa, em coisas distantes ou perdidas, entre as imagens de seus livros. Às vezes, por  baixo das pálpebras e dos cílios, abaixados para pousar o olhar sobre a  página, dir-se-ia que, ao contrário, era para o pranto correr.

Aqueles livros enormes, encadernados daquele jeito, pesavam  incrivelmente. Beppe, o bedel corcunda, carregava-os para ela até a mesa,  içando, e depois largando todos eles de uma vez e de repente, como um  único rochedo: e parecia Sísifo, em cima do estrado, chegado ao cume do  castigo: uma nuvem de pó se desprendia dos volumes catapultados.

A senhorita, às vezes, parecia considerar com certa pena as ima-'  gens dos rapazes, dos alunos: parecia comovida, admirada, e como que  triste e ao mesmo tempo condoída, ao contemplar sua exuberância viva.  Daí, daquelas páginas, ela lhes mostrava outros rapazes: os executores e  os sombrios capangas de Andrea (Mantegna), ou os remadores ágeis de  Gentile (Bellini), ou os garbosos gondoleiros e o lampejante "São Jorge"  de Carpaccio, em sua armadura de aço: ou o pastorzinho caminhando sob  a "Tempestade" de Giorgio: ou os bravos emplumados cuja adolescência  refulge e as finas espadas pousam, à mesa do jogo, na tela secreta de  Caravaggio.

Olhava com ternura, com tristeza, a efervescência dos rapazes,  aqueles ali de carne e osso, que o Ministério da Instrução Pública, ou por ele o Superintendente do Ensino, tinha lhe confiado com tamanha desenvoltura, trinta e oito por classe: e embora houvesse os bagunceiros, lá nos  bancos de trás, claro!, não parecia incomodar-se com a algazarra: "Parem  com isso!" dizia; e não dizia absolutamente nada quando jogavam bisca  debaixo da carteira, e olhavam para ela já sem escutar, e apagavam o sorriso  num vinco de malícia, entre os parêntesis assombrados e os primeiros  sombreados de seus lábios. Por um instante, os olhos muito límpidos da  senhorita levantavam-se. Aqueles rapazes pareciam-lhe, talvez, os modelos redivivos de Mantegna, de Caravaggio: "Um bando de vândalos!" resmungava horrorizado o professor (de filosofia).

Outras vezes, os demônios chegavam a dominar a classe: a insolência ultrapassava todos os limites: abaixava a cabeça, então: viam-na chorar. A maçaneta da porta dava sinal de vida: uma branca língua de espuma, entre dois penhascos, e a barbona branca do Diretor insinuava-se na  abertura, entre a porta e o batente, mas com certa disposição ao refluxo.  O seu vozeirão trovejava, esforçava-se para sair aterrador: "Acho que ouvi  algazarra!" "Não, senhor Diretor! aqui não foi, nós garantimos!" diziam,  hílares e bajuladores: enquanto a senhorita, virando a cabeça para o  outro lado, como se o Diretor tivesse se aproximado da janela e não da  porta, tratava de recolher, bem depressa, suas lágrimas num lencinho  minúsculo, como pérolas que lhe tivessem rebentado de um colar.

No início de uma tarde de abril, Elio, Enzo e Marco encontraramna no jardim da fonte: em meio às crianças, os balõezinhos vermelhos e  as babás. De manhã, tinham cabulado, de comum acordo, as aulas sobre  Tiepolo e Guardi. O vestido dela, cinza claro, de caimento elegante, os  plissados paralelos da saia, como hastes agitadas mas contidas, a palidez  do rosto, a pureza dos olhos, tão profunda e triste, os cabelos de um loiro natural, bem fininhos, a ponto de parecer uma coisa inglesa, quase,  e da época romântica: e, além disso, o próprio sentimento de culpa pela  deserção matinal (escola não, gazeta sim!) fincaram repentinamente, no  coração deles, a imagem da "senhorita de história da arte": imagem vaga  até aquela altura no pandemônio do liceu, e poder-se-ia dizer imperfeita.

Ela apareceu para eles como uma flor: a flor repentina do nenúfar,  que dizem nascida da noite; no encanto de sua tristeza, com os olhos voltados para um além-dos-montes remoto, bem longe, além das passagens  e dos castelos de bóreas, e das fronteiras desconhecidas: além das quais  tinham partido os rapazes, até não haver deles nem notícia, nem lembrança, rumo ao nada. Os três rapazolas tomaram coragem, disseram-lhe: "Boa  tarde, senhorita!": ela virou o rosto para ver quem eram, reconheceu-os pelos olhos acesos e risonhos, fez um aceno de cabeça ao cumprimento, corou de leve. Eles, sem terem sequer se consultado com os olhos, pararam: estreitando-a num círculo, quase como na escola para ver a "Dânae"  (Ticiano, Tintoretto, ou Correggio), porém sem esticar o pescoço como para a Dânae, desandaram a falar todos ao mesmo tempo: deram por 1 encerrada a gazeta, olharam descaradamente para o futuro: - Senhorita,  não devia chamar a gente sexta-feira, não sabemos nada sobre Guardi, não  tivemos nem tempo de olhar... - E o Canaletto também não... - acrescentou Enzo. - Temos chamada oral de matemática... - lamentou Elio.  - Agora... a gente estava tomando um pouco

e apontou com o rosto, - não se sabe por quê, exercem sobre a gente o  efeito de um calmante, clareiam as idéias, parece. - Daí, todos juntos: -  Mas essa noite fizemos serão... - De álgebra... - completou Enzo todo  gentil. Elio suspirou: - E hoje vamos fazer de novo: (todos): - ... à força  de chá... - E todos novamente: - ...lemos dezoito teoremas, vinte e dois corolários, seis expressões, e trinta e cinco definições! é, entre longas e curtas. Sem contar os problemas... e os exercícios de logaritmos. E até  ontem a gente não sabia nada... - Desse troço - disse Elio. - Dos  logaritmos, então, pode acreditar, a gente nem desconfiava - disse Enzo.  - Quem pode imaginar, assim de uma hora pra outra, que existam  logaritmos neste mundo? - comentou Elio. - uma confusão! Concluiu  Marco: e deu, fitando-a intensamente, um suspiro triste: dedicado não se  sabe bem se aos logaritmos, ou a quem.

A senhorita tinha em mãos um livrinho, com lombada dourada,  encadernação de couro. Ao voltar sua atenção para eles, fechara-o gentilmente: suas mãos eram brancas, os dedos longos e finos afilavam-se nas  pequenas unhas de madrepérola... ou de cera. Os três cravaram ali seis  olhos irrefreáveis: como que interessados no livro. Não: não se tratava do  livrinho. Ela corou de todo, daquele rubor não muito intenso próprio das  loiras, e frágeis, que parece espalhar-se pelas faces: como se costumava  diluir, na época romântica, e dissolver delicadamente numa aquarela, a  mancha de cor delicada. Enzo exclamou: - Que dia! - Os três disseram,  uma idéia! - Estamos indo ao clube, senhorita! Não gostaria de vir também? Com os seus alunos? A gente toma chá! Sim, sim! Temos quatro xícaras, justinho! - Venha conosco... - disse Elio. E as vozes e os olhares pareceram esmorecer, implorando, trepidando à espera do consentimento.

- Que clube? - fez ela, agradavelmente surpresa. - O clube do três de copas! O clube do mocho! Onde estudamos os teoremas... - A noite toda!... - Onde vamos estudar Botticelli, nós lhe prometemos,  senhorita! - Marco, dois meses antes, tirara dois em Botticelli.

A senhorita empalideceu: daí tornou a corar. Bastou aquela palidez,  aquele rubor, para que os três rapazes, pateando, dessem a coisa por resolvida. Um guarda gordo, com o cinturão reluzente, passou: perscrutou os quatro: lançava olhares ao redor, como que para manter os nenúfares à  tona: parecia o diretor, o bedel, o professor de filosofia, todos num só.

- E por que este nome, do mocho? - Porque lá tem um mocho,  a noite toda. Dizem que é a voz de um rapaz...... Que se perdeu nos  montes. E fica chamando... Enzo, então, foi surrupiar o'Balilla' de seu pai.

O velho torreão coberto de hera surgiu diante deles, no topo da  velha colina dos mortos. O sol já afundava no pântano nubiloso: engolfava-se em suas nuvens de púrpura. Seu esplendor esmaecia, atrás dos abetos e das ameixeiras, além da serenidade remota do mundo. Ao pé da torre,  uma poça: era a buracão circular de uma bomba, um horror extinto: com  lodo, no fundo, feito papa numa tigela esquecida. O raio de um libertador escavara num estrondo a cratera, desnudando as raízes do muro. Uma longarina parecia assinalar seu diâmetro: qual ponte, uma ponte levadiça, permitia atravessar aquele fosso redondo, dava acesso à portinha da  torre. Marco atravessou primeiro e rápido, os braços abertos como asas,  um instante, feito equilibrista na corda: e brandindo a chave no alto. Ao  estalar da chave na fechadura da porta - só ferro, cravos e ferrugem -  uma nuvem de sombras evaporou do cárcere, quase com um gemido: dispersando-se na limpidez do fim de tarde, da noite. Na fronte do anoitecer de abril, como um pensamento, o seu verdor tranqüilo.

A senhorita tremia, tremia: uma criança amedrontada. Ajudaram-na a atravessar: com uma corda: que Marco e Enzo seguraram, esticando-a nas duas pontas, de uma cabeça à outra daquela ponte. Entraram todos,  um atrás do outro: subiram, à luz de vela, uma escadinha de madeira: que  começou a estalar sob os pés. Introduziram-na, finalmente, no salão do  clube todo impregnado de um cheiro de pó: uma velha mansarda. O cri  cri do cupim, ali, no coração de uma viga.- Esmerava-se intrépido no próprio ofício, a contar o pulsar secreto do tempo, do silêncio.

Ali estavam os livros, os papéis, sobre três mesinhas que pareciam  irmanadas na solidão: páginas espalhadas e amassadas, lápis, os cadernos,  as xícaras, um vaso com três flores erectas: um narciso, uma tulipa, um  cravo vermelho. A noite saudava-os, através dos vidros, despedia-se das  cores. Três caminhas, algumas cadeiras, um cavalete, instrumentos de  carpintaria, e ferramentas: um Cristo coroado de espinhos, na parede. Pela  chaminé, onde estava instalado um fogareiro (cheirando a álcool), a chaleira fumou: o bule, que Marco estendia, foi enchido por Elio. Enzo convidou-a a sentar. Foram distribuídas as xícaras.

- Senhorita - diziam os rapazes, servindo o chá, um, ou ()fere

cendo-lhe o pires do limão, outro, e o açucareiro, o terceiro: - Senhorita, precisamos guardar na memória esta noite, esta... nossa noite. Cada  um de nós lhe pedirá o obséquio de aceitar a sua flor - e apontaram as  três flores: - e então lhe dirá um pensamento, um pensamento secreto.  A senhorita permitirá que cada um de nós lhe dê um beijo - atrapalharam-se, contiveram-se, "um beijo", os olhos atrevidos imploravam -, para  obter o perdão da senhorita. - Cri-cri-cri trepanava o cupim, no coração  morto da viga. - A senhorita nos dirá o que acha - acrescentaram.

A senhorita tremia, tremia; as sombras, lá fora, vagavam livres pela  colina, como que à procura de uma noite só delas. Elas também, um dia,  tinham no rosto um brilho, um sorriso!

De dois em dois, nas três combinações matemáticas a+b, b+c, c+ a,  os rapazes foram saindo, e pareceram sumir num passe de mágica do salão  do clube, que altas teias de aranha decoravam: desapareceram: a escada  de madeira das sombras chiou, coaxou, como se de dois em dois fossem  descendo, descendo: até as profundezas. Cada um, por sua vez, que ficara com ela, estendeu-lhe gentilmente sua flor, encarando-a, ou, ao contrário, baixando os olhos: a haste ousada e a delicada ou flamejante corola  do narciso, da tulipa, do cravo.

E recebeu e deu o beijo ardente de juventude. Enzo disse-lhe: - A noite devia continuar assim. - Elio disse-lhe: - Cada estrela é um pensamento da noite. - Marco disse-lhe: - Este é o meu pensamento secreto,  senhorita: está vendo os carvalhos lá em cima? - e mostrou-lhe pela  janela, além do cemitério: - Lá mora o tempo: o tempo de todos nós.

A pobre moça chorava. Nem deu para saber de onde - se dos  carvalhos, que na hora sossegada transformavam-se em sombra, ou dos  vestígios em ruínas do castelo onde fica o clube das sombras - mas no  limiar da noite e do vaticínio de primavera o mocho começou a piar: um  ditongo suave, apaixonado: como uma gotinha que a eternidade derramasse na cratera da noite: cujo signo germinara no céu, por uma hora.

A sua flor inútil, o seu inútil verdor.

(1949)

***

O bar

Que à rival, àquela "que levou embora seu marido", uma mulher pudesse oferecer outra coisa que não um tiro de revólver, Dicky  jamais teria sequer pensado na possibilidade de imaginar. Seus  romances, seu colégio, sua universidade puritana, seu próprio  coração tinham-na aconselhado assim. Agora que papai Rodolfo (o sogro)  lhe apresentara Mrs. Valiant, devia fazer a ela uma visita de cortesia. Não  podia esquecer de jeito nenhum. Iria na quinta-feira.

Fazia dois anos que Mrs. Valiant tinha se instalado na vila Grappa.  Durante todo o primeiro ano, também morara, ali na vila Grappa, o marido  dela: um grandalhão rubicundo, vestido como um fidalgo, de olhos meio  arredondados que pareciam de vidro cinza, com a língua eternamente  empastada: alguns fios de cabelos aloirados no crânio vermelho-brilhante (era o sol da Itália) e emplastrados eles também. No verão só fazia suar,  cachimbo na boca. As margens do esplêndido lago de San Carlo, à sombra frondosa de altas árvores, entre as moitas de azaléias, uma dor secreta ocupava o misterioso jardim. Tal segredo era do conhecimento geral,  e todos o chamavam pelo nome. Esse nome era whisky.

Por Mrs. Valiant papai Rodolfo nutria uma simpatia especial, ou  gratidão que fosse: Mrs. Valiant era amiga íntima da senhora Colloretti: e  a senhora Colloretti, apesar de longínqua, era uma chama que ainda lhe  ardia no coração.

Por isso na segunda-feira, ao encontrar a carruagem de Mrs. Valiant  na avenida à beira do lago, diante da grade verde com lanças douradas da  casa ducal', o coração de papai Rodolfo sofrera um baque: por reflexo.

Papai era um leão: todas as paralelas que fizera quando moço  punham um ímpeto juvenil em cada um de seus movimentos: em cada músculo, como se fosse uma mola. Acendia-se ainda, "a todas as manifestações da beleza". Mal avistou a carruagem, correu, tirou o chapéu, inclinando-se todo galante: com um gesto de ginasta. Protti, naquela circunstância cocheiro de cartola, deteve o cavalo com benevolência.

Papai tornou a levantar sua cara bem conservada, carnuda, irradiada pelo sorriso: um sorriso, justamente, digno de uma novela de Maupassant. Com uma bolsona no colo, de couro lustroso, cujo fecho de  latão ela apertavava com as duas mãos, uma coroa, sobre o chapéu,  de penas brancas e pontudas parecendo um chefe pele-vermelha, rodeada  por seus sete bassês como por uma penca de netinhos, Mrs. Valiant lançou-lhe um olhar fulminante: "Don't you stop me! Não me detenha!"  intimou: um lampejo de domador passou nos olhos dela. Sequer acrescentou "Mr. Rodolfo", como exigia a boa educação. "I must go to the corn  doctor! Preciso ir ao calista!" O tom era feroz: imperativo e terrivelmente  nasal: de pioneiro volitivo (e vitorioso) do West: como se a voz não lhe  saísse pela boca, mas pelo nariz. Papai Rodolfo ficou branco: o seu inglês,  ele o aprendera no Piccadilly, com mais de uma girl. - I have two corns  and two big bunions! - gritou exasperada Mrs. Valiant: - Tenho dois calos  e dois joanetes enormes!

- Oh... desculpe, sinto muito... Oh well, excuse me, I'm sorry!...  - disse, aliás, quase balbuciou, papai Rodolfo estarrecido. Ficou ali  boquiaberto com o chapéu na mão, não ousava pô-lo de volta. Protti  entendeu qual era o seu dever, estalou a língua, então o cavalo, sem pestanejar, retomou cansadamente seu trote: um velho pangaré cheio de reumatismos com arreios brilhantes, puxando toda aquela bagagem. Os bassês  não abriram a boca.

Os sete bassês tinham sete nomes de sete Presidentes: Grant,  Buchanan, Teddy (Theodore Roosevelt), Abe (Abraham Lincoln), George  (George Washington), Wilson, o mais mirrado, e Taft o mais gordo.  Mas nunca ninguém conseguia lembrar de todos os sete juntos. Papai  Rodolfo, durante o chá, confundia um com outro. Era então que a testa  de Mrs. Valiant franzia-se numa expressão de extraordinária severidade,  de desprezo. Quase de furor. Aquele lampejo passava-lhe nos olhos. Na  etiqueta anglo-saxã, como em todas as etiquetas da terra, de resto, não  lembrar o nome de alguém ao qual já se foi apresentado é falta de cortesia imperdoável.

Mrs. Valiant fora casada com um mineiro: no West, no Colorado:  numa mina de cobre. Em Little Stone, de botas, e saia curta em 1905, era  diretora de refeitório, cozinheira-chefe, provedora, ecônoma, guardaroupeira e lavadeira-chefe de uma "hora extra", por assim dizer, de trezentos mineiros: na mina da qual seu marido, de degrau em degrau, à força  de cotoveladas, tornara-se aos poucos manager, e depois dono. Aquilo que seu marido era na empresa, na barraca da direção, ela, com a concha na  mão feito um cetro, era no refeitório. Quando o grude não descia, tinham  que engolir à força: dois ou três palavrões, seu exorcismo habitual: e  Belzebu em carne e osso estava a seu lado, com o forcado a postos, pronto  a apoiar suas razões. Contra todos.

Mas o seu James, aquele primeiro marido e self made man de  duríssima têmpera, morrera-lhe de repente. Então, perdido o amor pelo  West, empurrando para um primo as ações do cobre, do copper, arranjara um outro no East, para marido. Um capitão da marinha. Mercante,  parece. Esse segundo marido, Mr. John, era justamente aquele da vila  Grappa, do primeiro ano de lago. Tinha aparecido algumas vezes na avenida à beira-lago, à paisana, equilibrando-se com dificuldade nas pernas,  como na ponte de um navio em plena tempestade: cumprimentava todo  mundo, sem reconhecer ninguém. Fumava... grossos charutos apagados,  em forma de torpedo: ou cachimbo apagado. Estava sempre suando. Se  lhe diziam alguma gentileza, não entendia patavina. Daí, sumira. E depois  dele, quase imediatamente, a senhora Colloretti, a amiga íntima de Mrs.  Valiant, a última chama de papai Rodolfo: deixando papai Rodolfo consternado, em longos, patéticos suspiros. Mrs. Valiant não pareceu preocupar-se muito com a estranha concomitância de eventos.

Quinta-feira às cinco, portanto, Dicky estava na vila Grappa. Botão de campainha em latão reluzente. Criado de paletó branco, reverência. Os dois primeiros bassês que, saltitantes, vieram ao seu encontro (Abe  e Teddy), ela, que andava louca pelos cachorrinhos, abaixou-se amorosamente para agradá-los: - Don't you touch my dogs! Não toque nos meus  cachorros! - Uma voz terrível, nasal: tinha dito dóntiu na lata. Era Mrs.  Valiant com seu chapéu na cabeça, todo rodeado de penas brancas pontudas, com uma bolsona na mão, de couro lustroso. Um instante. Sorriu.  Apontou-lhe o sofá: - Sit down, please. - Dicky, amedrontada, sentou:  onde eu vim parar, pensou. A conversa foi encetada: frases atenciosas da  parte de Dicky, como instâncias submissas. As respostas de Mrs. Valiant  pareciam as portas de aço de uma loja, na hora de fechar. O camareiro  italiano de paletó branco, com luvas brancas de linha, pôs-se a servir o  chá: falava inglês com perfeição. Largos e achatados, não mais de quatro,  os botões dourados do paletó. Sim, um inglês excelente: Dicky, com voz  carinhosa, cumprimentou Mrs. Valiant por isso: ou seja, por ter arranjado um camareiro, ali no próprio lago - who speaks English so well.

Mrs. Valiant levantou-se num rompante: um foguete do sofá: -  How dare you? Como se atreve? Aprumada em toda sua firmeza, em toda  sua dureza, com olhos implacáveis: - This is not your business! gritou:  - Isso não é da sua conta! - Pegara a bolsa, e com as duas mãos apertava o fecho: as penas brancas, em cima do chapéu, pareciam uma coroa de  pára-raios: - I don't like people who take an interest in my family affairs!  Não agüento gente bisbilhoteira!

Dicky, pálida como uma criança assustada, levantou-se para as  despedidas. - Well... disse apenas. Mrs. Valiant sorriu regozijante, deulhe uma palmada no ombro: - Oh, don't be sorry! Não repare! Sit down,  please... intimou. O camareiro não levantara as pálpebras: absorto com  o bule, as xícaras, os guardanapos, parecia um santo interiorizado e  contrito num quadro de Brusasorci.

Dicky, "para entender o caráter de Mrs. Valiant", precisaria já  estar sabendo... daquilo que soube mais tarde: que a respeito da americana e do camareiro de Cannobio corriam certos falatórios, e alguns  risinhos, nas bocas dos mais informados: que Mrs. Valiant andava pela casa  e recebia de chapéu na cabeça, e sempre com aquela bolsa de couro de  bisonte nas mãos: onde ficava, parece, a bolada de notas, liras ou dólares que fossem, ou os talões de cheques. A idéia de usar o chapéu de penas brancas mesmo dentro de casa era em homenagem ao marido, o primeiro: o da mina: "que tinha se esfalfado a vida inteira para fazer de sua Minny  (ou seja, dela própria) uma dama da Quinta Avenida".

Dicky, um pouco ao acaso, pediu-lhe notícias do marido, ai ai! do  segundo, do vivo. Recebeu uma resposta alegre e simplesmente  acachapante: - He is in Paris, with Mrs. Colloretti! Está em Paris, com a  senhora Colloretti! - Uma luz de malícia no olhar.

Não, nada de tiros de revólver em Mrs. Colloretti, na amiga íntima. Ela o mantinha em Paris. Proibira-o de tomar o trem do Sempione de  volta. Ai dele! Cortaria seu sustento! Estava em Paris, era em Paris que devia  permanecer. Tinha lhe comprado uma casa de campo, em Passy, perto  daquela onde morrera Rossini... - that great musician... Who made the  Norma, the Barbero, the Trocadero... and other masterpieces of your  opera...: o grande músico que compôs a Norma, o Barbeiro, o Trocadero  (ou Trovador?) e outras obras-primas da ópera... italiana.

Bellini também devia ter morrido em Paris: daí o lapso. Quanto  ao Trocadero, nem Dicky sabia do que se tratava.

- Está vivendo com a senhora Colloretti?... espantou-se.  - Sim; é claro: yes, of course... - respondeu Mrs. Valiant, - let  her take care of him! por que é que ela não pode se encarregar dele um  pouco?" - E dessa vez não se indignou minimamente com aqueles "que  se intrometem nos meus assuntos de família".

Não era ciúme, evidentemente. (Dicky aprendeu, naquele dia, que  também existem mulheres... não-ciumentas.) Mrs. Colloretti livrara-a do  beberrão. Ela não tinha ciúme (Dicky chegou a compreender), da amante de seu marido beberrão: era um favor, aliás, que Mrs. Colloretti tinha lhe feito, de tirá-lo das barras de sua saia. Quando ele morresse, é claro,  naturalmente, yes, sure, of course, a casa de Passy ficaria para Mrs.  Colloretti, sua boa amiga: já estava tudo previsto, tudo acertado. - Grant  comé down! Grant, desça daí! - e naquele down concentravam-se todos  os espíritos do nariz. - Abe come here! Abraham Lincoln, venha cá!.

- Oh, a casa de campo! como deve ser bonita! em Paris! - exclamou Dicky com sua voz suave, sonhando.

- Oh! uma casa com todas as comodidades, claro!... Where I had  a special bar made..., onde mandei instalar um bar, um bar muito jeitoso,  in form of a tun, em forma de tonel - (visto do interior evidentemente)  so that he can die dead drunk: onde ele possa cair morto de bêbado.

(1950)

***

A cinza das batalhas

ucarpio Vanzaghi, homem probo e sério, dirigia uma indústria. Não  era comendador. Gozava da fama de psicólogo, ou seja, de saber ler  no íntimo das pessoas, homens e mulheres, altos e baixos: árias e  urofineses. Seu trabalho o "absorvia"; mas não a ponto de impedi-lo,  quando se apresentava a ocasião, de estar à disposição dos outros. Pois a  agudeza psicológica e a segurança do julgamento, em Eucarpio, faziam-se acompanhar da bondade. Tinha cinqüenta e cinco anos, um relógio de  ouro no pulso. Os negócios, freqüentemente, metiam-no dentro de um  trem: então, mais do que nunca, consultava o relógio. Tinha estudado,  trabalhado, perseverado: lutava, como se costuma dizer: para si, para os  filhos. Tinha mulher, três filhos: muito bem instalados, muito bem tratados. Em casa, além das comodidades de praxe, havia telefone e rádio: água  quente, tapetes. Tapetões de Monza. A família e o trabalho tinham lhe proporcionado as mais elevadas "satisfações", a saudável alegria de viver. Uma  ou outra perna quebrada de um ou do outro filho esquiador, ou alguns  milhares de liras para aulas particulares de matemática, não o tinham  inquietado em excesso. Podia, podia. Defensor convicto dos cuidados  profiláticos modernos, oferecera uma operação de apendicite, a si mesmo; e a cada uma das irmãs: como presente de Natal: às irmãs em 1936,  37, 38: a Giovanna, a Emma, a Teresa. A coisa andava muito na moda em  1920, mas as pessoas de juízo seguiam a moda com uma certa ponderação: e no entanto, os ventos da moda sopraram para o lado dele. O fato  é que Zacchi, o cirurgião, tinha extraído das três senhoras três apêndices  magníficos. Na clínica Biscaretti, todos cumprimentaram, cada uma das  três hospitalizadas, pela beleza e o róseo frescor do apêndice extirpado  (do tamanho de um mindinho) e pela rapidez da cicatrização. Eram gente de saúde boa, os Vanzaghi: da nossa velha cepa, e da melhor. Zacchi  congratulou-se consigo próprio. A mulher de Eucarpio, dona Giuseppina, recusara o presente:

- Vá você abrir este seu barrigão: eu não sinto nenhuma necessidade disso.

Eucarpio morava numa cidade laboriosa, onde o espetáculo da  laboriosidade de todos é um alegre incitamento ao trabalho, e consolo  da vida. Quais eram as pessoas mais próximas de seu coração, depois  da mulher e dos filhos? Eram as irmãs, os cunhados, os primos, as primas,  os sobrinhos, os netos e todos os parentes: as mulheres dos primos e os  maridos das primas. O engenheiro Bottoni, velho manhoso e sorridente  com uma queixada de bruxa, por ter se casado em segundas núpcias com  uma prima em terceiro grau de Eucarpio, já bem madura, tinha entrado  no âmbito dos eleitos do coração. Pelos ex-colegas de escola, então,  Eucarpio sentia uma espécie de veneração. Recordavam-lhe, quem sabe!,  os tempos da juventude, quando o mundo inteiro, para seu quiquiriquiqui  de frangote, era um alvorecer sem fim: traziam-lhe de volta, com algumas  cores a mais, a beleza e a felicidade daquele tempo em que as moças viravam-se, para vê-lo passar todo empertigado: e seu colarinho engomado dos dezessete anos era quase tão duro quanto, tão cônico e turrígero quanto o colarinho de poeta: árbitro, então, de toda elegância engomada.

Eucarpio ignorava o cinismo mortificante que nos abandona à  solidão do coração e nos conduzirá desesperados à morte. Ignorava,  porque preferia ignorar, certos motes surrados, ou provérbios, como  aqueles que dizem: parentes serpentes, amigos inimigos. Fiel aos amigos,  fraternal com os primos, apaixonado pelas tias, entusiasta de suas irmãs,  a Giovanna, a Emma, a Teresa, teria feito o coração em outros tantos  pedaços: um para cada colega de escola, aluno ou aluna.

Esse amor, esse culto devem ser remetidos ao culto-base que a  pessoa faz de si própria: e, portanto, da estrutura indelével do eu, do eu  afetivo: através do qual sentimo-nos enraizados à cepeira, sagradamente  ligados à mãe comum, a cidade, a gente, a estirpe, a pátria, o encantador  campanário de Cormano dois metros mais alto que o de Brusiglio: gotas,  com os nossos colegas de escola, com os primos, e até com os cunhados,  de um só e único sangue. Um orgulho motivado apesar de inconsciente, o assim chamado respeito por nós mesmos, que é a goma que nos faz  seguir mundo afora de colarinho duro, tornava, para Eucarpio Vanzaghi,  não só inaceitável mas até impensável um julgamento negativo sobre seus  primos, ou de algum modo limitativo dos méritos que tinham, certamente  grandes, certamente raros: (basta dizer que eram pessoas honestas). Anticamisas negras' ferrenho, pronunciava reverente, enfatizando-o numa  escansão litúrgica, o nome de tia Maddalena, a senhora Schioppi, que  morrera de câncer beijando o retrato Daquele Tal. Eucarpio não compartilhava absolutamente das opiniões histéricas da finada a respeito Daquele Tal: aliás ele as detestava. Mas a finada, não se deve esquecer, era sua tia:  mãe de uma ninhada de primos.

Na deferência tenaz com que perseguia a memória da tia, apareceu então todo um sortimento de afetos, e dos mais dignos de encômio:  in primis o culto dos mortos, sim, dos defuntos: deinde a dedicação à  família, e por família entenda-se meio milheiro de pessoas: em terceiro  lugar a caridade cristã, o parce sepulto, ou sepultae: em quarto lugar o  espírito cavalheiresco, visto que quem beijava aquele retrato era (não há  necessidade de insistir nisso) uma mulher, e ainda por cima doente, e de  um mal inexorável: um carcinoma! Que parte de seu corpo ele tinha afetado, então, seria indiscreto publicar. Esses nobres afetos reforçavam  colegialmente a lembrança de tia Maddalena, como os fios de água que  saem pelo bico de um regador regam colegialmente um fio de relva, apesar  de seco.

Entre os ex-colegas de escola, entre os mais diletos, figurava  Prosdócimo: ao qual Eucarpio sentia-se ligado por uma amizade fraterna.  Mas a vida de Prosdócimo, com a segunda guerra mundial, ou talvez antes  ainda, pegara um caminho errado. A começar que... fora morar numa outra  cidade muito menos laboriosa do que aquela em que ambos haviam declinado rosas no ginásio. Largara um emprego rendoso, e muito sério, para  ocupar-se com futilidades. Adoecera do estômago: tinha renunciado ao  casamento: e vivia sozinho, como contam que o mocho gosta de viver: (e  não é verdade, até o mocho se casa). Morava no que ele dizia ser uma  mísera água-furtada: na realidade, uma cobertura magnífica construída  pelo dono da casa em pessoa, que era engenheiro de grande mérito, tanto é verdade que era, general do genio2. Na água-furtada chovia, mas isso  não vem ao caso. Prosdócimo gozava da desestima dos vizinhos: se uma  empregada cantava, de manhã, se um cão uivava para a lua, de uma horta abandonada, ele ficava fulo da vida. E depois não tinha mais um tostão. E também era louco. Disso, então, Eucarpio, homem de grande perspicácia, como se disse, já não tinha a menor dúvida. De qualquer modo,  em sua também grande bondade, não hesitara em oferecer alguma ajuda  ao amigo, para enfrentar a escassez e a dureza dos tempos, depois da chuva  de bombas, à espera da "reconstrução inevitável".

Prosdócimo, inopinadamente, tinha aceitado as subvenções, ou  seja, alguns empréstimos, um atrás do outro: "Se você acha, se quer  mesmo, se é possível..." dissera a cada vez, olhando para o chão, com  aquele seu jeito que parecia inseguro, e talvez não fosse, com aquele seu  estilo titubeante, tergiversante: no entanto, o cheque ao portador do "banco de interesse nacional" (um dos cinco) desaparecera entre seus  dedos no ato, num piscar de olhos, a cada vez: como o rei de espadas entre  os dedos digitantes de um mágico.

Eucarpio, em seu bom coração, refletiu sobre o que podia ser feito:  continuou entretanto a exercitar a perspicácia que o distinguira até então: achou que o remédio para todos os males de Prosdócimo seria... a  grande panacéia do matrimônio. Mas, visto que era louco, propor-lhe  quem? Que vítima oferecer... a um Minotauro bicorne daquele?

Aos vinte e dois anos (a idade em que Renzo, como foi do gosto  de Deus, enlaçou a Lucia) ninguém tinha proposto uma esposa a Prosdócimo. Havia o Adamello, então, que o esperava: o Altiplano dos Sete  Municípios, o Carso, o Sabotino e o Isonzo. Lá talvez encontrasse uma  mulher: daquela que não põe chifres em ninguém, e põe em todos a cada  dia. Mas não a encontrou nem lá. Aliás, entre os cascalhos, e um estrondo de raios, começou a achar que nenhuma o queria. Nem a esposa do  Carso o quis: preferiu outros mil.

Foi então que na cidade menos laboriosa em que fora, por assim  dizer, dar com o costado, bombardeado, metralhado, alvejado e recebido a tiros de canhão um pouco por todos, entre os velhos tempos de Chico  José e os novos e insignes do Adolfa, entre a choupana de neve do  Adamello e a cobertura aquática do general do genio - foi então que  naquele casarão veio se instalar também uma senhora, da qual tanto ele  como Eucarpio tinham sido, illis temporibus, ou seja, nos bancos do ginásio, admiradores juvenis. De fato, afirma Ariosto "que os homens partem sempre apurados e os montes permanecem parados". Os homens,  e as mulheres. Os acasos da vida tinham trazido dona Eulália, esfuziante  viúva, à cidade menos laboriosa: onde, freqüentemente, acontecia-lhe  pegar o trem, em direção da mais laboriosa.

Quando Eucarpio, por uma feliz coincidência, encontrou-a no  rápido, trocou de lugar com o combalido coronel sentado de frente para  ela. E ficou sabendo... de tudo! Que Prosdócimo fora surpreendido por  ela na UPIM3 no ato de perpetrar a tímida aquisição... de um par de suspensórios. (Riram: a senhora com uma risada franca, jovial, cheia de dentes  belíssimos.) Ante os reiterados convites da gentil ex-condiscípula, o comprador de elásticos tinha hesitado, tergiversado, titubeado, delongado, protelado e respondido nim: ou seja, sim: ou seja, não: e daí acabara não  indo de jeito nenhum. Tanto que depois, indignada, ela se cansara de  convidá-lo. Vivia trancado em casa, como Dom Abbondio depois do encontro fatal com os dois.

Eucarpio... O que vocês teriam feito? Bem, ele, por sua vez, tomou  o trem, e foi tirar o louco da toca: e disse-lhe umas boas. Disse: - Tome  vergonha. O que você anda aprontando eu não sei, não me diz respeito:  e não me interessa saber. Sei, de qualquer modo, que não é digno de  um homem, - disse assim: - que não é digno do meu amigo, do meu  velho colega. Gasta as últimas economias, e os últimos anos, sem concluir  nada. Morrerá na neve. Meus auxílios não podem continuar para sempre. Você se comporta como um demente. A sua anomalia psíquica, que é  indiscutível...

- Indiscutível por quê?... - perguntou tristemente Prosdócimo.  - Porque sim. Deixe-me falar. A sua anomalia psíquica, eu estava  dizendo, não me interrompa!, serve-lhe de pretexto para enganar o  próximo...

- Uma causa verdadeira não pode ser um pretexto...  - É verdadeira, mas também é um pretexto. Você se aproveita da  própria doença para enganar o mundo: para caçoar de todos...

- Enganar o mun...? E como, e quem foi que eu enganei?...  - Procurou em vão, nos meandros da memória dilacerada, algo parecido com ter enganado quem quer que fosse.

- Você enganou um pouco todo mundo: decepcionou a todos.  Todas as pessoas sérias. Todos aqueles que lhe concederam sua estima:  que tinham motivos para esperar, de você, alguma coisa em troca... e hoje  estão arrependidos!...

- Azar deles, se esperavam - teve o descaramento de responder.  - Eu não espero nada dessa gente. Estou com os ossos moídos... não sou  responsável... pela seriedade deles... - E olhou para fora. Esqueletos de  casas generalícias apareciam, fúlgidas, no fundo eterno do morro: uma  pequena torre magnífica, em estilo liberty, era o cagadouro dos pombos.

Eucarpio olhou para ele: enfureceu-se. Tamanha insolência, realmente, parecia difícil de acreditar.

-Agora, chega! Aqui estão as últimas quatro mil liras que lhe devo:  para acertar nossas pendências. Mas não espere de mim mais nenhum vintém. E permita-me dizer-lhe... que... se você continuar assim... - Prosdócimo encarou-o com terror (um terror simulado), apalpou, com simulada  negligência, o pimentãozinho retorcido, polipontudo, de coral vermelho,  que lhe sobressaía ousadamente do colete: - ...vai acabar mal. Não adianta apalpar o chifre. Isso não é um mau presságio de minha parte. É uma constatação matemática... - Prosdócimo, pelo sim pelo não, apalpou e  tornou a apalpar, brincou e tornou a brincar com aquela porcaria entre os  dedos. - Pare com isso, idiotal... Se continuar assim vai acabar mal...

- Pode ser. Todos, na hora de acabar, não acabam muito bem...  Eucarpio, distraído, vencido por aquela teimosia tão obtusa,  pareceu juntar um pensamento. - ... A nossa colega de escola! Uma mulher como ela! Tão bonita,  tão generosa! Uma mulher inteligente como aquela! Pela qual você mesmo estava apaixonado, pode-se dizer, quando era outro, quando era você  mesmo...

- Outro, ou eu mesmo?...  - Quando ainda não era um idiota... Aquele Prosdócimo a quem  ofereci a minha estima, a amizade de muitos anos... De quem gostei: na  época... em que era impossível não gostar de você... em que ela mesma  também deve ter gostado, talvez...

- Sim, talvez. Há trinta e oito anos...  - Tome vergonha! - enfureceu-se Eucarpio diante daquele trinta e oito. - Tome vergonha. Devia casar-se com ela. É o que eu faria, se  estivesse no seu lugar... Casaria com ela. Mas sei muito bem que estou perdendo meu tempo nesta labuta: vox clamantis...

- Ante porcos...  - Não queira blefar até com Cristo. Não se degrade a esse ponto.  Contente-se em ser esse anômalo psíquico que você é... Já é muito...

Prosdócimo, naquela tarde, contrariando seus hábitos, comprou  duzentas e cinqüenta e seis liras de conhaque. Depois, trancou-se em casa:  (uma tremenda trancada de ferrolho, os outros inquilinos estremeceram).  Em seguida apalpou o chifre de coral: trinta e duas vezes. Trinta e dois é  a quinta potência de dois, duzentos e cinqüenta e seis a oitava. Dois é o  número genético: das amebas aos mamíferos, ao homo sapiens. Cinco é  número perfeito, e doze também, segundo a gnose dos pitagóricos. Daí  contou e recontou as quatro notas de mil: como se fossem quatrocentas.  Depois beijou-as. Juntou a elas noventa e seis liras para formar quatro  mil e noventa e seis, que é a décima segunda potência de dois, número  gerador (das notas de mil). Depois tornou a beijar o total: e escondeu  aquele dinheiro no Tractatus de lapide philosophico de São Tomás de  Aquino: daí mudou de idéia e meteu as notas nas Confissões de Jean  Jacques. Em seguida, uma vez que a empregada de dois andares abaixo  do seu tagarelava ao telefone com o namorado, na ausência dos patrões,  embirrou: pôs-se a bater os pés, sacripantando "porca, porca, porca,  porca...": até ela desligar, o que demorou bastante. Então, lembrou-se do  conhaque: mamou de um trago, no gargalo, como um bebezão numa teta.  Sentou-se à mesa, acendeu a lâmpada: esfregou as mãos: começou a cantarolar, tonitruante, enquanto tratava de encher a desgraçada da caneta:  "Anômalo psíquico, anômalo psíquico..."

Em meio às cinzas das batalhas distantes...

***

Primeira divisão na noite

Meu filho... quem me deu foi o mar. Um marinheiro... E daí?... Um  marinheiro... E esse marinheiro é meu filho!... - A senhora - perrava. Violentos borrifos, como de um aguaceiro, batiam de quando em quando nos vidros. Não estava chovendo, não. Pavoroso e profundo  o bramir das ondas rebentava em tempos iguais sobre os penhascos invisíveis, nas próprias raízes do monte.

Era a casa vermelha entre as agaves: com persianas verdes, o telhado de ardósia: com um lado que despenhava nos penhascos. Eram os tempos em que um zumbido crescente no interior do ouvido, o esquerdo,  preparava-me para aquela surdez total do próprio que me impede hoje de  poder escutar quem quer que seja, e não me impedia à época, infelizmente, de ser estrondeado no ouvido oposto por obra das vozes de praxe: dada  a perfeição dos alto-falantes, já perfeita à época.

Mas a senhora não berrava porque soubesse de minha surdez  incipiente e muito menos para sobrepujar com sua voz o fragor intermitente do mar: nem para fazer calar o estribilho insolente das espumas, nos  vidros. Berrava porque andava furiosa por dizerem que "mantinha em casa  um marinheiro", e para demonstrar-me que o tal marinheiro era seu filho, coisa da qual estava plenamente convencido, tanto mais naquele  momento. Acusavam-na, pelo que pude entender, de ter criado o rapaz  com certos objetivos... não lá muito claros... de qualquer modo, muito  pouco maternais.

A senhora, tinham me contado, nascera de mãe inglesa e somente nos papéis e no passaporte era cidadã espanhola, pois casara-se com  um espanhol, que dois anos depois largara dela para ir lutar no Marrocos, cansado de brigar em casa. Morava em Vargeggi há dezenove anos,  na casa vermelha logo acima dos penhascos, a um grito do farol; cujo  guarda, mesmo assim, dava-lhe de vez em quando o bom-dia com uma  bandeirinha branca e azul. Vivia reverenciada por todos, ridicularizada por todos, brigando um pouco com todos: beneficiando os pobres que entre  as agaves e os pinheiros desciam até o portãozinho verde, sempre que lhe  davam ou lhe pediam notícias do seu filhote, sim, de seu filho. Aquele "que  o mar lhe dera", um dia.

Notícias, agora. Deviam lhe pedir notícias. Porque o rapaz, que lhe  servia o chá com luvas de linha branca e antes dos dezoito anos arrebatara  a taça Margherita dos remadores de Voltri - com os outros sete, é lógico  - estava há dez meses na Marinha. Tinha se engajado como voluntário. Era  um rapaz - era justamente aquele que ela imaginara que fosse... Escrevia  que lhe fizera bem a ginástica, e cortar a machadadas as agaves ao longo  do caminho: (todas as vezes que uma folhona qualquer ressecava).

- É um rapaz maravilhoso, o meu... Acredite... O senhor não o  conhece, nunca o viu... - desculpei-me por não tê-lo visto. - Todos, aqui  no povoado, gostam dele. De domingo, na frente da confeitara Sciaccaluga,  a gente logo vê: é o mais bonito de todos!... Isso me deixa orgulhosa! -  gritou. - Ser mãe de um marinheiro: de um marinheiro de verdade! De  um que amanhã deverá enfrentar o inimigo!   O senhor não sabe o que  é este orgulho... Ser mãe! Ser... mãe... de um filho.... tão alto, tão forte...  Não, jamais saberá... por mais que tenha estudado...

- Não, tem razão, eu entendo, disse - ... o orgulho de mãe...  (Encarou-me com rancor, quase com ódio...) - Só uma mulher..., atrapalhei-me, - pode ser... mãe... de um marinheiro... Dei um suspiro, meio  à toa, desolado por não poder parir marinheiros. Sofro de um mal realmente estranho, já sofria naquela época, de estranhas ausências da psique. Às vezes, me pego repetindo as mesmas palavras de quem fala  comigo, como só um doido faria, como que arrastado por uma decisão e  por uma força não minha. Sou vítima... daquele tanto de imperativo que  o discurso de quem me fala comporta, acompanho e imito as atitudes do  interlocutor, participo do que ele sente, por vezes, sendo arrastado para  o estranho vórtice de uma estranha automaticidade de reflexos.

Um desfalecimento... uma ausência do espírito... uma amnésia  total. No entanto, já naquele ano, uma ansiedade indescritível tomara  conta de mim: os filhos! os irmãos!... não sabia como chamá-los: irmãos...  é uma palavra que naturalmente me repugna, dado o uso torpe que  fazem dela todos os consumidores de palavras. Filhos... é coisa que eu não  chegava a entender o que era... dado... que ainda não tinha arranjado  nenhum... nem com o nome de outrem. No entanto, era aquela a angústia: irmãos-filhos. A guerra! a guerra adolfal... Não conhecia, em mim, os  filhos: conhecia em mim, na minha alma e na minha carne, a guerra: no  meu desespero (e na minha morte, diria)... a morte de quem me fora  arrancado pela guerra.

- ... Porque, veja bem!, eu sinto que meu filho será um herói...  será! gritava a senhora: - É um rapaz que sabe fazer de tudo! Sabia se virar como jardineiro, dirigia o iate, salvou uma menina em Varigotti... Viu as pedras?...

- Que... pedras? - disse, conturbado pela nova idéia, num sibilar mais forte do vento, lá fora.

- As pedras do caminho: os degraus do caminho: para vir aqui,  para descer até o portãozinho... da casa do Farol...

- ... Ah, sim, no jardim...  - Aquilo não é um jardim! - berrou: - Não sou mulher de viver  em jardim!... fechada numa vila - e fez uma careta de desprezo -, feito um canário na gaiola. Esta é uma casa de mar: e o que tem lá fora é o mar! É  a natureza, lá fora! e os espíritos agitados da naturezal... os penhascos, as  pedras... Não sendo suficiente as verdadeiras - (no fim consegui entender) - juntara a essas algumas falsas: o rapaz tinha ajudado os pedreiros a  colocá-las: aprendida a arte, colocara algumas sozinho.

- ... Agradeço a vontade de Deus - assim disse -, ter me dado  por filho um rapaz como esse. Mas aquela que o tirou de mim... nem dela  ele será!... - Estava extraoidinariàmente pálida: louca de raiva. - Não!  Eu sinto. A vontade de Deus não quer... que roubem meu filho de mim.  Dela, não será. Ele é da marinha... - e calcou na marinha, com o acento  sintático enfatizante que é próprio de certas línguas do Norte.

Tinha-se chegado a um ponto... em que realmente eu não entendia mais quem de nós estava falando coisa com coisa, quem não estava.  Por isso, desisti mais uma vez de externar os desejos que há tempos abrigava dentro de mim, ou seja, os verdadeiros motivos daquela minha visita e das precedentes (sonhava com um quarto-estúdio na vila, para o  outono), desisti também não só de pedir como de esperar outras notícias  do rapaz. Pelo qual, por outro lado, afora os motivos de fraternidade e de paternidade apontados acima, eu estava pouco me lixando. Mas estava curioso. "Aquela..." quem era? Vai-se saber! E porque dizia que lhe  tinha tirado o filho?

Conhecia a senhora há um ano.  Falava perfeitamente o alemão,  além do inglês: as duas línguas... de cada um dos genitores. Devia conhecer  o espanhol de orelha, daquilo que ouvira o marido dizer, no decorrer das  brigas pré-Marrocos que tinham. O marido... acho que ela lhe respondia  na lata, em italiano, e naquela espécie de esperanto paraconjugal que, em  certas ocasiões e para certas mulheres, são as unhas. No terreno da convivência sagrada, ou seja, obrigatória, não se pode excluir que, por vezes  e com extrema felicidade, as três línguas irmãs (italiano espanhol  esperanto) atinjam a lata.

Tinham me sugerido recorrer a ela para conversações em alemão,  em inglês. (Porém, dentro de mim já existia aquele outro sonho: sonhava com um quarto, com uma espreguiçadeira, no suposto paraíso da casa.)  Ao ouvir o motivo da minha visita, era a primeira, cerrou com muita firmeza os lábios. Empalideceu. Examinou-me da cabeça aos pés. Nem quis  saber das conversações. Disse estar feliz por ter-me conhecido. Pareceu  mais calma. Convidou-me a voltar para um chá, com o lembrete de "que  nessas coisas, caro professor, os estudos não querem dizer nada: o  que importa é isto...", e bateu com o indicador na testa: - Um jovem marinheiro semi-analfabeto pode aprender o inglês  muitomais depressa e  com mais proveito do que um velho professor caduco... - Declarei-me de acordo com ela: e desde essa primeira visita sempre lhe dei razão em  tudo, talvez em conseqüência da automaticidade de reflexos: (a que me  referi). Quanto ao quarto-estúdio para o outono, não me atrevi a tocar  no assunto, após ter ouvido sua opinião sobre os estudos, nem naquela  hora e nem depois: chegou o outono, passou o inverno, passou a primavera, já havia até um segundo outono às portas. Mas não ou-sei. Ia encontrála de quando em vez. Naquela primavera houve um dia, e esse dia é "uma  data" (no sentido dos manuais de história pátria): e essa data é 10 de junho  de 1940, ano XVIII. Como cidadã espanhola... e além disso... de origem  alemã! deixaram-lhe a vila: não se incomodaram com o sobrenome inglês  da mãe, que de resto era Finger. Ia de quando em quando cumprimentála, com um sonho e uma esperança no coração, e com um medo louco  de manifestar-lhe meu desejo, que de fato não manifestei. Gostava de  descer em plena canícula o caminho das pedras de pudim, como de um  querido e cálido, ainda que artificioso, Presépio: do qual fosse um humilde  pastor: o mais apartado, com sua gaita-de-foles, das horas dolorosas do  mundo. Deslumbrado, contemplava o mar, as escamas douradas de seu  carnal sem paz. Parava ao longo do caminho, a cada despenhadeiro  sobre o mar. Adorava as agaves e seus espinhos, tão truculentas naquela  encosta abrasada, deleitavam-me, na plenitude do meio-dia, com mil  formas não imaginadas, as gordas plantas espinhosas verde ervilha, ou  verde picles, que um sábio jardineiro inserira na luz e no cascalho, contra o sol, diante do cobalto do mar: venerava o esgueirar-se inalcançável  do sardão que toda vez, na metade do caminho, cortava meu passo como  um raio verde, genius loci.

Aquela que lhe tirara o filho era Carla: conhecida em toda a Riviera  e em toda a região de Savona por suas extravagâncias caras e repentinas.  Seu automóvel "criminoso", seus milhões de neta de piratas - (piratas  de terra firme bem firme) - ateavam longos rastros de imprecações de  cantoneiros e de motoristas de caminhões ao longo da Aurélia: O Golfo,  por sua vez, chegara a pegar fogo com as cartas de protesto dos pais de  família com filhinhos nas ruas: junto aos donos de botequins e confeitarias, ao contrário, junto aos remadores, cabeleireiros para senhoras e  garçons, garagistas e fornecedores de gasolina gozava de boa reputação,  tanto ela quanto seu carro. Mais que tolerados, admirados e estimados, e em certas ocasiões até reverenciados, a moça com seu carro e o perfume dos milhões tinham vindo das bandas de Binasco. Prodígio e insigne  ornamento da Riviera, incremento hoteleiro e turístico, homenagem ao  maravilhoso mar da Liguria, o carro de Carla, também referida como "a  milanesa" ou "a doida", arrastava atrás de si todo um buzinante cortejo  de outros automóveis em disparada. Através de nevoeiros estagnados e  das margens dos canais fumegantes a doida tinha descido até o Golfo,  como uma tromba de ar da metrópole ciméria até o mar dos Spinola, dos  Centurione, dos D'Oria.

O prefeito de Savona e o federal' de Imperia viram-se obrigados a  tomar providências junto à moça: e dela receberam em troca, e poder-se-ia dizer em retribuição, o primeiro, marido feliz, uma dúzia de lençóis com  bainha em ponto ajour de Monza, o segundo, amante fogoso, quatro cortes  de Zegna Ermenegildo de Biella para quatro tailleurs maravilhosos: sem  contar os convites.

Nas curvas e contra-curvas da Aurélia, lá onde ela vira e revira para  não acabar contra o morro ou no tumulto branco do mar, além dos penhascos varridos pelo áfrico, enquanto o calçamento rodoviário é banhado por  todos os espirros reincidentes e pelas chicotadas altas das ondas, à saída  de túneis gotejantes ou repentinamente gelados na primavera, o Aprilia  de Carla punha-se a competir com locomotivas elétricas turronas, de chi-  fres coroados por luzes silenciosas. Campainhas premonitoras e a barreira descida bloqueavam Carla nas passagens: mas a barreira, logo que passava o estrondo do direto, subia sozinha, o zelo repicante silenciava: o  Aprilia retornava a marcha do direto, superava as inexoráveis locomotivas.

A firmeza rolante das locomotivas, ou ao seu peso surdo que  irrompia nas trevas, unia-se, numa corrida desesperada ao longo do arco  do Golfo, a bebedeira leve e quase esvoaçante de Carla.

A novidade de que a moça, sob o aguilhão de mais de um ideal,  além dos vinte anos, para aplacar certos ideais, ou melhor, para fazer  passar certos dissabores, em certos dias de especial humor negro ou de  acentuada urucubaca, embebedava-se um pouquinho, foi-me passada pelo  barbeiro, e também por Aldo, o "shakerman" da cafeteria Sciaccaluga. Foi  justamente esse remédio ou propiciação esconjurante que, um dia, empurrou Carla, por assim dizer, para os meus braços: um dia... quando as  disciplinas pré-bélicas ainda não tinham conseguido desgasolinizar totalmente os carros, ou pelo menos não tinham obrigado Carla a deixar o  Aprilia trancado na garagem.

A "doida", explicou-me o barbeiro enquanto raspava, tinha as  costas quentes: de modo que "de certos decretos do governo, o senhor me entende, não é?, com esses gajos que ele pôs para tomar a fresca... a  gente pode dizer poucas e boas.."

Como isso não bastasse, prevendo o pior, a solerte moçoila arranjara um jeito de engajar-se como voluntária naquela tal de Cruz, ou seja,  na Cruz Vermelha: assim, de um dia para outro, tinha entrado de corpo  e alma no hospital dos Cavaleiros de Varazze, onde prestava um serviço  digno de louvor. Tinha um único defeito, jurou-me o barbeiro, o de  bater as portas atrás de si, como uma lufada do mistral. Por outro lado,  à espera da guerra, por todos aqueles quartos imensos havia somente alguns colchões anêmicos, cama sim cama não, com algumas moscas  reformadas, que sobraram do verão do ano XVII, pousadas nas paredes.

O Aprilia derrapou na curva sobre o asfalto envernizado pelos  aguaceiros, enquanto silenciosos relâmpagos pareciam fugir para se apagar, ao largo de Portofino, nas lonjuras do mar. O tempo, sobre Capo Noli,  ia se abrindo. O guinchar da freada repentina gelou-me, mas o terrível  rodopio não foi suficiente para que o carro, saído inopinadamente da boca  do túnel do Marallo, fosse catapultado para além do parapeito no vazio.  Nem mesmo chegou a capotar na estrada, mais larga naquele ponto. Após  a rotação de 180 graus que de Savona, para onde corria, virou o radiador  para Gênova, um marco de pedra bloqueou-lhe repentinamente a derrapada, fazendo com que finalmente parasse: à custa de sua própria  incolumidade, porém, e de uma tremenda amassada no paralama do carro,  na traseira do lado esquerdo. A desgraça foi que eu estava a poucos passos além do marco, depois de um pulo no qual desejaria ser um gato, enquanto não passava de um simples professor de latim.

O pedaço do marco que se soltara de sua base, e, não sei como,  havia pulado ou talvez rolado para cima do meu pé, rasgou meu sapato:  tanto que me vi sangrando: no maléolo. Tinha me atingido de raspão. Do  Aprilia comprido, cor de romã, desceu, branca, uma garota estonteante,  com uma cascata de cabelos escuros que caíam na testa magnificamente  penteados, vivos, e, naquele instante, claro, um tanto exasperados pelo  rodopio, que não fora aquilo que se desejava, para eles. Não me disse  nada: convidou-me a subir com um gesto de mão firme e delicado, com  um sorriso em que havia zombaria, ou talvez apenas brincadeira: eu estava com um medo danado, porque logo vi que devia estar leve e esvoaçante,  naquela altura, eufórica e voando alto por causa dos cocktails. Mas o sangue, tive a impressão, estava saindo do sapato, ensopando minha meia.  Mancava de dor. O pavor de esvair-me em sangue tomou conta de mim.  Ao paralama amassado ela dispensou apenas um olhar, subiu depois de  ter me ajudado a subir, deu a partida, girou o volante, tornou a colocar o  maldito Aprilia na estrada, disparou como uma flecha: as minhas súplicas para que não corresse, pelo amor de Deus, ela as recebia com a cabeça cretina quem ela acha que vai convencer, me diga? ... Ao mesmo tempo,  veja bem, o portãozinho é virado para a terra: fica de frente para uma  pedra, de frente para o morro: justamente do lado oposto do mar: mesmo para fazer literatura, na minha opinião, é preferível voltar-se para o  lado certo. Um dia de manhã, ele foi encontrado ali, um embrulho, ligeiramente dourado pelos primeiros raios do macaco... Queria dizer: do sol.  Era o modo dela se expressar.

- Pobre criança!... Sabe-se lá a fome!  - Fico imaginando os berros! Parece que ainda ouço, depois de  dezoito anos, os ih! e os ah!... ela e as três criadas dementes... O marido  tinha acabado de se mandar para o Marrocos...

- Ouvi dizer... Tinham negócios em Marrocos...  - Nenhum negócio, a não ser o de colocar Gibraltar entre ele  e ela...

- Ela o recolheu, afinal, mandou batizar...  - Não, nada de batismo, porque é turca: e porque já tinha sido  batizado... sabe-se lá por quem... A voz arrefeceu, baixou a cabeça, refletiu um instante, séria.

- Está bem!, certo, ela fez uma obra de caridade, admito. Ela o  sustentou, entuchou a criança de mingau até fazê-la vomitar. Vestiu-o,  calçou, mandou à escola, onde só aprendeu bobagens...

- Ensinou-lhe um pouco de inglês... Deve ter lhe ensinado o alemão... objetei.

- Mas não o adotou... então que filho é esse? Agora, que está um  rapaz bem apanhado, sabe-se lá o que a bruxa vai querer fazer com ele!...  Essa idéia do filho, pelo que dizem, ela está começando a deixar de lado...

- Eu não diria, senhorita, posso lhe assegurar...  - Vá assegurar qualquer outra coisa a uma outra pessoa qualquer...  De certas histórias... vocês professores, apesar de professores, não entendem patavina... E depois Vittorio é meu... Ele me fez a promessa... para  sempre...

- Promessa de...  - Não faça piada. Promessas de marinheiro, aquelas que se fazem  a Nossa Senhora, em plena tempestade, com o verde embaixo e o perigo  no convés... Eu não sou Nossa Senhora: é mais provável que seja um diabo, um diabo que mudou de sexo...

- Acredito. Meu pé também está convencido disso...  - No vilarejo, ele é acusado de viver às custas das mulheres! De  ter uma queda pela mulheres generosas! E as mulheres generosas, o  senhor acredita?, seríamos eu e a megera! Coitadinho! Meu querido e adorado Vittorio! e beijou algo, como uma imagem de santo: mas devia ser, mais verossimilmente, o retrato de Vittorio.

- Olhe se é possível, veja com seus próprios olhos!... se um rapaz desse é capaz de viver às custas de mulheres!...

E folheou debaixo do meu nariz umas quarenta fotografias, as  quais, uma a uma, me apresentaram Vittorio em todas as poses estudadas, não estudadas: de qualquer modo, poses resplandecentes de juventude: meio busto, só a cabeça, e corpo inteiro: nu e vestido: vestido à  paisana e vestido de marinheiro. Com macacão. De bicicleta. No tênis.  Entre as pedras, sorridente e calmo, com uma vara de pesca: da qual só  o primeiro pedaço estava contido na fotografia.

Era certamente um rapaz magnífico. Um rosto e um corpo de  "modelo da raça": com feições ou formas dignas de serem publicadas na  Defesa da raça, ao lado daquelas de um negrinho de nariz achatado  publicadás na mesma página à guisa de comparação: para que o  Amantíssimo pudesse dizer: "Ei, vejam: esta é a Itália! esta é a geração que  eu forjei": enquanto ele tinha sido "forjado", ou em bom italiano fabricado, ou seja, desembuchado por sua mãe, cigana ou não, mas seguramente uma vagabunda. uma certa birra invejosa tomara conta de mim, à idéia  de ter, por mera questão de cortesia para com a namorada, que prestar  homenagens àquele bobalhão desconhecido: depois, porém, as fotografias me desarmaram. Loiro, alto, uma objetiva caída dos céus tivera a  destreza de captar o feliz instante de sua vida corpórea, de modo que sua  imagem ficasse arquivada, agora, nos arquivos atormentados do coração  de Carla. O olhar célere da máquina fotográfica atingira-o durante o treinamento, em esforços elegantes das musculaturas e das formas, técnicos  ou gímnicos: na tolda2 de um caça-torpedeiros ou de algo parecido. Do  rosto, dos olhos, acima de qualquer atrativo mais propriamente masculino (porém, captável somente por Carla, querendo ater-se às normas),  emanava para todas as criaturas uma cordialidade regozijante e, diria,  afetuosa, uma gratidão. O absorto vigor de sua vida espelhava-se na nossa, dada por tão alegre e por tão saudável quanto, naquele círculo de  aproximações e de joviais não insistências que distinguem a aversão a  qualquer esforço crítico própria da puberdade. No olhar, no sorriso, um  mistério sereno: algo certamente amigável, fraterno: quem sabe uma  brincadeira, uma brincadeira de criança: para a qual o treinamento o estava  preparando secretamente?

Durante o verão e o outono, Vittorio continuou escrevendo a "sua  mãe" e a Carla longas cartas, de uma página e três quartos (para ele era  um comprimento natalino); uma caligrafia de escolar, bem regular e redonda: com pouquíssimos erros: Carla fez questão de que eu lesse mais  de uma. Contava sobre sua vida, suas residências efêmeras, tagarelava

No convés na linguagem técnica atual.

sobre alças de mira, tiro e telêmetros, assim meio ao acaso e livre de censura. Nas cartas, de vez em quando, havia uma florzinha murcha, esmagada. A senhora beijava as suas, Carla chorava por causa delas: ou viceversa. Nunca as beijavam ou choravam por causa delas no mesmo dia.  Freqüentemente, uma fotografia, uma nova imagem do amado distante,  com que o amado se apresentava à lembrança, ao amor, expressava o  desejo físico de aproximar-se fisicamente da moça, da "mãe". O que não  deixei de deduzir a partir da seqüência iconográfica foi a aproximação  gradual do jovem de sua "função militar". Nas fotografias com boné, meus  olhos de lince - (lince professoral, se quiserem, mas lince) - não deixaram de ler, nas primeiras vezes, CREM, na faixa do próprio boné: Corpo Real de Equipagens Marítimas. Alguns meses mais tarde, e chamei a  atenção da senhora para isso, li erre marinha, Real Marinha. Por outro lado,  a carta confirmava tudo: de aprendiz a marinheiro, de aprendiz de artilharia a artilheiro.

Carla andava mais do que informada sobre a mudança: aliás, tinha  tomado um pileque ante o desgosto de vê-lo partir também de La Spezia.  Às escondidas de mim, às escondidas do barbeiro, do Aldo, da senhora  Sciaccaluga, do próprio doutor Gariboldi, fora correndo de automóvel  infinitas vezes até Spezia, naquele semestre, com o Aprilia em fuga no  Bracco: até Spezia: para tentar desencovar o seu docinho, o seu belo  metralhador, artilheiro. Levara-o a passear de carro por toda parte ao longo  das margens do pequeno golfo, por onde desse, é claro, nos termos das  proibições militares, que para ela não constituíam obstáculo, mas para ele  sim, por causa da farda. Levara-o aos restaurantes com toalhas, garrafas  e copos de cristal, com talheres verdadeiros, de prata: fizera-o devorar  tâmaras em Lerici, dedos e mexilhões em Porto Venere. Porém, não quis  me dizer onde, nem como, as coisas foram terminar: certamente num lugar  bonito, e do melhor modo. "Forte e gentil", disse-me: é o título de um  velho romance de uma mulher. Forte era ele: e gentil, ele também.

Depois da partida do filho, a senhora não saiu mais. Agitara  demoradamente o lenço enquanto Vittorio subia o caminho, desaparecia e reaparecia "com seu andar ligeiro" atrás dos pinheiros e das agaves.  Chorou. Não muito. Era mulher forte: era mãe de um forte. Não saiu mais.  Sair do portãozinho verde era para ela um ato impossível, proibido por  um ritual mágico, diria, como se ao atravessar por sua vez a soleira do  portão... Vittorio fosse atravessar.., a soleira... do amor... ou do conhecimento, para sempre. Era uma espécie de clausura voluntária a dela, com luto, que impusera a si própria de boa vontade enquanto durasse o luto, que impusera a si própria de boa vontade enquanto durasse o treinamento do filho. Desde que lhe tinham sido contadas certas histórias,  certos mexericos, odiava: odiava todo mundo, no povoado, inclusive  Alfredo, o cabeleireiro da permanente, inclusive a senhora Sciaccaluga,  de resto, fofoqueira como ela só, dizia. Atravessar, saindo, a soleira de mármore verde de Lerici do portãozinho pintado de  frescoera coisa "mais  forte do que ela", que seu amor de mãe.

Nem mais uma vez sequer, naquele final de 1940, ela voltou a tocar  no nome de Carla. Eu freqüentava ambas. De Carla, é claro, ela pensava  tudo de bom que uma sogra pode pensar de uma nora: Carla, a ela, desejava... tudo de bom que uma nora pode desejar a uma sogra. A acusacão que Carla lhe fazia... era acusação de dannunzianismo: para arrancar  dela o namorado... induzira-o a engajar-se como voluntário no Corpo Real  de Tripulações Marítimas... com a leva de 1921! enquanto teria podido  esperar a leva de 23. Por um despeito, por um ciúme de bruxa, expunha  o seu menino (seu, de Carla) ao risco mortal da guerra, enquanto ela,  Carla, uma sopradinha aqui outra palavrinha ali, poderia escondê-lo mil  vezes, com as costas quentes que tinha. Preferia, a bruxa velha!, vê-lo  tombar ensangüentado no mar, acabar dilacerado pelos tubarões, a  entregá-lo "à vida", ao seu "destino natural". E a vida, o destino, era ela,  Carla. E como "destino natural" de um aluno de artilharia do CREM... era  o que de melhor um aluno de artilharia do CREM jamais tivera em mira.

- O mar me deu, do mar ele será!... - gritava de vez em quando  a louca, perambulando toda'descabelada pela sala de visitas, apinhada de  retratos sorridentes de Vittorio como de flores da mesma natureza, porém  de beleza individual. - Do mar sim, dela não!... - berrava. - A guerra! A  guerral... O que esperar da guerra?... Fará tudo o que puder, a guerra, tudo  o que tiver que fazer!... Lá fora, um cachorro latia. As duas empregadas de  barriga em forma de sacada (não estavam grávidas, eram assim mesmo)  juntavam as mãos sobre a barriga, sobre a sacada, retiravam-se assustadas,  fazendo o sinal da cruz, limitavam-se a rezar o terço na cozinha. Eram duas  agora, não três. Carla, naqueles dias, passou a fumar mais que de costume, a beber mais que de costume: bebeu uns Pedroni, uns Martini, além  de muito whisky, muito brandy, muito marasquino e rum. Vittorio tinha  gostado tanto de rum! Que alegria, na manhã de Natal, em Lerici!

Foi por aqueles dias também que Carla, num de seus rompantes,  atirou pela janela que dava para a alameda, entre um eucalipto e outro,  duas das melhores tragédias do Poeta, Mais que amor e A Glória: recebendo por isso a 142T multa da Riviera, porque o Amor foi acabar na  cabeça de um burro, e a Glória na do verdureiro dono dele. O rum, o rum!  Vittorio tinha gostado tanto, em Lerici, no Natal, no Domingo de Ramos!  Na primeira vez que fizera ele experimentar o rum, coitadinho!... Que luz, quanta luz! nas rivieras encantadas da Itália. Mas o cruzador deixará as  margens, as rivieras. Com a flama no mastro, o cruzador!... Pela janela  escancarada ouviam-na cantar, ignorava as invectivas do verdureiro furibundo, na alameda, cantava:

Fifteen men and the dead man's chest  Yo yo yo and a bottle of rum...  O refrão dos marinheiros, no romance de Stevenson.  Foi justamente por aqueles dias, em meados de janeiro de 41, que  minha atenção tinha percebido... pelas fotografias mais recentes... uma  nova aproximação da "função". A faixa do boné revelara-me o aproveitamento, os progressos do rapaz: o treinamento desenvolvido: Navio Real  Fiume. Veio-me à cabeça que todo nome de navio de Sua Majestade Britânica é precedido da sigla HMS, His Majesty Ship.

- Cheguei só a tempo de vê-la sair do Mar Pequeno! - Carla  arfava. - A primeira divisão desfilou diante dos meus olhos, pelo canal,  sabe?, na frente dos torreões do castelo. Tinham girado a ponte.... sabe,  não é?... tem uma ponte giratória... Tudo isso eu devo ao Zacconetti!... -  (Zacconetti, um contra-almirante que lhe tornara possível o passeio, até  lá embaixo, até Taranto.) - Meu querido barbudo de galões dourados!...  - os olhos de Carla faiscavam. Arfava. - Os cruzadores com a bandeira  hasteada, em toque de combate - contou assim - as tripulações  enfileiradas!... - (Tinha imaginado tudo, talvez.) - Oh, rapazes, rapazes!... - Seus olhos se toldaram. Uma agitação peculiar a dominava, fumava, jogou fora o cigarro inteiro, olhou para mim. Desatou a chorar. Desabou. As ondas cheias dos cabelos queriam esconder o rosto: caíam, pelo  rosto inclinado, como a fronde de um salgueiro chorão, naturais, sedosos, brilhantes. Tornou a dizer os nomes, repetiu todos os nomes, presa  de um soluçar convulso: Zara, Fiume, Pola: toda a primeira divisão... implorava:... a nona esquadra de caça-torpedeiros, continuou em meio ao  choro, soluçando: Alfieri, Gioberti, Carducci, Oriani. Quis nomear todos,  apesar da convulsão, como que para uma chamada, um ritual.

- Vamos, vamos, senhorita... - disse-lhe. - Chega de história!  Uma angústia terrível também tomara conta de mim.

Era 28 de março de 1941. A esquadra atingira Gaudo. Tinha invertido a rota. Nave almirante a Vittorio Veneto, Radiotelegramas da  Supermarina, Roma, davam como avistada pelo reconhecimento aéreo  uma força naval inimiga de importância considerável: mas o avistamento  resultava incerto, a interceptação dos despachos rádio adversários insuficiente para obter a certeza. Sim, havia uma força, no mar. Qual força era  essa, deslocada aonde exatamente, e de onde para onde se movia, era, é  óbvio, um segredo cifrado do inimigo: o comando comunicava-se em linguagem cifrada, e em inglês, com Alexandria, com Creta. Devia tratar-se dos quatro cruzadores de Pridham-Wippel: Orion e Aiax, Gloucester e  Perth: 36 canhões de seis polegadas contra os 24 de oito do Trieste, da  terceira divisão. Nada assustador, portanto.

O duríssimo ataque que a Vittorio Veneto sofrera, às 15h20, numa  operação combinada de bombardeiros e de torpedeiros aéreos, e o torpedo recebido na popa durante manobra de acostamento denunciavam,  é verdade, a presença de um porta-aviões no mar, visto o tipo  dos instrumentos de ataque, Swordfish, em poder da "Fleet Air Arm".

O reconhecimento inglês insistira analiticamente sobre nossa  esquadra, ao passo que nosso reconhecimento não havia insistido sobre  a inglesa, seja porque a esquadra inglesa não devia estar lá, seja porque  os nossos reconhecedores não estavam. O reconhecimento inglês insistira tanto a ponto de obter a certeza de que nossos navios de guerra eram  três: melius abundare quam deficere. Os dois cruzadores da oitava divisão, Garibaldi, Abruzzi, eram visíveis do alto (muito alto), dado o modelo, como battleships: erro costumeiro, e absolutamente inevitável.

As 18, no caminho de volta, a Veneto precisou reduzir a velocidade.  Reduziu para 15. A partir da velocidade da almirante, é óbvio, a velocidade da esquadra teve que ser diminuída. Com o lado esquerdo da popa  bastante afundado, a Veneto navegava a leme, com as duas únicas máquinas e as duas únicas hélices da direita. Embarcara de chofre, depois do  torpedo, quatro mil toneladas de água: e perdera a hélice esquerda  externa, cujo estojo fora acertado no meio.

O mar, imóvel: a luz ainda forte daquele pôr-de-sol de março investia pela esquerda diante da formação italiana, que fazia rota de trezentos  graus, com flanqueamento da primeira divisão e dos caças já referidos à  direita, da terceira à esquerda. A terceira eram o Trento, o Bolzano, e sua  flotilha, a décima segunda, Carabiniere, Corazziere, Ascari. Alinhada com  a Veneto a décima terceira flotilha: Granatiere, Fuciliere na vanguarda,  Bersagliere, Alpino na retaguarda. O ataque aéreo foi desencadeado pela  segunda vez, ao crepúsculo, de um céu sem nuvens e sem paz: no qual  não havia nenhum caça italiano ou alemão voando.

Porta-aviões nossa Marinha não armava. O marechal da grega tripla decretara a inutilidade deles. Reconhecera que toda a península é um  porta-aviões divino, "uma plataforma de lançamento ideal debruçada  sobre o Mediterrâneo". Este dito de ouro não foi esculpido na pedra do  monte, como o de Pesaro, carved in the stone, - mas confiado às ondas  para que o mar o guarde consigo.

O reconhecimento inglês, sinistro albatroz, sobrevoa a formação  italiana às 18h15. Avisa aos seus que "as forças navais italianas estão se  reunindo", como de fato acontece: "que são constituídas de um navio de  guerra, seis cruzadores, onze caça-torpedeiros, navegando na rota 300° à velocidade de 14".  Mais precisos do que isso... "Às 18h15, o sol se põe  numa grandiosa fantasmagoria de luzes e de sombras. Na direção do poente, o horizonte está coberto de nuvens claras, de formas irregulares, que  se colorem sucessivamente de laranja, de açafrão ou croco, de sanguíneo,  de roxo, de violáceo, de chocolate, à medida que o sol vai descendo, descendo, no horizonte do mar." A Veneto parece esforçar-se, coxeando: mantém impavidamente a rota. Os cruzadores, não menos impávidos, protegem-na à direita e à esquerda. Mas, do alto, não a protegem a não ser de  modo imperfeito. "Oito pássaros de mau agouro rodeiam sua popa, a umas  duas milhas ou pouco menos, para desferir-lhe, logo que possível, o golpe de misericórdia."

"À nossa volta," escreve o Almirante, "está a grande paz serena do  anoitecer: o mar está como uma tela pintada: reflete, em tom atenuado,  as cores do céu em chamas. Os navios seguem silenciosamente na direçãó do sol já desaparecido, e tudo induziria à calma e à serenidade, não  fosse a ameaça iminente daquelas máquinas mortíferas." Se não houvesse guerra, haveria paz: no céu e nos corações. E a Vittorio Veneto, que é  uma máquina da vida, poderia ser alugada a um dancing.

Às 19h30, o Alpino, último na esteira da Veneto, sinaliza com  urgência que os aviões estão muito perto. De máquinas mortíferas só se  pode esperar a aproximação. E uma mania das máquinas, dir-se-ia.

Entre as cortinas de névoa negra dos caças, na base dos holofotes  projetados para o céu, leques ou lâminas que parecem fatiar a noite,  começam a crepitar as metralhas. As labaredas verticais das artilharias antiaéreas, os canhões de quatro polegadas que ladram horrendamente para  o céu, o pandemônio, o estrondo desatinado. "O fragor da batalha", ou  melhor, do tiroteio, "cobre o reboar dos motores dos aviões que se aproximam da formação."

"Mergulhados no nevoeiro, que se tornou mais denso, não enxergamos à nossa volta a não ser os rastros luminosos dos holofotes que se  perdem na escuridão do céu: e não conseguimos divisar senão de quando em quando os cruzadores de ambos os lados, não obstante a proximidade deles e suas grandes dimensões." Segundo o Almirante.

A Veneto sai ilesa do ataque: sem novos danos afora o primeiro.  Seus oficiais maquinistas e o pessoal das máquinas recuperam sua velocidade para 19. O Almirante recebe o anúncio, vindo do fundo para o  convés, "de que as condições dos motores da direita permitem aumentar a velocidade até os 19 nós."

O Pola é alvejado por um torpedo.  Intercepta-se do Zara: "Do comando da primeira divisão à nave  Pola: descrever condições".

Pouco depois o Zara à almirante: "Nave Pola informa ter sido  atingida por um torpedo na popa." E Supermarina-Roma, nesse ínterim: "Por levantamentos radiogoniométricos tem-se que unidade inimiga centro comando conjunto, às 7h45, transmitia a Alexandria, 40 milhas de  Cabo Crio, rota 240°."

A 75 milhas da Veneto, portanto.  De que navios se trata?  Não certamente de navios de guerra: "porque temos informações  de que só um desses navios partiu de Alexandria, junto com o portaaviões". Um mais um fazem dois... "E da última vez que foi avistada estava muito longe." Certo. Os navios de guerra ingleses acumulam ostras nas quilhas, fundeados no porto de Alexandria. Este é o sentido deles, sua  tarefa. Os ingleses não arriscam de boa vontade seus navios de guerra, contra os cruzadores italianos. Perderam muitos no mar, para se darem ao  luxo de fazer zarpar três navios de Alexandria.

"As 20h38, confirma-se ordem ao Zara de ir, com o Fiume e com  a flotilha de caças, socorrer o Pola."

Às 20h53, do Zara à almirante é retransmitido um novo radiotelegrama do Pola: "Da nave Pola à nave Zara. Atingido por torpedo no  centro. Alagados os três compartimentos dos motores de proa, caldeiras  quatro-cinco, seis-sete. Peço assistência e reboque."

Pouco depois das 21, são avistados do convés da Veneto os dois  grandes vultos escuros dos cruzadores Zara e Fiume que acostam a estibordo, invertendo a rota, seguidos pelos quatro caças da nona tipo Alfieri,  em linha de fila.

O boletim de guerra número 297, depois de ter troado a batalha,  e batalha dura, enunciou: - Muitos homens das tripulações foram salvos, omitindo o complemento de agente da passiva. - Foram inflingidas  ao inimigo perdas ainda sem cálculo preciso, mas certamente graves. De  fato, o inimigo perdeu o torpedeiro aéreo que lançara o torpedo contra  a parte inferior da popa, no estojo esquerdo externo, da Veneto, durante  o acostamento desta a estibordo:  (manobra tão azarada quanto outras, infelizmente, que acabou colocando a mole da Veneto justamente onde  menos precisava: ou seja, na rota do tubarão). Alvejado pelas artilharias  de bordo, o avião com o desgraçado que estava dentro dele mergulhou  no mar, afundou no abismo. O piloto inglês havia subido a linha da Veneto  enquanto todas as atenções estavam voltadas para os outros, para os bombardeiros, virara para cima no pandemônio dos tiros, tornara a descer em  rota contrária, com intrépida precisão, torpedeando de proa. Ferido de  morte, desaparecera no mar.                _

O Zara e o Fiume, seguidos pelos caças, viajavam no escuro de  luzes apagadas, com os 203 no eixo, as torres de pontaria zero, ou seja:  sem sequer os tiros engatilhados, como o regulamento de serviço em  guerra prescreve mui oportunamente: (contra os 381 dos navios de guerra nada podem, contra o mosquitume inapreensível dos caça-torpedeiros  seriam outras tantas descargas desperdiçadas, disparadas inutilmente na  noite). Desconhecendo ainda sua posição exata, estavam prestes, todavia, a encontrar o Pola, solitário e imóvel nas trevas, poucas milhas mais  além. Do negro enigma do mar alguns foguetes vermelhos, a 10° de proa.  O Pola sinalizava o ponto. Naquele mesmo instante... uma luz súbita,  como que suscitada por fantasmas, investiu contra o Zara, contra o Fiume:  o fulgor cego e cegante de um conhecimento imprevisto, inexorável. A  menos de duas milhas, estavam o Greyhound e o Griffin, "in poursuit of  enemy destroyers", em rota contrária, portanto, à rota da primeira divisão. Então, somente então, os vultos escuros dos navios de guerra desenharam-se como que recortados do papel no plano escuro do mar, além  dos dois caças tornados portadores daquela pupila e daquele olhar não  prenunciado: a luz.

O tenente de armas, a dois passos de Vittorio, ainda teve tempo  de escandir quatro nomes: Warspite - murmurou aterrorizado - Valiant,  Formidable, Barham... A linha dos raios fulgurou vermelha pela noite  afora, ao longo da cadeia assustadora dos navios, acima das laterais dos  quatro. Vittorio recusou-se a estremecer. "O cruzador", pensou. "Navio  Real Fiume" teve a impressão de ler, na faixa fria do próprio peito. Tremendos bramidos desabaram sobre eles, o bordejo total do Valiant; o  tecido do mundo, então, dilacerou-se: Vittorio chegou a compreender que  se dilacerava com ele, com todas as suas entranhas, dentro, com toda possibilidade de continuar a amar, a conhecer.

(1950)

*** Casamentos bem arranjados

Casamento de Giuseppe Venarvaghi e Adelaide Carpioni, viúva de  Cesare Golliati e mãe de Luciano Golliati, fora combinado e em mais de um sentido desejado, imposto, mediante lenta coação e  incontrolável chantagem afetiva, por um tio avô riquíssimo de Giuseppe,  o qual, de uma certa tômbola bem polpuda em diante, arquitetou então  uma trama para enobrecer o próprio tear e fortificar o próprio escudo com  o epíteto "di Saltacavallo": tudo em nome de uma sistematização patrimonial da linhagem exígua e de um fortalecimento heráldico dos vigorosos se não ainda magnânimos costados do sobrinho neto. A ânsia de salvar a Essência de toda fragmentação temível ou trituramento lateral, nele,  como em outros maduros tecelões desprovidos de prole'apesar de abastados, não era menor que a avidez ansiosa de prover-se de um estípite ou  "ramo descendente": na forma de um filho postiço, possivelmente a cavalo: de apegar-se em seguida, na tranqüilidade endinheirada do tecelão  chefe e chefe de estirpe, à tabua de salvação: salvação da alma, dessa vez.

Esse tio avô riquíssimo, Beniamino Venarvaghi, achou-se viúvo na  velhice, aos setenta anos, sem filhos nem descendentes diretos, com o  queixo, e além do queixo o epigástrio, todo guarnecido e pavesado por  uma interminável barba cor de tabaco e de âmbar, de duas pontas, com a  cabeça calva e a barba enredadas numa espécie de vaivém através do qual  continuava parecendo dizer não não, mesmo quando ninguém lhe propunha, ou pedia, para desembolsar algum em espécie: e com uma bexiga e um intestino soltos, motivo pelo qual, usufruindo dos cuidados de Teresa e de recipientes osculantes especiais, vasos, bacias, fistulas e colherinhas  graduadas, devia, e podia, fazer xixi pelo lado esquerdo, e cocô pelo direito: ou seja, era aberto à esquerda não menos que à direita, embora naquele tempo ninguém ainda imaginara solicitar de um cristão qualquer  abertura, afora aquela da carteira. E a carteira de Beniamino Venarvaghi fazia honra ao sacudimento da cabeça, ou seja, tendia a fechar-se precipitadamente ao primeiro estímulo, assim como se fecham de chofre as  folhas da sensitiva (mimosa e pudica Linnaei) à maneira de um quebranozes, mal a asa de uma borboleta esvoaçante roça nelas. Por horror a qualquer relacionamento com certos primos em terceiro grau da finada mulher, afastados e pouco recomendáveis, o denegante Beniamino tinha  decidido, após adequada ruminação do propósito, concentrar os raios benéficos da própria munificência de ricaço, imortal, é claro, quanto à  alma, e ao mesmo tempo moribundo na natureza corpórea, sobre o sobrinho neto Giuseppe, filho único do filho único de um irmão morto à mesma época que o filho: e, portanto, nomear Giuseppe Venarvaghi seu herdeiro universal, deduzidos, bem entendido, os legados e os deixados a  certa obra de caridade edificada em Pessoa Jurídica e à esperançosa "fiel  Filomena", conhecida por Mena: a qual, já há vários anos, passara a cerzir meias com o coração na garganta, através da névoa dos óculos "que não  eram apropriados para sua vista", visto que justamente porque indefectivelmente fiel bem pressagiava no coração que um prêmio estivesse reservado à fidelidade cinqüentenária pelos inexoráveis usuários da mesma.  Mas conhecendo aquele malandro do sobrinho neto Giuseppe e ex-capitão dos lanceiros de Novara como muito dado às dissipações (quedas de  cavalo com quebramento de pernas, corridas de cavalos, apostas hípicas,  jogo, mulheres, ou melhor, mulherzinhas, álcool, regatas a vela com tombos n'água, capotagens de phaeton e de tilbury) e sabendo-o pródigo e  despreocupado com o futuro, o "tio Beniamino" tinha lhe sugerido lentamente e feito progressiva intimação de dever e querer unir-se em matrimônio com Adelaide, a viúva Golliati, sobrinha de sua dileta Teresa, oh  sim!, sua diletissima e finada mulher Teresa Tarabiscotti, tornada, ao se  casar com ele, Teresa Venarvaghi Molino Tarabiscotti.

A intimação manifestou-se e funcionou como pretensão coercitiva  ou chantagem, por assim dizer, com a cada vez mais explícita ameaça de  deserdá-lo e de "deixar tudo para o hospital" e numa segunda hipótese  para Adelaide, se por acaso ele, Giuseppe Venarvaghi di Saltacavallo dos  lanceiros de Novara, ex-capitão e herdeiro eleito, resolvesse - não se  entendia bem por qual motivo - não ter que sujeitar-se aos conselhos  genéricos e à precisa indicação matrimonial do tio avô testador. Giuseppe,  que de casto não tinha nada, intuindo obscuramente não ser detentor de  algumas das qualidades de espírito e de dotes intelectuais que servem para  ganhar dinheiro ou dinheirinho, mas, ao contrário, ser dotado de todas as  outras que tão nobremente servem para gastá-lo, ou melhor, esbanjá-lo,  veio a encontrar-se pouco a pouco naquelas condições de debilidade deliberativa e de prolongada perplexidade da psique, nas quais querer  equivale a não poder: e poder é a conseqüência exclusiva de não ter querido. Mantido a trocados pelo tio, Giuseppe Venarvaghi compreendeu  venarvagamente que não dispunha afinal de outra fonte da qual pudesse  tirar o dinheiro tão necessário ao exercício da prodigalidade novarense e  do cada vez mais perdulário e caprichoso janotismo com que dourara seu  destino de cavalgador..O único dote capaz de permitir a esses perplexos  chegarem a farejar a idéia do metal, ou do respectivo contra-valor em papel, é o dote de uma mulher. O perspicaz e honrado tio avô intuiu a coisa,  entre meneios de cabeça: "Não não," parecia dizer: "aqui há fraqueza de  caráter. Não quer nada com o batente": e parecia concluir para si mesmo:  "Tenho certeza que depois de tanto tempo de enrolação os bens irão para  o beleleu."

A falecida Teresa Venarvaghi Tarabiscotti, mulher hábil e sabida,  ajudara Beniamino não só a fazer xixi e cocô com as benditas fístulas e  nos modos marginais já descritos, como também no acúmulo, na defesa  estrênua e na administração do enorme patrimônio; o qual, portanto, era  fruto, como qualquer um pode facilmente intuir, da pertinácia de  Beniamino, e da aplicação meticulosa e do temperamento solícito da  mulher. A sobrinha de Teresa (filha de Giovanna Tarabiscotti, Carpioni  depois de casada), aquela que Giuseppe Venarvaghi Saltacavallo deveria  desposar mesmo a contragosto, era justamente a Adelaide Carpioni, já  viúva de um certo Cesare Golliati e já mãe de Luciano Golliati. Adelaide  Carpioni Golliati, não menos que sua tia, Teresa Venarvaghi Molino  Tarabiscotti, era mulher sabida, de muito bom senso, como dizem os  otimistas, os entusiastas, para dizer cheia de escrúpulos coai o dinheiro,  volitiva, chata e estíptica. De fato, sofria, ou melhor, usufruía e gozava de  uma insigne estipticidade, que bem ao contrário da loquacidade bilateral do tio avô tinha seu hipocentro numa tendência acumulativa do grosso, o qual, nela, era famoso pelo desempenho daquelas mesmas tarefas  pelas quais costuma ser apreciado um cofre de aço. Os glomérulos de  Augusto Murri, os garrafões do Tettuccio não surtiam outro efeito, que o  de corroborar, de hora em hora, sua incontestável retenção: na ganância  que ela agora tinha de defender, salvaguardar e administrar legitimamente,  com os dotes do próprio ânimo e com as próprias garras de sene, legalizadas pelo casamento com Giuseppe, um dote próprio, legítimo e pessoal, ou contra-dote que fosse: na realidade patrimônio, ou Essência.

Viúva de Cesare Golliati, dócil, indigente e melancólico funcionário das Hipotecas Reais, com o filho Luciano para criar, com as dívidas do  hospital e de um funeral de primeira classe para saldar em prestações, Adelaide não tivera oportunidade, até então, de exercer seus dotes de  poupadora hábil. Hábil ela era, mas a poupança que daria oportunidade  além de pretexto à habilidade de se manifestar, essa, infelizmente, mantinha-se na moita. Cada lirazinha teoricamente confiscável era devorada,  na prática, pela voracidade obtusa do filho de quinze anos: cuja estatura, peso, apetite e a pacata tendência de perambular com o cérebro no  nada, já manifesta na criancice de uma infância interminável, aumentavam dia a dia. Em sua cara serosa, de uma palidez de desnorteado, na testa  ligeiramente oleosa, acima dos olhos rodeados por um azul entre o  romântico e o ginasiano, estava escrito em letras garrafais o lema de toda  adolescência não enfastiada: "Vontade de trabalhar, fique longe de mim,  por favor."

De modo que o casamento tão obstinadamente desejado pelo tio  avô Beniamino foi se tornando pouco a pouco aceito (não sem alguma  perplexidade recalcitrante ou tomada de posição sofística à última hora  por parte dos dois impelidos ao enlace) tanto por Giuseppe Venarvaghi  Saltacavallo como por Adelaide Carpioni, viúva Golliati. O casamento foi  combinado e anunciado. Do falecido primeiro marido de Adelaide foram  respeitosamente salvaguardadas a memória e a tumba, "o finado Cesare"  tornou-se "o saudoso Cesare" em todas as conversas familiares: alguns  retratos dos mais "vivos", dos mais "felizes" encontraram abrigo no quartinho do filho: entre eles, pobre Cesare!, um que o apresentava de costas no litoral de Pegli, com um jeito de quem se arrepiava ao vento, o maiô  de tamanho exagerado, com listras horizontais brancas e pretas, caindo  sobre duas pernocas peludas: o bumbum nada mal: os pés, contudo,  muito delicados, era evidente, para uma praia da costa oeste. Sobre aqueles retratos do "finado papai" o filho deixava cair casualmente um olhar  distraído, ao se vestir, como se fossem fotografias de Carlo Tenca.

As longas perplexidades, depois as exigências inderrogáveis, finalmente as tomadas de posição do último momento disseram respeito  sobretudo a ele, Luciano, que a mãe quis levar consigo para a nova casa  conjugal, desprezando o colégio ventilado pelo "tio" Giuseppe, mesmo  após a indigestão de caviar, manteiga, marrons glacês, bombons com licor, salmão defumado, patê de anchovas, mascarpone com marsala e Vov  G.B. Pezziol que o desenvolto rapazola não deixou de levar às vias de fato  durante a recepção do noivado oficial da própria genitora: quando  regurgitou no tapete grande do tio Beniamino, entre dois garçons de luvas  brancas, tudo aquilo que conseguira ingurgitar em duas horas, subtraindo-se à vigilância diligente da mãe não menos que à proximidade casual,  impotente e bastante enfastiada do "tio" Giuseppe, o noivo.

As denodadas qualidades de Adelaide, que bisavam com muita  felicidade as qualidades de sua diletíssima Teresa, tia de Adelaide (e falecida, como foi dito), induziram o velho Beniamino a solicitar à sobrinha relutante, com uma comparação insistida das virtudes femininas, e com o  auxílio do não não e da barba amarela de duas pontas solidária no movimento, o amparo indispensável para poder continuar fazendo xixi pelo  lado direito e cocô pelo esquerdo: pois nas mãos de um ente querido,  dizia, sentia-se mais seguro do que nas de uma "mercenária", que é pessoa que almeja mercê, e executa por mercê até as operações mais delicadas. Induziram-no a colocar a sobrinha, já próxima de tornar-se  sobrinha neta, a colocá-la a par dos mais ciosos mecanismos da administração da "essência". Assim foi que, pouco a pouco, no coração e sob os  flancos do tio e iminente tio avô, Adelaide substituiu com todo louvor sua  falecida tia, Teresa Venarvaghi Molinò Tarabiscotti, e a subseqüente mercenária; tornou-se daquela barba cor de tabaco e daqueles olhos ictéricos  que com jeito de dizer não não prometiam cocô, muito, muito cocô, tornou-se enfermeira, guarda-roupeira, consoladeira, fistuleira, contadora, secretária e guarda-livros particular. Ela era excelente na partida dupla, ou  seja, em manter dois registros: um para o próprio orgulho, acompanhado pela devida titilação, de "guarda-livros de Beniamino Venarvaghi  Molino": o outro para mostrar com a mais serena cara de pau ao fiscal da  época, para obter o beneplácito: empresa nada árdua, visto que o fiscal da  época não tinha a sutil competência do fiscal de hoje, que coube a todos  vocês.

Todos esses dados e esses fatos, essas circunstâncias erigidas em  pirâmide, com o ideal conquistado no topo, ou seja os dotes (plurais) de  Adelaide já viúva e agora captada pelas núpcias venarvagônicas e por isso  encapsulada na genealogia venarvagônica, liberaram o peito de Beniamino  para um suspiro de alívio, que a barba de duas pontas magnificou: lançaram finalmente sua psique ao encontro das cobiçadas deliberações (testamentárias). Como justamente acontece, quando, à chegada do prairial,  o pastor resolve soltar, e entregar ao pasto fresco, o velho asno que vemos perambular pelo prado sem um objetivo aparente: mas o objetivo,  nós pensamos, deve existir: o não-barbudo porém orelhudo quadrúpede  arrasta de um lado para o outro do verde o cote) de corda que o prendia  à manjedoura: e o homem, do mesmo modo, arrasta para a relva dos  Campos Elíseos a indômita idéia-fixa que o prendera a este mundo.

A mão e a pena do tio começaram a arranhar a página, crocitaram  demoradamente sobre o papel, vergaram as vontades e por isso as disposições da cabeça oscilante e testante, balizaram mais de uma vez, num súbito arrependimento, a palavra já solta na folha. A ponta da pena tropeçou  aqui e ali, com grande decisão, ao encontro dos mais providenciais pês e tês, em seguida aos emes trípedes: espirrou tinta preta em mil pontinhos  sobre o branco-marfim do papel, dando a aparência do estouro de uma  granada ou do negativo de um mapa estelar, visto de dia. A barba cor de  tabaco secundava, além das nobres e mui ponderadas volições do espírito  e respectivas escrituras, o vaivém incessante da cabeça: e isso com uma  ligeira defasagem, ou atraso, ou histerese, pela qual, quando a cabeça já  tinha invertido seu movimento, a barba ainda andava à deriva do outro  lado. E toda vez era preciso chamá-la de novo a bordo.

O hológrafo num envelope amarelo, formato meio ofício. O envelope ainda não lacrado, no esconderijo secreto da escrivaninha. Esconderijo que Teresa conhecia, e agora Adelaide. Escrivaninha que para ser  aberta precisava de duas chaves combinadas, dando quatro voltas para  frente com uma e três para trás com a outra: e isso duas vezes: enquanto  bastava um pontapé para arrombá-la.

O testamento - aparentemente estranho, fatualmente lógico,  quando se levam em conta os dotes no plural de Adelaide guarda-livros  sagaz e còntadora infalível, sua posição venarvagônica de esposa, os  supracitados defeitos do marido Giuseppe, pau d'água folgazão, alegre e  elegante gentilhomem, ex-capitão dos lanceiros de Novara - o testamento  acabara tomando o seguinte aspecto: "Os dois cônjuges Venarvaghi, capitão em posição subalterna Giuseppe e Adelaide, nascida Carpioni e viúva  do guarda-livros Cesare Golliati, são instituídos co-herdeiros e usufrutuários pro indiviso do patrimônio de Beniamino Venarvaghi: eles deverão  gozar em comum", ou seja, na prática, meio a meio, "da renda do próprio  patrimônio, condição que é justamente chamada de usufruto: enquanto  que a totalidade do capital, móvel e imóvel, será definitivamente herdado pelo cônjuge que sobreviver ao outro." Isso teria como efeito, segundo os cálculos de tio Beniamino, retardar de algum modo o esbanjamento da Essência por parte do sobrinho neto Giuseppe, até a época em que  Giuseppe, mesmo se Adelaide morresse antes dele, não estaria mais em  condições de esbanjá-la, devido ao cessar da função... seja dos órgãos  esbanjadores, seja das atitudes esbanjadoras (que talvez sejam uma coisa  só). Beniamino também pensara num filho eventual de ambos, sobre o  qual concentrar, como Arquimedes na trirreme de Marcelo, a totalidade  dos raios ustórios de sua munificência testante que não sabe sequer a  favor de que diabo fazer o testamento, tamanhos são a reverência e o medo  que a enormidade da Essência incute nele: mas Adelaide dera-lhe a entender "nichts nichts, rien à faire de ce côté là", mulher sossegada e madura  como pensava ser, afinal, embora precocemente.

Como todo mundo pode ver, a cabeça do tio Beniamino tinha oscilado em excesso, mas não tinha ponderado o suficiente. Seu propósito  nobre - salvaguardar de qualquer modo o todo da propriedade, ou seja,  a consistência patrimonial, guiando sua unidade para o Uno e evitando o Múltiplo, como a canaleta do moinho guia a água até a pa, so uma, que  se encontra pronta para recebê-la - seu nobre intento não previra o passo  em falso de uma designação de herdeiro tão ambígua, e por isso hipotética. O descensus do patrimônio familiar ia cair assim, de repente, no funil  ou embude de um vácuo sucessório. Em conseqüência de um dispositivo  do gênero, determinava-se uma vacância, uma "vacatio", ou melhor, uma  interrupção sucessória, não contemplada pelo código e portanto não  admitida em direito. Além disso, tendo em vista os termos mencionados  do ponderadíssimo hológrafo, subsistia a alternativa, não de todo ingrata a Beniamino como pis aller, de que, sobrevivendo (sem filhos  Venarvaghi) Adelaide a Giuseppe, seu segundo marido, a res familiaris dos  Venarvaghi acabasse então indo insinuar-se, via Adelaide justamente, nas  mãos ou nos bolsos, ou nas mãos e nos bolsos do filho dela em primeiras núpcias, Luciano Golliati, e do finado Cesare: e Luciano não era um  Venarvaghi, mas simplesmente um pequeno Golias. Não era sangue, oh  não, do sangue de Beniamino. Porém, era sangue - enquanto filho da  filha de Giovanna Tarabiscotti, senhora Carpioni, irmã carnal de Teresa  - era sangue colateral, oh sim!, de sua inesquecível Teresa Tarabiscotti  Venarvaghi Molino, colaboradora dele, Beniamino Venarvaghi di  Saltacavallo, na edificação da Essência.

A maior preocupação de Beniamino, por outro lado, não decor-  ria do fato de que a Essência fosse bater, num dia distante, consumados  todos os séculos dos séculos, na cabeça de um antes que na de outro  herdeiro marginal, ou completamente extrínseco, Venarvaghi ou Golliati:  mas do risco atroz que a cada novo casamento de herdeiros, sub-herdeiros, e prováveis herdeiros Ela corria de diminuir um pouco por vez, de  esmigalhar-se e dispersar-se: de esvair-se, finalmente, qual espuma evaporada das Marmore, nas divisões e subdivisões e infinitos esmiuçamentos,  ao longo de todo um borbulhar de cascatinhas sucessórias.

Seu fito era a incolumidade, ou seja, a unidade da Essência Una.  A idéia de uma essência bina ou, pior, trina, causava-lhe arrepios por baixo  da malha dupla e das ceroulas duplas de lã que ele usava até o fim de maio,  em homenagem ao adágio de sua gente: abril, nenhum fio; maio, nasce  mais; junho, foice em punho. Malha dupla que Adelaide levantava-lhe todo  dia e com muita delicadeza, até descobrir as aberturas vigárias, a abertura  da esquerda e a abertura da direita. Ele compreendera, criança ainda, aos  três anos e meio, de camisolinha, quando o pipi lhe escapava pelo piupiu,  da primeira vez que lhe viera à cabeça comerciar as bolinhas com os companheiros de jogo, compreendera o que significava "o capital" - (chamava-o então de dinheilo, cobles, bingas, para dizer guimbas) - qual era o  germe dialético da "função" capital. Capital era o número de guimbas ou  de bolinhas que ele podia pôr de lado depois do jogo, se a regra do jogo  permitia reservá-las, pô-las de lado: e se uma vez postas de lado lhe fosse concedido um prêmio, em caso de vitória, na jogada posterior a ser realizada no posterior decorrer do tempo. Se essa jogada posterior, ou prêmio posterior fossem proibidos pela regra, então, ao invés de afagá-las e  de apalpá-las no bolso, ao invés de contá-las e de recontá-las mil vezes  como um bem seguro e proveitoso, ao invés de sonhar com seu incremento numérico todas as noites, então, em vez disso, jogaria suas bolinhas  no canal ou daria de presente ao filho do confeiteiro em troca de dois  merengues para, na mesma hora, ensaboar os beiços com eles. Entendera o que era o capital: e como precisava de todo modo empenhar-se, não  apenas para utilizá-lo e aumentá-lo, e para defendê-lo com todos os meios  contra a sutil extorsão dos altruístas (que são chamados justamente  assim por pretenderem benificiar o próximo com a grana alheia), mas também para tegumentá-lo e escondê-lo com todo o cuidado ante a concupiscência irrequieta dos presumíveis extorquintes públicos ou privados,  tribunos da plebe ou ministros das finanças: defendendo, na posse segura do capital, as próprias razões da vida. Não era o pequeno Beniamino,  naquela época, um professor de economia futurística e muito menos um  legislador italiano da segunda metade do século (vinte): era um forte  menino lombardo da segunda metade do século (dezenove) que contava as bolinhas uma por uma, e jogava-as uma por uma para multiplicá las.

Moço e homem feito vendeu a saúde às mulheres, pelas quais o  coração de um jovem e até mesmo de um homem e de um velho ainda  costumava adoecer, naquele tempo: e continuou a acreditar nos padres  aquele tanto ou aquele pouco que bastava para não ser molestado por eles  no exercício de suas paixões: que eram duas: um arrebatamento sincero  para com "a" mulher, alegorismo coletivo, e um arrebatamento semelhante  para com seu próprio capital, entidade ideal e prática de natureza nada  coletiva. Acreditava acima de tudo na "propriedade privada": e na oportunidade e no dever de arredondá-la a cada ocasião favorável. "Carpe  diem," 'costumava bocejar ao despertar. E de um objeto, de um bem, de  uma batata ou de um quadrúpede de sua pertença pessoal costumava  entretanto pensar: "Este cavalo e esta carruagem de minha própria e  pessoal propriedade particular privadíssima." Cinco pês, portanto: todos  enfileirados. Registrava à noite no livro Razão o valor contábil de uma  aquisição feita, antepondo ao nome do objeto ou instrumento adquirido o possessivo "minha" seguido dos cinco pês, por exemplo: "No Moroni,  rua Manzoni: minha p.p.p.p.p. escova de dente: L 1,75", pois que o símbolo da lira, na época, era um L maiúsculo com um tracinho na cintura.  E havia conversado diversas vezes com um jurista ultra-septuagenário, fumador de virgínia, sobre a possibilidade prática de fazer inserir no Estatuto Albertino o seguinte artigo: "A propriedade particular é sagrada e  inviolável." Diante dos sacudimentos de cabeça do jurista, e do conseqüente desmoronamento da cinza da ponta do charuto, ele prognosticara a instituição imediata de uma supermagistratura, como quem dissesse hoje  de uma Corte Constitucional, que se pronunciasse a respeito, ou seja,  sobre a santidade inviolável do patrimônio privado, ao invés de fazer  pronunciamentos sobre a constitucionalidade ou não de uma sentença  pretória acerca dos manifestos volantes do almofadinha de Poggibonsi,  ou do enlaçamento arbitrário por parte dos homens da carrocinha de  Navacchio, do perdigueiro sarnento do açougueiro de Fucecchio, ou das  travessuras amorosas, em maio, no prado público, do jumento 'em liberdade do roceiro de Calenzano que separa o joió do trigo. Essa tal magistratura, segundo ele, devia ser presidida por um "jurista volitivo".

De um membro da Academia Lombarda, então, extorquira, certa  noite, no café Biffi, garantias filológicas tranqüilizadoras sobre o significado do verbo violar, no receio obsessivo de que "violar" identificasse  apenas uma parte das ações que ele abominava, enquanto lesivas ao seu  próprio (pessoal particular privadíssimo) patrimônio. E uma vez que o  membro tinha concluído com as palavras: "para uma definição semântica mais abrangente do verbo violar, aliás, será bom o senhor recorrer a  um dicionário, a um dicionário bom", Beniamino quis vencer a própria  relütância ao desembolso: e após adequado debate interior, decidiu-se  pela compra de um vocabulário usado, para não dizer estraçalhado, na:  rua delle Case Rotte. Levou-o para sua casa, na rua San Brigidino, como  o colono astuto uma galinha comprada por ser particularmente ovípara,  quase escondido: embrulhado num papel azul-pardo como se fosse uma  trufa. Mas exalava um cheiro bem diferente. Trancou-se no quarto. Óculos acavalados no nariz, folheou com mão febril: "Vi-vi-vi-viola-violar." O  verbete enunciou tout court: "Tirar a virgindade ou a pudicícia. Corromper, contaminar. Referente mais amiúde à fé, lei, direito, voto e que tais",  (a propriedade privada, justo essa, estava faltando): "não manter, não  observar, agir contra. Referente a sepultura: descerrá-la ou destruí-la com  intenções criminosas". Foi atrás de inviolável. "... A pessoa do deputado  é inviolável." Pior que andar no escuro! Se o deputado é um daqueles mal  intencionados (o epíteto é dele não nosso: Deus nos livre!) que desejam  violar a propriedade? Ao invés de ser inviolável a propriedade, inviolável  é o expropriador! Pensou em substituir inviolável por intangível, intocável,  inacessível; voltou ao jurista ... O ultra-septuagenário fumador de virgínia não abriu a boca: estava acendendo com um meticuloso ritual aquela  espécie de verga da senilidade filosófica que é tão refratária ao acendimento: ria à socapa nos olhinhos, dois pontinhos cintilantes atrás das  lentes de míope. Fora testemunha,' ou padrinho, do casamento de Beniamino: uma testemunha, já empapada no bechamel. Beniamino, agora, era  testante. Possuinte, queria imortalizar a posse, após ter disposto sobre a  imortalidade não diria da alma, que é imortal por natureza e portanto escapa, com o precavimento de fato, aos decretos e às providências imortalizantes do possuidor, mas da saúde da alma: saúde, oh, esta sim,  que tiramos todo dia no par ou ímpar. Um conceito de economia pura,  salvar o capital logo depois e até mesmo pouco antes de ter salvo a alma,  salvá-lo, salvá-lo!, presidia à dialética de suas ruminações e resoluções, do  comportamento, dos atos. Ele compreendia, em não sendo um gerador  de filhos com olhões pretos da Baixa Itália, mas um gerador de xixi-cocô  da Alta Itália, que gerar filhos sem gerar capital era como trasfegar o vinho sem dispor das pipas e até mesmo de garrafões, mas apenas de algumas garrafas despalhadas. E com o transcorrer dos anos alguns fatos novos tinham intervindo para dissuadir Beniamino Venarvaghi di Saltacavallo de  qualquer perplexidade restante a respeito da redação do testamento nos  termos ditos, para contrariar qualquer resipiscência revisória de sua parte: salvo porém um conselho, um parecer jurídico, e assaz definido e  concreto, referente à "forma" das disposições adotadas, se não às diretivas  que o tinham inspirado e guiado sua mão sobre o papel ao garatujar o  hológrafo. Os fatos novos serão tratados mais adiante: quanto à forma, e  ao parecer do consultor, é o que segue.

Quando Beniamino decidiu mostrar o hológrafo em causa ao tabelião doutor comendador Amilcare Barlingozzi, com escritório à rua General Caneva, 258, F'' andar, o doutor Barlingozzi, após releitura atenta e  adequada ponderação, considerou dever de oficio torná-lo, sem delongas, ciente de que um ato daquela natureza ... atrapalhou-se, gracejou,  não era um ato contra a natureza, assim, em absoluto, mas na Itália devia  ser considerado como tal (Beniamino suou frio), enquanto um ato ...,  corrigiu-se, daquela espécie, infringia o disposto preciso... dos artigos 680684 do Código Civil (italiano) e em geral "todo o espírito do próprio  código, que ignora qualquer maneira mesmo sub-reptícia de legado  fidejussório, toda vez que se exclui aquele modo, por assim dizer impróprio, de fidejussória familiar que é o legado de usufruto à mulher iminente  viúva com o legado definitivo da essência capital aos filhos, ou aos irmãos,  ou aos filhos dos irmãos". Modo esse que comporta, além de tudo, uma  imobilidade econômica da Essência, uma estaticidade estéril do dinheiro ou da carta de crédito (nem falemos do muro sem reboco), incluindo  aí também o acaso catastrófico de uma Essência em títulos do Estado ou  em títulos de algum modo ancorados na lira, quando a lira cisma, como  aliás bem raramente lhe acontece, de despencar para menos ou diretamente para o nada: carena predestinada à glória e ungida ao lançamento  pelo sebo, incomparável sebo, das salivações oficiais.

Ter um capital de liras em papel-moeda, e não poder pô-lo  na  dança quando a lira vai para o buraco, é como ter um guarda-chuva em  pleno temporal e não conseguir abri-lo. Beniamino tinha operado e feito as contas numa época de lira bem cuidada, quando até os duelos do  deputado Felice Cavallotti custavam sempre a mesma coisa, em 1888, em 95, em 97, devendo-se excluir daí o último de 1898, que lhe custou a pele.  Escasso, portanto, em Beniamino era o senso do vazio econômico, do  desastre financeiro que se desencadeia em qualquer lugar do mundo  quando ao cano daquele funil público que é o orçamento do Estado gruda-se à goela sedenta de um Estado já bêbado antes mesmo de mamar,  de um Estado perdulário, garganta, burro, eversor temerário de patrimônios e desejoso apenas de arruinar e de liquidar seus próprios contribuintes. Muito mais sábio, opinava Beniamino, é o colono: que cuida melhor de seus animais que da mulher: que, trazendo a vaca pela sua corda  até o mercado, pára, quando a ocasião exige, e a deixa mijar. A queda de  1 para 0,20, impingida pela guerra de 1915, levara-o a refletir. Partindo  de idéias vagas, já bastante ousadas, como por exemplo o provérbio "em  tempo de guerra mais balas que terra", chegara ao fim do conflito, como  então era chamado, "com o orgulho de ter cooperado para a salvação da  pátria", por ter esquecido numa gaveta algumas dezenas de milhares de  liras que Borlattini o obrigara, praticamente, a subscrever, à guisa de "Empréstimo da Resistência a cinco por cento", e por ter financiado sempre  mais certos fornecimentos insistentes de calças, camisas, cintas, e de outros  indumentos análogos, aos nossos valorosos magazines, à testa de um dos  quais estava, nas retaguardas, e propriamente "em Maremma", o dileto  herdeiro-designado (in pectore), se, Giuseppe Venarvaghi, arrancado de  Novara, fora de fato mandado para uma estação de monta nas vizinhanças de Montalto di Castro, fora da linha de fogo das artilharias, isto sim,  mas ainda sempre exposto, "dia e noite", aos tremendos perigos de uma  incursão aérea 1918. Das retaguardas o nosso Beniamino teve sempre, ou  seja, "durante todo o tempo do conflito", uma concepção espartanamente  otimista. As retaguardas eram tão perigosas quanto o Podgora, "mas eu  não desespero. Audaces fortuna juvat". -Ademais, subsiste, - observou  ainda Barlingozzi, a Beniamino - um vício essencial de escritura na  ausente ou pelo menos imperfeita indicação do herdeiro, enquanto a pessoa herdante, titular indispensável da assim chamada Propriedade Nua,  permanece indeterminada, vale dizer, não designada, até o ato da morte  de um dos dois cônjuges ... o primeiro que morrer, Adelaide ou Giuseppe.  - O testamento, embora preservasse a Propriedade Nua, era na verdade  um fideicomisso, ou seja, um legado a uma pessoa com injunção dissimulada de deixar a outra, dispositivo testamentário inibido pela lei, e por  isso ignorado pelo código: este era o vício de forma. Além do mais, até a  morte do primeiro que morresse, Adelaide ou Giuseppe, faltava justamente o titular da Propriedade, dado o caráter ancípite ou, para melhor dizer, hipotético da designação de herdeiro. E esse era o vício de essência.  Não. O testamento, naquela forma e com aquele dispositivo, era inválido. O próprio tribunal, com toda certeza, considerá-lo-ia inexequível.

Os fatos novos, que estavam para se contrapor a qualquer tentação revisória do dispositivo-base (ou seja, da idéia de deixar tudo, meio  a meio, ao casal Giuseppe-Adelaide, enfim unidos pelo duplo laço do  matrimônio com fio duplo: civil, 1910, e além disso religioso), os fatos  novos tinham amadurecido e despencado na realidade do conhecimento comum, aquele conhecimento ou consciência que certos filósofos denominam justamente "o real" para melhor distingui-lo da seqüência de seus  desatinos particulares, como a conceder-lhe um direito de pálida cidadania  "dans le domaine de 1' esprit": tinham despencado, despencado, soltando-se, peras duras, da árvore de natal de uma suspensão precedente, denominada "o possível". Assim a gota d'água intumesce irisando-se, e pouco  a pouco arredonda-se com a própria corpulência crescente no fio da  telha do beiral: e chega finalmente o instante, tac, no qual desprende-se  dele: e pelo breve tempo de seu precipitar-se, identifica-se em si mesma,  conquista o nome de gota d'água, até Berkeley chama a gota d'água por  esse nome: começa, por dois segundos, até atingir o pescoço de quem com  ela se arrepia na calçada, a fazer parte de uma vasta certeza: a certeza do  "real" histórico orquestrado por Deus, historicizado por Hegel, enfatizado por Carlyle. Ela, a gota, tão logo é captada pela dialética da história,  ou pela vértebra cervical do transeunte, evapora-se no ato: como a Essência  do marquês de Château Flambé no caldeirão dialético de 1892.

Com a signiferação certa de um vaticínio, esses fatos já acontecidos e agora anotados no registro cio conhecimento comum trouxeram à  luz antes de mais nada, sob o olhar abonador de Beniamino, um novo  "possível": isto é, uma nova possibilidade de salvaguardar o dinheiro, um  novo manto protetor a ser jogado nas costas do dinheiro, com a finalidade, sempre, de garantir sua futura unidade aos futuros. Os futuros, ordenados no tempo numa sucessão estrófica regular ou descendência biológica, já se tinham tornado indispensáveis ao sistema cognoscitivo de  Beniamino: àquele sistema que lhe permitia pensar num futuro da Essência, dar um futuro aos milhões: uma vez que sem os futuros bípedes não  eram concebíveis sequer os futuros milhões. Sem conceber as estacas é  impossível conceber a vinha. Se o conceito de um Eu biológico herdante  lhe faltasse, também o conceito de Essência herdável e herdada tornarse-ia rarefeito e dissolver-se-ia, como névoa ao primeiro raio de sol, na montanha. Com desgosto análogo e, aliás, antinômico o colono, em sua  labuta, lamenta, ou chora, a prole que não tem, ou que em vão tombou  no Moscova: porque além das lavras e das névoas não vislumbra quem  possa arar sua terra, num amanhã sem esperanças.

Faltando a Beniamino, após a categórica negativa do tabelião  comendador Barlingozzi, qualquer gosto de inserir no "real" a dicotomia hológrafa que considerara possível, uma nova "solução" apresentou-se a  ele, a princípio sob as aparências de uma fantasia incerta. Apareceu-lhe  durante um sonho, como Amor rasga-coração ao poeta; e de forma ou de  imagem nebulosa foi se consolidando em idéia, idéia clara: não mais  de uma disjunção mal hipotizada, mas de uma conjunção matrimonial: de  um segundo casamento ruminável capaz de preservar a unidade da Coisa  familiar, daquela "res", justamente, que dá nome ao "real". (Mas os carabineiros reais derivaram sua titulação de rex, regere.)

Mais uma vez conseguiria tornar indivisível o dinheiro: como um  prêmio literário no futuro 19571. Matizados pela ruminação sagaz do tio,  e gotejados no "real", os fatos tinham sido dois. Primeiro: Luciani Golliati,  o filho de Adelaide e do primeiro marido dela (o saudoso Cesare Golliati),  era, à época da recepção de noivado da mãe com o capitão Giuseppe, um  rapaz de dezesseis-dezoito anos de calças compridas. Salvo do colégio e  abrigado na casa nova, foi amadurecendo aos vinte, vinte e dois, e daí em  diante e quase de sopetão tornou-se homem feito. Filho de mãe viúva, sua  puberdade, que todos chamaram de "idade difícil", recebera ainda assim o conforto e o sustento não tanto da casinha de campo, antes pelo contrário, mal feita e super hipotecada, erguida tijolo por tijolo pela Cooperativa de Edificação para Funcionários da Fazenda - CEFF e deixada a ele  pelo pai conservador (dois anos antes de morrer) das Hipotecas Reais (mas  o usufruto, significa dizer o amortecimento das hipotecas, legado à mãe  viúva), quanto da enérgica atitude materna "de desfrutar dos locais exuberantes" da exuberante embora maltratada arapuca, e de enchê-los de  "hóspedes", ainda que um tantinho esverdeados e macilentos. "A nossa não  é uma pensão", dizia, com um sorriso leonardesco: "meu tratamento é  familiar: aqui a pessoa sente-se como em sua própria casa": e após examinar o hóspede: "Tem jardim também", e abria a janela: "com caramanchão.  Que no verão fica uma beleza! Um frescor, e que frescor!". Naquele instante, nevava: e o caramanchão, triste triste, parecia ocupar a totalidade  do jardim como um buldogue artrítico a totalidade de seu canil.

Uma das características do jovem de quinze anos era a tendência  "a estudar aritmética", ciência à qual era bastante refratário, como a  todas as restantes, de resto, numa mesinha contra a parede atulhada por  um bom terço, do lado da parede, com a caixona do rádio, com o rádio  ligado nos programas agradáveis: programas que tinham o poder de provocar, de convocar em seu sonho o ondulante ajuntamento de certas aparições de andar "flexível", e dos cendais minúsculos e dos etéreos véus  que costumam ondular-se com elas: aquele movimentado elísio de meias  Bemberg, de ligas, de calçolas de cetim de seda, de plumas, de passos de  dança de um tipo (então) vagamente oscilatório dos quais depois, pouco a pouco, imaginava ser ele o executor impecável, o corego principal,  aplaudido pelas namoradas: naquela espécie de super baile-Amor em que  ele, ele!, estava no centro, e invejado pelos êmulos, naufragavam docemente até os lemas mais tediosos, os mais categóricos enunciados da disciplina aritmética. uma segunda característica era a de manter-se eternamente encalhado no segundo ano técnico, ou, como diríamos hoje, no  segundo preparatório (ao trabalho), que "repetia" pelo terceiro ano consecutivo. "O desenvolvimento físico deste menino foi muito rápido",  dizia a título de constatação clínica sua mãe, num tom entre a zanga e a  surpresa; depois quase perorante. No filho ela desejaria poder preconizar suas próprias atitudes, de contadora e contabilista nata, pode-se  dizer, e mais as qualidades incomparáveis do pai dele, calculador de tipo  fulminante "que percebia só de olhar se as atas das hipotecas tinham todos  os selos requeridos, tão bom que era nas multiplicações ..." Uma terceira  característica de Luciano, indagar com um dedinho, nos momentos de  aritmética mais aflitiva ou de mais conturbante "aurore - "e chisto core"2,  no receptáculo secreto de uma ou de outra das fossas nasais, para extrair daí auspícios e horóscopos de novos e cada vez mais flexíveis números  do rádio variedades, quando não de novos e cada vez mais sarnentos radicais: horóscopos que após um tratamento esmerado, um pouco à  moda de um farmacêutico homeopático, projetava com foco no infinito  numa dimensão abstrata do espaço, atingível, quem sabe, pela componente imaginária do quaternion de Hamilton. Ulterior característica do  rapazola: atirar-se à mesa como um meteorito, engolir em silêncio, após  rápida moedura, sob o olhar meio desdenhoso e cada vez mais desgostoso  da genitora Adelaide e aquele invejoso e estarrecido dos dois inquilinos (os quais tinham se contentado forçosamente com meia porção ou quase isso), uns novelos de espaguete que teriam atravancado o esôfago de  um cavalo. Eram garfadas de vermicelli ao molho de tomate um tanto rosapálido, mas muito mais suculentos que os deles: daquelas garfadas em que  os reformistas da Inglaterra, na secular polêmica anti-papista, chegavam  a gastar propositadamente uns quinze minutos até conseguir enrolar uma  delas. Quinta característica: dar um pulo repentino arrastando junto a  cadeira, levantar-se da mesa ex-abrupto mal tendo engolido os espaguetes, como que surpreendido por uma necessidade inefável: largando ali guardanapo, prato vazio e garfo, bem na cara feia da mãe e dos dois inquilinos, coitados, que; jubas grisalhas, mal tinham começado a lamber os  bigodes, tristemente, como dois gatos, depois de esvaziados e lambidos  os pratos.

Sexta: dizia respeito à descarga das instalações hidráulicas, da  referida construção cooperativa: quem lê não gostaria de ler esta, quem  escreve vai pulá-la com os dois pés juntos. Sétima característica, um vezo  familiar, quase: vestir às escondidas, depois de adequada sopradinha na  ouvido por parte da própria mãe Adelaide, a camisa branca de noite de  um ou de outro inquilino, para ir ao baile, ou ao batizado de um priminho  em quinto grau recém-nascido: batizado ao qual "não se podia faltar", dada  também a perspectiva de subseqüente recepção; "de que seria uma verdadeira grosseria não participar" (isto é, tanto do batizado como da recepção). "A tia Battisti poderia levar a mal. É tão suscetível!" Foi quando, num  sábado, um dos dois hipernutridos de desvelos familiares deu-se conta,  durante a conferência periódica do enxoval, de que estava faltando camisa  branca na cômoda, estava mesmo, oh sim!, a quarta: e com a prudência  e o galhardia que lhes eram peculiares foi queixar-se à senhora. O enxoval, desde os primeiros dias, parecera estranhamente supérfluo para o  aspecto e o modo de vestir-se do inquilino, recatados e um tanto modestos. Tratava-se, quem sabe, de uma reserva de capital que trouxera do  Bagno a Ripoli: ou uma premunição, para os anos que se deixavam entrever. E aquela riqueza de "roupas brancas do futuro" tentara Adelaide.  Quatro camisas para o contador, aposentado e quiçá pensionário do amor.  E nenhuma para o meu Luciano! "que eu não consigo mais segurar". A  pergunta do hóspede, muito cautelosa, muito reverente, Adelaide empalideceu. Depois, gavetão grande-aberto, ficou vermelha de raiva. "E por  acaso ali não tem camisa branca? Não está vendo?" As três camisas brancas estavam "ali": e ele "estava vendo". Mas via apenas três: enquanto no  ról da memória infalível registrara "quatro". Mas Adelaide concluiu: "A  lavadeira deve ter esquecido. Deve ter se enganado com a trouxa dos  Pizzigotti, sempre se engana. Vai ver como ela aparece. Esperemos algumas semanas, que nessa quinta-feira eu falo com ela. E na outra quinta,  se achou, vai trazer com toda certeza, pois as lavadeiras são pessoas de  toda confiança. Enquanto isso, o senhor fique sossegado. Na minha casa  nunca sumiu um alfinete." E saiu de cabeça erguida, vermelha como um  camarão. E o tal de Bagno a Ripoli estava para replicar, com a prontidão  e a gentileza habituais, que não tinha jamais ... sequer passado por sua  cabeça, não, jamais, vestir a quarta camisa das quatro brancas, porque tinha  usado a rosa-abricó, a outra de listinhas verde mar, e a azul clara. Mas achou  que mais valia ter paciência, e dar tempo ao tempo como sugeria a senhoria. E deu certo; já que no dia 21 de março, no tão decantado quanto  imaginário retorno das primeiras andorinhas - São Bento, andorinha ao vento - a camisa apareceu lavada e passada, alvíssima. São Bento, a  camisa está lá dentro. Restou o mistério do sumiço provisório: que  Adelaide não se preocupou em levar adiante, "Não vale a pena. Por um  pobre diabo. Pelo que ele me paga."

A concomitância de um certo número de fatos amadurece numa  operação combinatória outros fatos, cuja soma nós consideramos ser um  lógico póstumo dos primeiros, e lhe damos o nome de destino, interpretando-a como enunciação vinculante ou normativa, arrotada por boca profética. Nos antros secretos do tempo, enquanto a casinha de campo do  guarda-livros Golliati continuava a ser levantada e a receber telhado de  corroborantes hipotecas sob o olhar quase engenheiresco do proprietário planejador - vai ver, sabe mais ele que um engenheiro - gotejou  pouco a pouco e transformou-se em estalactite-estalagmite, e por último  em sólida barreira, o outro dos dois fatos de que se falou, pré-ruminados  pelo tio: ou seja, que o pândego para não dizer libertino Venarvaghi di  Saltacavallo dos lanceiros de Novara, nos dias pré-bélicos capitão em  licença ilimitada Giuseppe, já noivo conquistado e iminente segundo  marido de Adelaide Carpioni, viúva do supracitado guarda livros Cesare  Golliati, tinha "cometido" um deslize juvenil mais notável que os outros.  E esse deslize ou erro da juventude que fosse, de beijocas em briga e de  briga em lágrimas e em re-reincidente fru-fru, tornara-se então protuberante e prolongara-se por anos a fio numa espécie de liaison, que  poderia ser melhor entendida como uma opção preferencial reservada  por Clelia de' Marineri ao capitão, depois de cada intermitência ou  parêntese (que o tédio do hábito copulatório estivesse por introduzir em  suas relações quase obrigatórias). Essa liaison repleta de separações e  reaproximações, alternada com chamadas de amigo ao telefone e com  cravos, contas da costureira e rusgas percebidas pelos vizinhos, apólices  de compromisso e marrons glacés, aperfeiçoara-se, mal se agüentando nas  pernas, num collage, também maremotado, entre o capitão Venarvaghi  di Saltacavallo e a por assim dizer senhorita de' Marineri, Loulou des Roses  na vida artística. Alguns litígios, e sequer dos mais desprovidos de epítetos e de aproximações, tinham tido origem quinhentista e heráldica: o capitão, num bilhete, ou enviando rosas em meados de junho, que é a estação delas, na pressa do despacho, esquecera-se de escrever o de' de de'  Marineri com a devida minúscula, e de usar o apóstrofo. O De maiúsculo  e não apostrofado fazia de Clelia um demônio. Principalmente depois de  alguma frouxidão da voz que lhe valera os assobios, do teatro Corbetta.

Se, ou ao eterno renovar-se, de uma longa folga do "contacto físico" entre os dois - folga que pareceu imitar os quatorze meses de contato  interrompido ou, melhor, jamais realizado entre o conde Dom Pietro  Manzoni e Dona Giulia Manzoni dos Marqueses Beccaria, à espera da vinda  do pimpolho Alessandro ao mundo - ouviram-se numa linda manhã, na  rua Carlo Ghezzi, número oito, depois não se ouviram mais porque o  rebento... foi entregue "aos cuidados de uma ama de leite" em Casteletto com um ele só Ticino, os vagidos de uma criança vinda à luz, ou melhor,  à sombra ou penumbra do próprio Carlo Ghezzi: e percebida bruscamente  às seis e quarenta e cinco pelos outros moradores estarrecidos, depois de  dois meses de silêncio. Um silêncio, entenderam mais tarde, grávido  de espera: ou seja, do completar-se de uma gestação enclausurada. Reconhecida, a criança, como filha da senhorita Clelia, num processo silencioso de geminação espontânea ou de absoluta partenogênese: e batizada em surdina a domicílio no dia seguinte e registrada sem alarde no cartório como Teresita, filha de Clelia de' Marineri, e de pai desconhecido.

O espírito, aliás, os espíritos juvenis de Clelia assemelhavam-se em  tudo aos espíritos também joviais de dona Giulia, sangue lombardo vivo,  além de espanhol e também vivo, nas veias. Assim como dona Giulia  Manzoni dos Beccaria no que tange ao seu dileto Lissandrino, Clelia de'  Marineri não Venarvaghi jamais teve condições de decidir ou de notificar  a si própria, e muito menos aos outros, qual era o gerador físico mais  provável do "seu tesouro", a Teresita: do grande presente que lhe dera o  Senhor, como que para ressarci-la de tantas aflições, de tantos sofrimentos! Ao cartório, para fazer a declaração de nascimento, a imperiosa  puérpera mandou entretanto o Giuseppe, "é um homem que sabe se  impor", com o porteiro e o cocheiro de praça como testemunhas: de modo  que foram de carruagem os três juntos, mas por sorte bastaram dois: o  cavalo não podia ficar sozinho na rua Restelli. E atribuindo aquele presente ao Senhor, tudo entrava nos eixos. Com essa conjectura, que já se  tornara certeza, Clelia, aos poucos, apaziguou-se. Não podia e não queria pensar que o Senhor tivesse lhe pregado a peça de conceder-lhe  uma  maternidade que não fosse mérito e obra do "scu" Giuseppe. Durante todo  um puerpério rosado e esvoaçante, enquanto esperava restabelecer-se,  e abraçava e agradecia com lágrimas doces àquele senhor jovial e corpulento que entre gorjeios e soluços ela aprendeu a chamar sem qualquer  hesitação de "o meu Giuseppone", este lhe parecia às vezes meio perplexo, meio distraído. A ama, em Casteletto, tinha leite de sobra para a filhinha, para seu próprio filho: que, por sua vez, tornara-se Giuseppino: além disso poderia dar leite a um bezerro. Um Ticino, aliás dois Ticinos de leite  brotavam de seus dutos galactóforos, que o obstetra, então, chamava um pouco sem cerimônia de "condutos naturais": e a parteira também, Senhora Garibalda Lanzavecchia, já com um certo empenho didático. Pois  sim! Giuseppe Venarvaghi titubeava. Abria-se e consolava-se com a zeladora, mulher prática, principalmente em certos assuntos. Atormentava-se, no fundo do peito, e nem ele sabia com quê: se"corn a alegria de ser  pai, como depois de tudo lhe parecia até provável, ou com a vergonha e  a raiva de ser cornudo, o que nem lhe parecia também de todo impossí vel. A zeladora, convidada mediante desembolso apropriado, como outras tantas vezes, a falar, a jurar, asseverou e garantiu (dando sua palavra):  jurou. Cerca de nove meses (dia mais dia menos) antes do jubiloso evento, assim o intitulou, não tinham sido por acaso os dias mais bonitos, para  ele, para a senhorita? Quando tinham combinado aquele passeio maravilhoso a Menaggio, e que tinham voltado com um maço de azaléias que  parecia um bosque, de Menaggio, "não se lembra? num lugar que até eu  quero ir uma vez antes de morrer, para ver como é". "Ah, pois é verdade:  a senhora tem razão: não é que ia me esquecendo?... Menaggio!" suspirou, como Adão, à lembrança do paraíso perdido. "Bem, passaram-se  quase nove meses até hoje." "Quase?" "É: quase." Pois então, naqueles dias,  seria capaz de jurar sobre a cabeça do próprio filho (uma cria daquelas,  o filho da zeladora, uma besta quadrada), só o patrão fora visto subindo  as escadas. "Que patrão?" fulminou Giuseppe com dois globos de tenente ancião de Novara, embaixo de sobrancelhas apropriadas, gravata cinza prateada, no terno cinzento haute couture. "O senhor!" (senhor e patrão confundiam-se no dialeto). "O senhor que está diante dos meus  olhos! E depois não vê como se parece com o patrão?" "Parece com quem?"  "Com o senhor, tenente! O quase capitão Venarvaghi amaldiçoou do  fundo do peito o italiano maldito da zeladora, onde Patrão e Senhor, e  todos os outros respectivos pronomes de tratamento eram o mesmo, antes  ainda da reforma do Polichinelo. "O patrão, o senhor: o senhor, o patrão:  vai-se entender o que está dizendo": e saiu resmungando de raiva, de contentamento: certo e incerto: seguro e perplexo: pai garantido mas não  improvável padrinho. Por Clelia de' Marineri, por Loulou des Roses, depois de ter dito adeus a quatro notas de mil no favorito Arpão, que se  aleijara num tombo no meio da curva de Lorenteggio, terreno molhado,  jóquei resfriado, e a outros milhares apostados no seu próprio meio  cavalo, que capotara numa valeta da alameda Monte Rosa; por Clelia, pela  menina, Giuseppe tinha feito o possível. Bem entendido, com o mau  humor do tio Beniamino na garupa, seu possível não era grande coisa. A  estiagem costumava descer até uma verdadeira seca, uma fatalidade!  poder-se-ia dizer, todas as vezes que o tio tomava conhecimento de alguma ... escapadela ... do sobrinho cavalgador: cavalo manco, mas esmeralda falsa presenteada a uma bailarina finlandesa, mesmo assim: ou passeio  não indispensável em localidade climática, e com ela junto, e com clima

228

CASAMENTOS BEM ARRANJADOS

condicionado por aparelho adequado: de roulette: para os dois. Era em momentos como esse, e foi também naquele tão logo ficou sabendo de  vagidos, da Teresita, que o tio mais puxava, e puxou realmente mais do  que nunca naquela circunstância, os cordões funestos do bolsão. Aquele  animal do tio! As subvenções, bimestrais, aproximadamente, e como tais  muito magras, eram, e foram naquela ocasião, reduzidas de repente sem  alegação do motivo. Outra vez, na seqüência, tiveram mora de mais de  um mês, ou foram proteladas por dois. Não menos previdente que prudente, o tio logo se aproveitara do acaso, dos acasos, pegara-os no ar, dirse-ia: e tentara, a cada vez, romper a perigosa forma contábil da mensalidade, desarticular desavisadamente o donativo ou dativo do envelope  ou da ordem de pagamento interior no que dizia respeito aos retornos  metódicos, ou incidências, e às advertências literais do calendário: aqueles vinte e sete, trinta ou trinta e um, que pareciam outros tantos pontos  de apoio de uma série de arcos (de ciclóide) na bitola inexorável do tempo: do tempo com a fluência de um leva-e-traz. E isso, era claro, para ter a liberdade de dar ou não dar, de dar mais ou dar menos, de acordo com  as conclusões e os decretos a que chegava em cada uma das vezes sua  eticidade (de antiga e profunda ressurgência) com o movimento  pendularmente isócrono da barba de duas pontas e do pescoço no vaivém: sua bondade-severidade judicante, balançante: prêmio ou castigo.

Sim. Ao primeiro vagido de Teresita, o envelope, e dentro no  entanto qualquer coisa havia, dava para sentir com as pontas dos dedos,  o envelope, foi entregue a Giuseppe, com uma cara! e com aquele não  não ba ba da barba e dos olhões e da cabeçona beniamínicos que tinham  um jeito, todos juntos e confusamente, de não prometer, ou seja, de não  deixá-lo esperar nada ... diferente do habitual. E, ao invés disso, ao abrilo, saiu de dentro um mariposo com um furo no três (mil) em vez da  libélula das hemerobíidas sem mácula com um furo no cinco (milhares).  O "pague-se", naquele dia, pagou a ilusão. Por pouco não pagou um  epíteto, do gênero sus, dirigido ao ofertante. "Em compensação pelo fato  de agora ser...", Giuseppe estava para dizer "pai", mas a incerteza  regurgitou, transbordou a dúvida, das barreiras da alma. Se aquele animal do tio tivesse ele razão, de ter encurtado para três mil? Se ao invés  de chamar-se pai, ele, sim, ele mesmo, Venarvaghi di Saltacavalo, tenente Giuseppe dos lanceiros de Novara, devesse chamar-se adjudicatário do  presente do Senhor?

- Eu não quero mais saber daquele animal - gritava o tio por sua  vez na San Brigidino três, interrompendo no quinto verso a leitura daquele  Canto que sempre costumava deixá-lo extasiado, e no qual buscava alívio sempre que as angústias do viver lhe amargavam a alma. Uma espécie de sobressalto, desta vez, os sintomas de uma descarga epilética:

E foi, na imensidão infinita do Possível, foi a única cesura que teve  a virtude de interromper, e de conturbar por uma fração de segundo, o  vai-vém isocrônico das duas pontas da barba dourada. Tabaco dourado.  Implicou com o poeta, dessa vez, com o idolatrado Niccolo. Jogou o  livrinho sobre a mesinha árabe marchetada. Com tamanha displicência que  o livrinho (diamante Barbera) ultrapassou no impulso daquele escorregão  o perímetro octagonal do árabe e foi cair no tapete persa. O divisor do  canto, para falar a verdade, sempre o deixara embaraçado e também um  tantinho nervoso com aquele "mais", ao qual seguia nove sílabas adiante  aquele. "não", para ele, Beniamino, industrial em Busto, absolutamente  imprevisto: desde a leitura virgem que dele fizera meio ao acaso quarenta e oito anos antes. O "mais" parecera-lhe naquela época, ou seja, antes  de chegar ao "não", parecera-lhe tratar-se de uma partícula seletiva sintática: uma partícula seletiva aumentativa-enfatizante: no sentido de que lhe  permitira confiar no melhor em vez de no pior e no nada: como quem  titilasse a nossa fé no amanhã, recitando:

onde mais o Sol  para mim na Terra fecundando esta  bela família de ervas e de animais  porcalhões, me dê uma prole só  que possa vir a herdar o capital  sem qu' eu tenha que rompê-lo em três partes.4

Mas tal expectativa, a cada vez, tinha sido frustrada pelo original.  Original este que, a cada vez, deu-lhe a entender claramente que "onde",  contra qualquer presunção mais razoável, é advérbio de tempo e portanto  equivale a "quando": ou até mesmo, se lhes agrada, é a prótase de uma  oração simuladamente helas! hipotética: helas enquanto a apódose era  certa já então, e era a derrocada do sujeito hipotizante num futuro mais  ou menos distante: apódose que não deixou de verificar-se, na irreversibilidade real do tempo. Tal apódose, ainda que rechaçada in  longiorem diem pelas mais delicadas esperanças da alma, foi justamente a que prematurou ao poeta desterrado o dia feral, aos quarenta e nove  anos de idade, 10 de setembro de 1827, por cirrose hepática comum,  também chamada cirrose de Laénnec visto que até deste último tinham  tirado o "de" do nome. Morte gloriosa e desolada com a Floriana na maior  secura, como todas as mulheres de Ca' Foscolo, embora banhada em lá-  grimas diante da idéia de ser abandonada para sempre: de perder um pai  daquele. O poeta estava para cerrar os olhos no sono menos pesado da  morte, ainda que pesado, pois que todos o têm menos pesado mas também pesado e pesadíssimo, o sono, quando se trata de tirar uma bela  soneca dentro da urna. O poeta apagava, sonhava: e seu sonho voava,  voava, na asa dos zéfiros do Jônio, para lá, lá, onde o fantasma de Safo se  pusera a perambular sem camisa, espírito desnudo, ao longo dos penhascos escuros da eternidade. Após a mudança da ilha natal, que não era das  mais precisamente jônicas, mas não importa. Sonhava edificar no Zante  uma vila, uma terceira e esplêndida, oh! sim, depois das duas cimérias e  britânicas: uma vila, oh!, com um criptopórtico, sim, sim, com o pecúlio  de uma ulterior criptosogra tornada defunta por sua vez, no entrementes.  Sonhava, agora, sim; entre as oliveiras e os oleandros do Zante, oh!, e os  ciprestes dos cumes e das sombras imortais, sim, sim, lá, lá, à beira daquele mar onde flutuava ainda seu berço, como a concha de um Afroditão  meio peludo, e virilmente isento das incumbências da deusa. E no Zante,  em homenagem a Palas, sonhava abrir uma livraria, oh! sim, onde os  hendecassílabos respingados dos lavacros das Cárites fossem cobiçados  e adquiridos, e declamados pela multidão, multidão grega, que naquelas  seivas aplacaria eternamente a sede, as ninfas em cirandas, todas as ninfas do ninfal, oh!, absortas as virgens em libar leite, oh! oh!, e por qualquer  marujo e timoneiro inglês de passagem, oh! sim, que os despejaria goela  adentro como rum, Oh! sim, oh! sim, como rum!, e por dois aduaneiros  não mais de Chioggia com o cachimbo sem fumo, oh! sim, sem fumo, e  com os proventos do direito de Autor com A imortal, oh! sim, arranjados  a partir da venda de uma quantidade de Canto a uma quantidade de  Aquisidores, oh! sim, oh!, viver ainda muitos anos, oh! oh!, e por fim  entregar serenamente a alma em 1881, liberada uma ode ao Rei Umberto,  oh! oh!, ode ao rei Umberto libertador, do homem livre Niccolo Ugo  Machiavello, oh!, oh!, tanto nomini nullo paralogio... apagar-se num ocaso  elísio, mirando apagarem-se as lâminas vermelhas da tarde, lá, lá, nos céus  de Espéria ... e indo logo em seguida ao encontro de Safo... Safo... toda  noite, oh! sim, toda noite... ao longo dos penhascos escuros ... Dirigia o  tio, naquele momento, dirigia uma saudação a Niccolo Ugo moribundo:  ao Desterrado em coma, ao Poeta. Reerguendo-se das fauces da cova, com  um gesto de altivez suprema o Poeta Desterrado deixava cinqüenta liras  a Floriana (cujo dote dado pela vovozinha dela ele devorara), para que Floriana, excluídos os funerais, desse quarenta e sete em pagamento de  umas dividazinhas. "Assim tudo será pago." As últimas palavras do Homem,  do Poeta. - Um grande homem - resmungava então o tio com um nó  quase corredio na garganta, "um homem verdadeiramente generoso. Tem  o senso da justeza, da precisão contábil. Dinheiro é dinheiro: as contas  devem ser acertadas até nos centavos. - Nunca tinham contado ao tio  que o poeta desterrado papara vários milhões da vovozinha já constituídos em dote a Floriana, e outros mais, de outros britânicos e britânicas  que ali vieram dar, para construir casa e casinha de campo: revendendo  os muros meio construídos para poder honrar o sete belo junto a um bando de barbeiros, protetores de mulheres, e marujos permanecidos em  terra: com os quais, toda noite, "passava algumas horas de lazer", pelo que  dizem seus hagiógrafos. - Tudo será pago! E a voz da Bíblia, do maior  livro que jamais foi escrito ... E por outro lado é a seriedade do homem  honesto, preciso. Dá para ver que é um poeta! Um verdadeiro poeta. Um  grande poeta. Estamos aqui no fio da navalha: entre a Bíblia, de um lado,  e a seção de desconto do Banco Coen e Bartholdi do outro. O equilíbrio  é perfeito. Pode-se ir para o outro mundo de cabeça erguida.

Ainda assim, estava o tio a ruminar, ainda assim ... espere um  pouco... O mais e o não, não menos ou não mais que o não e o mais, não  são separáveis em oração negativa, por obra do sujeito interposto da  própria oração, enquanto são separáveis, espere ..., por obra do verbo...  A regra custava a sair. - Nada disso! No caso do mais, antes, e do não,  depois, veja bem, não são separáveis ... nem mesmo por obra do verbo!  - Tanto que é possível dizer "o Sol não mais fecunde", ou ainda "o Sol  não fecunde mais", a regra esperada, lá vai, lá vai, parecia-lhe bem ali, prestes a brotar na primavera, mas não se pode dizer em caso algum, sem querer suscitar o absurdo ridículo de mil séculos, "o Sol mais fecunde  não", e, ou seja, nem, "o Sol fecunde mais não": e sequer, claro, com o  que a regra acabava ficando completamente enrolada, "o mais Sol fecunde não", ou ainda, isto é, tanto mais, ou melhor, tanto menos, conforme  é dada licença, quer dizer, licença é dada à lira, de uma grande Lira  porém sol, "o Sol mi fa fa ré lá dó si dó - la re fa fa lá mi fa ré - não não  sim si fá fá dó Sol"...

(1958)

***

