Para Nao, Tim, David e Ben

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nenhum homem escolhe o mal por que ele é mau.

A felicidade é o seu único erro, é o bem que ele busca.

- Mary Wollstonecraft


Prólogo

 

 

Simon se levantou e olhou a porta da frente de sua casa, entorpecido. 

Ele nunca conheceu outro lar. Foi esse o lugar no qual os seus pais o trouxeram quando ele nasceu. Ele cresceu entre as casas enfileiradas do Brooklyn. Ele tinha brincado nas ruas sob a sombra das árvores no verão, e tinha improvisado trenós com tampas de lixeiras no inverno. Nessa casa, ele e sua família entraram em shivá após a morte de seu pai. Aqui ele tinha beijado Clary pela primeira vez. 

Ele nunca imaginou que a porta de sua casa um dia estaria fechada para ele. Da última vez que tinha visto a sua mãe, ela o tinha chamado de monstro e implorado para que fosse embora. Ele a fez se esquecer de que era um vampiro, usando o glamour, mas não fazia ideia de até onde o poder dele tinha ido. Enquanto estava ali parado, sob a brisa fria de outono, ele sabia que não tinha ido longe o bastante. 

A porta estava coberta com símbolos, Estrelas de David sob a pintura, o símbolo entalhado para Chai, vida. Tefilin estavam ligados à maçaneta da porta e a aldrava. Uma Hamsa, A Mão de Deus, cobria o olho mágico. 

Entorpecido, ele colocou a mão sob o mezuzá fixado do lado direito da porta. Ele viu fumaça subir onde ele tocou o objeto sagrado, mas não sentiu nada. Nenhuma dor. Apenas um terrível vazio, se transformando lentamente em um ódio gélido.

Ele apertou o botão da campainha e ouviu o eco pela casa. 

"Mãe!", ele gritou. "Sou eu!" 

Não ouve resposta, apenas o som de fechaduras sendo viradas na porta. Sua audição sensível reconheceu a respiração e os passos da mãe, mas ela não disse nada. Ele podia sentir o cheiro acre do medo através da madeira. 

"Mamãe!", sua voz quebrou. "Isso é ridículo! Deixe-me entrar! Sou eu, Simon!" 

A porta vibrou, como se ela tivesse chutando-a. 

"Vá embora!" sua voz era áspera, irreconhecível pelo terror. "Assassino!" 

"Eu não mato pessoas". Simon inclinou sua cabeça contra a porta. Ele poderia derrubá-la com um chute, mas para que propósito? "Eu te disse. Eu só bebo sangue animal". 

"Você matou meu filho", ela disse. "E colocou um monstro em seu lugar". 

"Eu sou o seu filho"... 

"Você usa o seu rosto e fala com a sua voz, mas você não é ele! Você não é Simon!" Sua voz era quase um grito. "Vá embora de minha casa antes que eu o mate, monstro!" 

"Becky", ele disse. Seu rosto estava molhado; ele o tocou com suas mãos e elas saíram manchadas: Suas lágrimas eram de sangue. "O que você disse a Becky?" 

"Fique longe de sua irmã!" 

Simon ouviu um tilintar de dentro da casa, como se algo tivesse sido derrubado. 

"Mãe", ele disse novamente, mas sua voz mal saiu. Era um sussurro rouco. Sua mão pulsava. "Mãe, eu preciso saber... a Becky está aí? Mãe, abra a porta. Por favor". 

"Fique longe de Becky!" Ela estava se afastando da porta, ele podia ouvir. Depois veio o inconfundível guincho da porta se abrindo, o ranger do linóleo enquanto ela caminhava por ele. O som de uma das gavetas sendo aberta. De repente, ele imaginou sua mãe pegando uma das facas. 

Antes que eu te mate, monstro. 

O pensamento o fez recuar. Se ela o atacasse, a Marca ascenderia. Destrui-la assim como destruiu Lilith. 

Ele abaixou a mão, voltando devagar e tropeçando nos degraus, buscando apoio contra as árvores por todo o bloco. Ele ficou onde estava, olhando para a porta da frente de sua casa, marcada e desfigurada com os símbolos de ódio de sua mãe para ele. 

Não, ele lembrou a si mesmo. Ela não o odiava. Ela pensava que ele estava morto. O que ela odeia é algo que não existia. Eu não sou o que ela diz que eu sou. 

Ele não sabia quanto tempo teria ficado ali, olhando, se seu telefone não tivesse começado a tocar, vibrando no bolso de seu casaco. 

Ele o pegou reflexivamente, notando o padrão que o mezuzá intercalado pelas Estrelas de David deixou queimado na palma de sua mão. Ele trocou o telefone de mão e o colocou no ouvido. "Alô?" 

"Simon?" era Clary. Ela parecia estar sem fôlego. "Onde você está?" 

"Em casa", ele disse e pausou. "Na casa de minha mãe", ele emendou. Sua voz soava oca e distante de seus ouvidos. "Por que você não voltou para o Instituto? Todo mundo está bem?" 

"É exatamente isso", disse ela. "Depois que você saiu, Maryse voltou ao telhado onde Jace deveria estar esperando. Não havia ninguém lá". 

Simon se moveu. Sem perceber que estava fazendo isso, como um robô, começou a andar pela rua, em direção à estação de metrô. "O que você quer dizer com isso?" 

"Jace desapareceu", ela disse e ele podia ouvir a tensão em sua voz. "E Sebastian também". 

Simon parou sob a sombra de um galho de uma árvore. "Mas Sebastian está morto. Ele está morto, Clary..." 

"Então me diga por que o corpo dele não está lá, por que não está", ela disse, sua voz finalmente quebrando. "Não há nada lá além de um monte de sangue e vidro quebrado. Os dois desapareceram, Simon. Jace desapareceu"...


PARTE UM

Nenhum Anjo Diabólico 

 

 

 

 

 

 

O amor é familiar. O amor é diabólico.

Não existe nenhum anjo diabólico além do amor.

 

- Willian Shakespeare,  "Trabalhos de Amores Perdidos"


Capítulo 1

 

O ÚLTIMO CONSELHO

 

 

 

 

 

 

 

"Você acha que vai demorar muito para sair a sentença?" Clary perguntou. Ela não tinha ideia de quanto tempo elas estiveram esperando, mas parecia como se por dez horas. Não havia relógios no extravagante quarto preto e rosa choque de Isabelle, só pilhas de roupas, amontoados de livros, montes de armas, uma caixa de maquiagem transbordando de maquiagem cintilante, pincéis usados, e gavetas abertas derramando rendas, meias-calças, e bons emplumados. Tinha certo padrão estético dos bastidores da Gaiola das Loucas, mas após duas semanas, Clary tinha passado tempo suficiente entre a bagunça brilhante para começar a achá-la reconfortante.

Isabelle, em pé perto da janela com Church em seus braços, alisava distraidamente a cabeça do gato. Church a observava com sinistros olhos amarelos. Fora da janela uma tempestade de novembro estava em plena floração, chuva riscando as janelas como tinta clara. "Não muito", ela disse lentamente. Ela não usava nenhuma maquiagem, que a fazia parecer mais jovem, e seus olhos escuros maiores. "Provavelmente, cinco minutos."

Clary, sentada na cama de Izzy entre uma pilha de revistas e um chacoalhante monte de lâminas serafim, engoliu em seco contra o sabor amargo em sua garganta. Eu estarei de volta. Cinco minutos. 

Tinha sido a última coisa que ela tinha dito ao garoto que amava mais do que qualquer outra coisa no mundo. Agora, ela pensava que essa poderia ser a última coisa que ela teria dito a ele. 

Clary se lembrava do momento perfeitamente. No jardim da cobertura. A cristalina noite de outubro, as estrelas ardendo em um branco gelo contra o céu negro sem nuvens. As pedras do pavimento manchadas com runas negras, salpicadas com fluido e sangue. A boca de Jace sobre a dela, a única coisa quente em um mundo arrepiante. Apertando o anel Morgenstern em volta do pescoço dela. O amor que move o sol e todas as estrelas. Virando-se para olhar para ele enquanto o elevador a levava embora, sugando-a de volta para as sombras do edifício. Ela se juntou aos outros no saguão, abraçando sua mãe, Luke, Simon, mas uma parte dela, como sempre, ainda havia estado com Jace, flutuando sobre a cidade naquela cobertura, os dois sozinhos no frio e na agitada cidade brilhante. 

Maryse e Kadir tinham sido os primeiros a entrar no elevador para se juntar a Jace na cobertura e ver o que sobrou do ritual de Lilith. Passaram-se mais dez minutos antes que Maryse retornasse sozinha. Quando as portas se abriram e Clary avistara a face dela branca, rígida e frenética ela soube. 

O que havia acontecido em seguida foi como um sonho. A multidão de Caçadores de Sombras no saguão havia se precipitado em direção a Maryse; Alec se afastou de Magnus, e Isabelle saltou de pé. Rajadas brancas de luz cortaram através da escuridão, como explosões suaves de flashes de câmera na cena de um crime enquanto, uma após outra, lâminas serafim iluminavam as sombras. Abrindo caminho a frente, Clary ouviu a história em pedaços isolados, o jardim da cobertura estava vazio; Jace se fora. O caixão de vidro que continha Sebastian havia sido arrebentado; vidro repousava em toda parte em fragmentos. Sangue, ainda fresco, pingava do pedestal onde o caixão havia estado.

Os Caçadores de Sombras estavam fazendo planos rapidamente, para espalharem-se em um raio e fazer busca na área ao redor do edifício. Magnus estava lá, suas mãos faiscando em azul, virando-se para Clary para perguntar se ela tinha algo de Jace para que eles pudessem rastreá-lo. Entorpecida, ela deu a ele o anel Morgenstern e se retirou para um canto para ligar para Simon. Ela só havia aproximado o telefone quando a voz de um Caçador de Sombras soou acima do resto. "Rastrear? Isso apenas funcionará se ele estiver ainda vivo. Com todo aquele sangue não é muito provável." 

De alguma forma, foi a última gota. Hipotermia prolongada, exaustão e o choque tomaram conta, e ela sentiu os joelhos cederem. Sua mãe a segurou antes que ela acertasse o chão. Houve um borrão escuro após isso. Ela acordou na manhã seguinte em sua cama na casa de Luke, sentando-se ereta com seu coração como um martinete, certa de que ela havia tido um pesadelo. 

Enquanto ela lutava para sair da cama, os hematomas se desvanecendo em seus braços e pernas contavam uma história diferente, bem como a falta de seu anel. Jogando-se em um jeans e um agasalho, ela cambaleou para fora do quarto para encontrar Jocelyn, Luke, e Simon sentados com expressões sombrias em seus rostos. Ela nem mesmo precisava perguntar, mas ela o fez de qualquer modo. "Eles o acharam? Ele está de volta?" 

Jocelyn se levantou. "Querida, ele ainda está desaparecido." 

"Mas não morto? Eles não encontraram um corpo?" Ela desmoronou no sofá junto a Simon. "Não... Ele não está morto. Eu saberia." 

Ela lembrou de Simon segurar suas mãos enquanto Luke dizia a ela o que eles sabiam: que Jace ainda estava desaparecido, e Sebastian também. A notícia ruim é que o sangue no pedestal havia sido identificado como o de Jace. A notícia boa era que havia menos do que eles haviam pensado; havia sido misturado com a água do caixão para dar a impressão de um grande volume de sangue do que havia realmente sido. Agora eles pensavam que era bem possível que ele havia sobrevivido ao que quer que tivesse acontecido. 

"Mas o que aconteceu?", ela exigiu. 

Luke balançou a cabeça, seus olhos azuis sombrios. "Ninguém sabe, Clary." 

As veias dela pareciam como se seu próprio sangue tivesse sido substituído por água gelada. "Eu quero ajudar. Quero fazer algo. Eu não quero apenas ficar sentada aqui enquanto Jace está desaparecido." 

"Eu não me preocuparia com isso", Jocelyn disse sinistramente. "A Clave quer vê-la." 

O gelo invisível rachou nas juntas e tendões de Clary enquanto ela se levantava. "Ótimo. Tanto faz. Eu direi a eles qualquer coisa que eles queiram se eles encontrarem Jace." 

"Você dirá a eles qualquer coisa que eles queiram por que eles têm a Espada Mortal." Havia desespero na voz de Jocelyn. "Ah, querida, eu lamento tanto." 

E agora, depois de duas semanas de um repetitivo testemunho, depois de dezenas de testemunhas terem sido chamadas, depois que ela havia segurado a Espada Mortal uma dúzia de vezes, Clary ficava no quarto de Isabelle e esperava que o Conselho decidisse seu destino. Ela não podia se impedir de lembrar como havia sido segurar a Espada Mortal. Era como minúsculos anzóis encravados em sua pele, puxando a verdade para fora dela. Ela havia se ajoelhado, a segurando, nos círculos das Estrelas Falantes e havia escutado sua própria voz dizendo ao Conselho tudo: Como Valentine havia invocado o Anjo Raziel, e como ela tinha tido o poder de controlar o Anjo apagando o nome dele na areia e escrevendo o dela sobre o dele. Ela havia dito a eles como o Anjo tinha lhe oferecido um desejo, e ela o tinha usado para ressuscitar Jace dentre os mortos; ela disse a eles como Lilith havia possuído Jace e tinha planejado usar o sangue de Simon para ressuscitar Sebastian, o irmão de Clary, a quem Lilith considerava como um filho. Como a Marca de Caim de Simon havia acabado com Lilith e eles tinham pensado que Sebastian havia sido destruído também, não sendo mais uma ameaça. 

Clary suspirou e abriu seu telefone para checar a hora. "Eles haviam estado lá há uma hora", ela disse. "Isso é normal? É um mau sinal?" 

Isabelle largou Church, que soltou um miado. Ela veio para a cama e se sentou ao lado de Clary. Isabelle parecia mais esguia do que o costume e como Clary, ela havia perdido peso nas últimas duas semanas, mas elegante como sempre, em calças cigaretes preta e um ajustado top cinza de veludo. Rímel estava manchado ao redor dos olhos de Izzy, que deveriam tê-la feito parecer com um guaxinim, mas apenas a fazia parecer com uma estrela de filme francês. Ela esticou seus braços, e seus braceletes de electrum com suas runas de encanto retiniram musicalmente. "Não , não é um mau sinal", ela disse. "Apenas significa que eles têm muito a discutir." Ela girou o anel Lightwood em seu dedo. "Você ficará bem. Você não quebrou a lei. Essa é a coisa importante." 

Clary suspirou. Mesmo o calor do ombro de Isabelle ao lado do dela não podia derreter o gelo em suas veias. Ela sabia que, tecnicamente, ela não havia quebrado a lei, mas ela também sabia que a Clave estava furiosa com ela. Era ilegal para um Caçador de Sombras ressuscitar os mortos, mas não para o Anjo fazê-lo, porém, era uma coisa enorme o que ela havia feito ao pedir a vida de Jace de volta e Jace concordado em dizer a ninguém sobre isso. 

Agora que isso fora revelado, e havia balançado a Clave. Clary sabia que eles queriam puni-la, mesmo porque sua escolha havia tido tais consequências desastrosas. De algum modo ela desejou que eles a punissem. Quebrar seus ossos, puxar suas unhas, deixar os Irmãos do Silêncio escavar através de seu cérebro com seus pensamentos afiados. Uma espécie de barganha do diabo, sua própria dor pelo retorno seguro de Jace. Isso teria ajudado a culpa dela por ter deixado Jace para trás naquela cobertura, embora Isabelle e os outros haviam dito a ela umas cem vezes que ela estava sendo ridícula que todos pensaram que ele estava completamente seguro ali, e que se Clary tivesse ficado, provavelmente ela estaria desaparecida também. 

"Pare com isso", Isabelle disse. Por um momento Clary não teve certeza se Isabelle estava falando com ela ou com o gato. Church estava fazendo o que ele sempre fazia quando largado, estava deitado de costas com suas quatro patas no ar, fingindo estar morto para dispor culpa em seus donos. Mas, então Isabelle colocou seu cabelo de lado, encarando, e Clary percebeu que ela era quem estava sendo repreendida, não o gato. 

"Parar o quê?" 

"De pensar morbidamente sobre todas as coisas horríveis que vão acontecer a você, ou o que você deseja que acontecesse a você, porque você está viva e Jace está...desaparecido." A voz de Isabelle saltou, como um disco pulando uma ranhura. Ela nunca falou de Jace como estando morto ou mesmo desaparecido ela e Alec recusavam acolher a possibilidade. E Isabelle nunca tinha reprovado Clary por manter tal imenso segredo ou ter feito algo que os tinha levado, porém inadvertidamente, ao lugar onde eles estavam agora. Durante tudo, de fato, Isabelle tinha sido sua leal defensora. Ao encontrar-se com ela todos os dias à porta do Salão do Conselho, ela tinha apoiado Clary firmemente em seus braços enquanto ela tinha marchado, passando grupos de murmurantes Caçadores de Sombras a encarando. Ela tinha esperado por interrogatórios infindáveis, atirando olhares afiados em qualquer um que ousasse olhar de lado para Clary. Clary tinha estado atônita. Ela e Isabelle nunca tinham sido muito próximas, ambas sendo do tipo de garota que estavam mais confortáveis com meninos do que outra companhia feminina. Mas Isabelle não deixou seu lado. Clary estava tão confusa quanto ela era grata. 

"Não posso impedir", Clary disse. "Se me fosse permitido patrulhar, se me fosse permitido fazer qualquer coisa acho que não estaria tão mal." 

"Não sei." Isabelle soava cansada. Pelas últimas duas semanas, ela e Alec tinham estado exaustos e desgastados das dezesseis horas de patrulha e buscas. Quando Clary tinha descoberto que ela tinha sido banida da patrulha e busca por Jace, de qualquer modo até que o Conselho decidisse o que fazer sobre o fato de que ela o tinha trazido de volta dos mortos, ela tinha chutado um buraco na porta de seu quarto. "Algumas vezes parece tão inútil", Isabelle adicionou. 

Gelo estalou de cima abaixo os ossos de Clary. "Você quer dizer que acha que ele está morto?" 

"Não, eu não. Quero dizer que acho que não há como ele estar ainda em Nova York." 

"Mas eles estão patrulhando outras cidades, certo?" Clary colocou sua mão na garganta, esquecendo-se que o anel Morgenstern não estava mais pendurado lá. Magnus ainda estava tentando rastrear Jace, embora nenhuma pista havia funcionado. 

"É claro que eles estão", Isabelle alcançou curiosamente e tocou o delicado sino de prata que se pendurava no pescoço de Clary agora, no lugar do anel. "O que é isso?" 

Clary hesitou. O sino tinha sido um presente da Rainha Seelie. Não, isso não era certo. A rainha das fadas não dava presentes. O sino queria significar um sinalizar a Rainha Seelie que Clary queria a ajuda dela. Clary descobriu sua mão pairando nele mais e mais frequentemente enquanto os dias se arrastavam sem sinal de Jace. A única coisa que parava Clary era o conhecimento de que a Rainha de Seelie nunca dava nada sem esperar algo terrível em troca. 

Antes que Clary pudesse responder a Isabelle, a porta se abriu. Ambas as garotas se sentaram eretas, Clary agarrando um dos travesseiros rosa de Izzy tão forte que os strass dele escavou a pele de suas palmas. 

"Ei." Uma figura esbelta entrou no quarto e fechou a porta. Alec, o irmão mais velho de Isabelle, estava vestido em vestes do Conselho, um robe preto simbolizado com runas prateadas, agora aberto sobre o jeans e uma camiseta de mangas longa preta. Todo aquele preto fazia sua pele pálida parecer mais pálida, seus olhos azuis cristalinos mais azuis. Seu cabelo era preto e liso como o de sua irmã, mas mais curto, cortado um pouco acima da linha de seu queixo. Sua boca estava apertada em uma linha fina.

O coração de Clary começou a martelar. Alec não parecia feliz. Qualquer que fossem as notícias, elas não poderiam ser boas. 

Foi Isabelle que falou. "Como foi?", ela disse silenciosamente. " Qual é a sentença?" 

Alec se sentou à penteadeira, balançando-se em volta da cadeira para encarar Izzy e Clary sobre às costas disso. Noutro tempo isso teria sido cômico. Alec era muito alto, com longas pernas como um dançarino, e o modo que ele se dobrava desajeitadamente em volta da cadeira fazia ela parecer como móvel de uma casa de bonecas. 

"Clary", ele disse. "Jia Penhallow entregou o veredicto. Você está livre de qualquer delito. Você não quebrou nenhuma lei, e Jia acha que você já foi punida o suficiente." 

Isabelle exalou um audível respirar e sorriu. Por um momento uma sensação de alívio quebrou através da fina camada de gelo sobre todas as emoções de Clary. Ela não ia ser punida, trancada na Cidade do Silêncio, presa em algum lugar onde ela não poderia ajudar Jace. Luke que era o representante dos lobisomens no Conselho tinha estado presente no veredicto, tinha prometido chamar Jocelyn tão logo o encontro terminasse, mas Clary alcançou do mesmo modo seu telefone; a perspectiva de dar a sua mãe boas notícias era uma mudança muito tentadora. 

"Clary", Alec disse enquanto ela abria seu telefone. "Espere." 

Ela olhou para ele. Apesar das boas noticias a expressão dele era ainda tão séria quanto de um coveiro. Com um súbito senso de presságio, Clary colocou seu telefone de volta na cama. "Alec, o que é?" 

"Não foi a sua sentença que levou o Conselho a demorar", Alec disse. "Houve outro assunto sob discussão." 

O gelo estava de volta. Clary estremeceu. "Jace?" 

"Não exatamente", Alec se inclinou a frente, dobrando suas mãos nas costas da cadeira. "Um relatório chegou mais cedo esta manhã do Instituto de Moscou. As barreiras da Ilha Wrangel foram esmagadas ontem. Eles enviaram um grupo de reparos, mas ter tais barreiras importantes abaixo por tanto tempo é a prioridade do Conselho." 

Barreiras que serviam, como Clary as entendia, como um tipo de sistema de defesa mágico cercando a Terra, colocada lá pela primeira geração de Caçadores de Sombras. Elas podiam ser evitadas pelos demônios, mas não facilmente, e manter fora a vasta maioria deles, prevenindo o mundo de ser inundado por uma massiva invasão de demônios. Ela se lembrou de algo que Jace disse para ela, que pareceu ser a anos atrás: Costumavam ser apenas pequenas invasões de demônios neste mundo, facilmente contornadas. Mas mesmo durante minha vida mais e mais deles tem se derramado através das barreiras 

"Bem, isso é ruim", Clary disse. "Mas não vejo o que isso tem haver com... 

"A Clave tem suas prioridades." Alec interrompeu. "Procurar por Jace e Sebastian tem sido a maior prioridade nas últimas duas semanas. Mas eles exploraram tudo, e não há sinal de qualquer um deles em nenhum local do assombrado Território do Submundo. Nenhum feitiço de rastreio de Magnus tem funcionado. Elodie, a mulher que criou o verdadeiro Sebastian Verlac, confirmou que ninguém tentou entrar em contato com ela. Aliás, isso foi o suficiente. Nenhum espião reportou alguma atividade incomum entre os conhecidos membros do antigo Ciclo de Valentine. E o Irmãos do Silêncio não tem sido capazes de descobrir exatamente qual o ritual Lilith tinha que fazer, ou se ele teve bom êxito. O consenso geral é que Sebastian é claro, eles o chamaram de Jonathan quando falaram sobre ele, sequestrou Jace, mas isso não é nada que nós não saibamos." 

"Daí?" Isabelle disse. "O que isso significa? Mais buscas? Mais patrulhamento?" 

Alec sacudiu sua cabeça. "Não há discussão sobre aumento de buscas", ele disse silenciosamente. "Eles estão despriorizando isso. Já fazem duas semanas e eles não descobriram nada. Os grupos especialmente comissionados trazidos de Idris estão sendo enviados para casa. A situação com a barreira tem prioridade agora. Sem mencionar que o Conselho está bem no meio de delicadas negociações, atualizar as leis para permitir a nova composição do Conselho, nomeando um novo Cônsul e inquisidor, determinando um tratamento diferente dos Habitantes do Submundo eles não querem ser jogados completamente para fora." 

Clary olhou. "Eles não querem que o desaparecimento de Jace os afaste da mudança de um bando de leis antigas estúpidas? Eles estão desistindo?" 

"Eles não estão desistindo ... 

"Alec", Isabelle disse agudamente. 

Alec tomou fôlego e colocou suas mãos para cobrir seu rosto. Ele tinha dedos longos, como os de Jace, cicatrizados como os de Jace também. O olho, a marca dos Caçadores de Sombras, decorada nas costas da sua mão direita. "Clary, para você, para nó, isso sempre tem sido a procura por Jace. Para a Clave é a busca por Sebastian. Jace também, mas principalmente Sebastian. Ele é o perigo. Ele destruiu as barreiras de Alicante. Ele é um assassino em massa. Jace é...." 

"Só outro Caçador de Sombras." Isabelle disse. "Nós morremos e desaparecemos o tempo todo." 

"Ele tem algo a mais por seu um herói da Guerra Mortal", Alec disse. "Mas, no fim a Clave foi clara: a procura será mantida, mas agora mesmo é um jogo de espera. Eles esperam que Sebastian faça um novo movimento. Neste interim essa é a terceira prioridade da Clave. Se é. Eles esperam que voltemos a vida normal." 

"Vida normal?" Clary não podia acreditar. Uma vida normal sem Jace? 

"Foi o que eles nos disseram quando Max morreu", Izzy disse, seus olhos negros sem lágrimas, mas queimando com fúria. "Que nós superaríamos nossa dor mais rápido se voltássemos a nossa vida normal." 

"Era para ser um bom conselho", Alec disse por detrás de seus dedos. 

"Diga isso a papai. Ele nem sequer voltou de Idris para o encontro?" 

Alec sacudiu sua cabeça, derrubando suas mãos. "Não. Se serve de consolação, houve um bando de gente na reunião falando com raiva, no intuito de manter a procura por Jace com força total. Magnus, obviamente, Luke, a Consul Penhallow, até mesmo o Irmão Zachariah. Mas, no fim do dia, não foi o suficiente." 

Clary olhou para ele firmemente. "Alec", ela disse. "Você não sente nada?" 

Os olhos de Alec alargaram, seu azul escurecendo, e por um momento Clary se lembrou do garoto que tinha a odiado, quando ela chegou pela primeira vez no Instituto, o garoto com unhas mordidas e buracos em seus casacos e um senso de inferioridade que parecia inamovível. "Eu sei que você está chateada, Clary." Ele disse , sua voz aguda, "mas se você está sugerindo que Iz e eu nos importamos menos com Jace do que você" 

"Não estou", Clary disse. "Estou falando de sua conexão de parabatai. Eu estava lendo sobre a cerimônia no Codex. Eu sei dos laços de parabatai de vocês dois. Você pode sentir coisas sobre Jace. Coisas que ajudarão vocês quando estão lutando. Então acho que quero dizer...você pode sentir se ele ainda está vivo?" 

"Clary", Isabelle soou preocupada. "Eu pensei que você não..." 

"Ele está vivo." Alec disse, cautelosamente. "Você acha que eu seria funcional se ele não estivesse vivo? Há com certeza algo fundamentalmente errado. Eu posso sentir esse tanto. Mas ele ainda está respirando." 

"A coisa errada pode ser ele estar sendo mantido como prisioneiro?" Clary disse em voz esganiçada. 

Alec olhou em direção a janela, o lençol cinza de chuva. "Talvez. Eu não posso explicar. Eu nunca senti nada como isso antes." 

"Mas ele está vivo." 

Alec olhou diretamente para elas. "Tenho certeza disso." 

"Então dane-se o Conselho. Nós mesmos o encontraremos", Clary disse. 

"Clary...se isso fosse possível...você não acha que nós já teríamos", Alec começou. 

"Nós estávamos fazendo o que a Clave esperava que nós fizéssemos antes", Isabelle disse. "Patrulhas, buscas. Há outros meios."

 "Meios que quebram a lei, você quer dizer", Alec disse. Ele soou hesitante. Clary esperava que ele não fosse repetir o lema dos Caçadores de Sombras quando tinha haver com a Lei. "Se Lex, dura lex. "A lei é dura, mas é a lei." Ela não achou que podia suportar. 

"A Rainha Seelie me ofereceu um favor", Clary disse. "Na festa de fogos em Idris." A lembrança daquela noite, como ela tinha estado feliz, fez se coração contrair por um momento, e ela teve que parar e recuperar seu fôlego. "E um modo para contata-la." 

"A Rainha do povo das fadas não dá nada de graça." 

"Eu sei disso. Eu tomarei qualquer débito em meus ombros." Clary se lembrou das palavras da garota fada que tinha estendido a ela o sino. Você faria qualquer coisa para salvá-lo, o que quer que te custasse, o que quer que você devesse ao inferno ou ao céu, não faria? "Eu só quero que um de vocês venha comigo. Eu não sou boa em traduzir língua de fadas. Pelo menos se vocês estiverem comigo, vocês poderão limitar qualquer dano que for. Mas se não há nada que ela possa fazer." 

"Eu vou com você", Isabelle disse imediatamente. 

Alec olhou para sua irmã sombriamente. "Nós já falamos com o povo das fadas. O Conselho os questionou exaustivamente. E eles não podem mentir." 

"O Conselho perguntou a eles se sabiam onde Jace e Sebastian estavam", Clary disse. "Não se eles estariam dispostos a procurar por eles. A Rainha Seelie sabia sobre meu pai, sabia sobre o anjo invocado e capturado, sabia a verdade sobre meu sangue e o de Jace. Acho que não há muito neste mundo que ela não saiba." 

"É verdade", disse Isabelle, um pouco de animação entrando em sua voz. "Eu sei que você tem que perguntar as fadas a coisa exata para conseguir informação útil deles, Alec. Eles são difíceis de questionar, mesmo se eles tem que dizer a verdade. Um favor, entretanto, é diferente." 

"E seu potencial para o perigo é literalmente ilimitado", Alec disse. "Se Jace soubesse que eu deixei Clary ir a Rainha Seelie, ele iria."

"Não me importo", Clary disse. "Ele o faria por mim. Diga que ele não faria. Se eu estivesse desaparecida." 

"Ele poria o mundo todo abaixo até que ele pudesse arrancar você das cinzas, eu sei." Alec disse, soando exausto. "Inferno, você acha que eu não quero por o mundo abaixo agora mesmo? Eu só estou tentando ser..." 

"Um irmão mais velho", Isabelle disse. "Saquei." 

Alec pareceu como se estivesse lutando para se controlar. "Se algo acontecer a você, Isabelle, depois de Max, e Jace." 

Izzy ficou de pé, cruzou o quarto, e colocou seus braços ao redor de Alec. Seus cabelos negros, precisamente da mesma cor, misturados juntos enquanto Isabelle sussurava algo no ouvido de seu irmão; Clary os observou com um pouco de inveja. Ela sempre tinha desejado um irmão. E ela tinha um agora, Sebastian. Era como sempre esperar um filhotinho por animal de estimação e, ao invés, ser dado um cão do inferno. Ela observou Alex puxar o cabelo de sua irmã, carinhosamente, acenar e soltá-la. "Devemos todos ir", ele disse. "Mas tenho que dizer a Magnus, pelo menos, o que estamos fazendo. Não seria justo não o fazer." 

"Você quer usar meu telefone?" Isabelle perguntou, oferecendo um descuidado objeto rosa para ele. 

Alec sacudiu sua cabeça. "Ele está esperando lá embaixo com os outros. Você tem que dar a Luke também algum tipo de desculpa, Clary. Tenho certeza que ele está esperando que você vá para casa com ele. E ele disse que sua mãe tem estado bastante cansada sobre essa coisa toda." 

"Ela se culpa pela existência de Sebastian", Clary ficou de pé. "Mesmo embora pensasse que ele estivesse morto depois de todos aqueles anos." 

"Não é culpa dela." Isabelle puxou seu chicote dourado de onde estava pendurado na parede e o envolveu ao redor de seu pulso, então ele pareceu como uma escada de braceletes brilhantes. "Ninguém a culpa." 

"Isso nunca importa", Alec disse. "Não quando você culpa a si mesmo." 

Em silêncio, os três fizeram seu caminho através dos corredores do Instituto, estranhamente abarrotado de Caçadores de Sombras, alguns dos quais eram parte da comissão especial que tinha sido enviada de Idris para lidar com a situação. Nenhum deles olhou realmente para Isabelle, Alec ou Clary com muita curiosidade. Inicialmente Clary tinha sentido muito como se ela estivesse sendo olhada e tivesse ouvido as palavras sussuradas "filha de Valentine" tantas vezes que ela começou a temer vir para o Instituto, mas ela ficou a frente do Conselho vezes o suficiente agora que a novidade tinha se desgastado. Eles tomaram o elevador no térreo, a nave do Instituto estava iluminada com luz encantada, como as costumeiras velas e estava preenchida com membros do Conselho e suas famílias. Luke e Magnus estavam sentados em um banco, falando um com o outro; ao lado de Luke estava uma mulher alta de olhos azuis que parecia com ele. Ela tinha cacheado seu cabelo e tingido o castanho grisalho, mas Clary ainda a reconhecia a irmã de Luke, Amatis. 

Magnus se levantou a vista de Alec e veio falar com ele; Izzy pareceu reconhecer alguém do outro lado dos bancos e se lançou em seu jeito costumeiro, sem parar para dizer onde estava indo. Clary foi cumprimentar Luke e Amatis; ambos pareciam cansados, e Amatis estava dando tapinhas no ombro de Luke com simpatia. Luke ficou de pé e abraçou Clary quando ele a viu. Amatis a cumprimentou por ter sido inocentada pelo Conselho, e ela acenou; lá, ela se sentia pela metade, a maior parte dela entorpecida e o resto respondendo no piloto automático. 

Ela podia sentir Magnus e Alec no canto de seu olho. Eles estavam conversando, Alec se inclinando para perto de Magnus, do modo que casais frequentemente pareciam se curvar sobre o outro quando eles conversavam em seu próprio universo. Ela estava feliz por vê-los felizes, mas doía também. Ela se perguntava se teria aquilo de novo, ou mesmo se queria de novo. Ela se lembrou da voz de Jace: Eu não quero mais ninguém além de você. 

"Terra para Clary", Luke disse. "Você quer ir para casa? Sua mãe está louca para vê-la, e ela adoraria por as coisas em dia com Amatis antes que ela volte para Idris amanhã. Eu pensei que poderíamos jantar. Você escolhe o restaurante." Ele estava tentando esconder a preocupação em sua voz, mas Clary podia ouvi-la. Ela tinha estado comendo muito pouco ultimamente, e suas roupas tinham começado a se pendurar mais frouxas em sua estrutura. 

"Eu realmente não sinto vontade de celebrar", disse ela. "Não com o Conselho despriorizando a busca por Jace." 

"Clary, isso não significa que eles vão parar de procurar." Luke disse. 

"Eu sei. É só que, é como quando eles dizem que uma busca e missão de resgate é agora uma busca por corpos. É como soa." Ela engoliu em seco. "Além do mais, eu estava pensando em sair para jantar no Taki‘s com Isabelle e Alec", ela disse. " Só...para fazer algo normal." 

Amatis perscrutou em direção a porta. "Esta chovendo bem forte lá fora." 

Clary sentiu seus lábios esticarem em um sorriso. Ela se perguntou se parecia tão falso quanto sentia. "Eu não vou derreter." 

Luke dobrou um pouco de dinheiro na mão dela, claramente aliviado por ela estar fazendo algo normal como sair com amigos. "Só prometa comer algo." 

"Ok." Através da ponta de culpa, ela conseguiu um meio sorriso verdadeiro na direção dele antes que ela se afastasse. 

*** 

Magnus e Alec não estavam mais onde tinham estado a um instante atrás. Olhando ao redor, ela viu o familiar cabelo preto longo de Izzy através da multidão. Ela estava em pé nas largas portas duplas do Instituto, falando com alguém que ela não podia ver. Clary foi em direção a Isabelle, enquanto ela se aproximava, ela reconheceu um do grupo, com um leve choque de surpresa, como Aline Penhallow. Seu brilhoso cabelo negro tinha sido cortado refinadamente um pouco acima de seus ombros. Em pé, perto de Aline, estava uma garota esguia com cabelo branco dourado que se enrolava em cachos; ele estava puxado para trás de seu rosto, mostrando as pontas de suas orelhas que eram levemente pontiagudas. Ela vestia robe do Conselho, e enquanto Clary se aproximava ela viu que os olhos da garota eram um brilhante e incomum azul esverdeado, uma cor que fez os dedos de Clary ansiar por seus lápis Prismacolor pela primeira vez em duas semanas. 

"Deve ser estranho com sua mãe sendo a nova Consul", Isabelle estava dizendo a Aline enquanto Clary se juntava a elas. "Não que Jia não seja muito melhor que... Ei, Clary. Aline, você se lembra da Clary?" 

As duas garotas trocaram acenos. Clary tinha uma vez surpreendido Aline beijando Jace. Daquela vez tinha sido horrível, mas a lembrança guardada não doía agora. Ela teria ficado aliviada em surpreender Jace beijando outro alguém neste ponto. Pelo menos significaria que ele estava vivo. 

"E esta é a namorada de Aline, Helen Blackhorn." Isabelle disse com uma forte ênfase. Clary atirou um olhar para ela. Isabelle achava que ela era idiota? Além do mais, ela se lembrou de Aline dizendo a ela que tinha beijado Jace apenas como uma experiência para ver se algum cara era seu tipo. Aparentemente a resposta tinha sido não. "A família de Helen dirige o Instituto de Los Angeles. Helen, está é Clary Fray." 

"A filha de Valentine", Helen disse. Ela pareceu surpresa e um pouco impressionada. 

Clary piscou. "Eu tento não pensar muito sobre isso." 

"Desculpe, posso ver o porquê você não o faria." Helen enrubesceu. "À propósito, eu votei no Conselho para manter a prioridade na busca por Jace. Lamento por sermos indeferidos." 

"Obrigada." Sem esperar falar sobre isso, Clary se virou para Aline. "Parabéns por sua mãe ser a Consul. Deve ser muito excitante." 

Aline deu de ombros. "Ela está mais ocupada agora." Ela se virou para Isabelle." Você sabia que seu pai colocou o nome dele para a posição de Inquiridor?" 

Clary sentiu Isabelle congelar ao seu lado. "Não. Não, eu não sabia disso." 

"Eu fiquei surpresa", Aline adicionou. "Pensei que ele estava bastante comprometido em dirigir o Instituto daqui." Ela se interrompeu, olhando além de Clary. "Helen, eu acho que seu irmão está tentando fazer a maior poça de cera derretida do mundo ali. Você devia querer pará-lo." 

Helen soltou um suspiro exasperado, murmurando algo sobre garotos de doze anos, e desapareceu no meio da multidão, enquanto Alec abria caminho à frente. Ele cumprimentou Aline com um abraço. Clary se esquecia, às vezes, que os Penhallow e os Lightwoods eram conhecidos um do outro por anos e olhou para Helen na multidão. "Essa é sua namorada?" 

Aline acenou. "Helen Blackthorn." 

"Ouvi dizer que há um pouco de sangue de fada nessa família", Alec disse. 

Ah, Clary pensou. Isso explicava as orelhas pontudas. Sangue Nephilim era dominante, e a criança de uma fada e um Caçador de Sombras seria um Caçador de Sombras também, mas algumas vezes o sangue de fada podia se mostrar em estranhos modos, mesmo gerações abaixo da linha. 

"Um pouco", Aline disse. "Olha, eu queria te agradecer." 

Alec pareceu honestamente aturdido. "Pelo quê?" 

"O que você fez no Salão dos Acordos", Aline disse. "Beijar Magnus daquele jeito. Isso me deu o empurrão que eu precisava para contar aos meus pais... para me abrir com eles. E se eu não tivesse feito isso, eu não acho que, quando eu conheci Helen, eu teria tido coragem de dizer alguma coisa." 

"Oh", Alec pareceu surpreso, como se ele nunca tivesse considerado que o impacto que suas ações poderiam ter tido em alguém fora de sua família. "E seus pais - eles estão bem quanto a isso?"

Aline rolou seus olhos. "Eles estão meio que ignorando isso, como isso pudesse ir embora se eles não falarem sobre." Clary se lembrou do que Isabelle tinha dito sobre a atitude da Clave em relação a membros gays; Se acontecer, você não fala sobre isso. "Mas poderia ser pior." 

"Definitivamente poderia ser pior", Alec disse, e havia um ponto sombrio em sua voz que fez Clary olhar para ele bruscamente. 

O rosto de Aline se derreteu em um olhar de simpatia. "Lamento", ela disse. "Se seus pais não estão..." 

"Eles estão bem com isso." Isabelle disse um pouco bruscamente demais. 

"Bem, de qualquer forma eu não devia ter dito alguma coisa agora. Não com Jace desaparecido. Vocês todos devem estar muito preocupados." Ela tomou um profundo fôlego. "Eu conheço pessoas que tem provavelmente dito todo tipo de coisas estúpidas para vocês sobre ele. O modo que eles fazem quando realmente não sabem o que dizer. Eu só queria te dizer algo." Ela se afastou de um transeunte com impaciência e se aproximou dos Lightwoods e de Clary, abaixando sua voz. "Alec, Izzy eu lembro uma vez quando vocês vieram nos ver em Idris. Eu tinha treze e Jace tinha acho que ele tinha doze. Ele queria ver a floresta de Brocelind então pegamos emprestados alguns cavalos e fomos lá um dia. É claro, nós nos perdemos. A impenetrável Brocelind. Ficou mais escuro e o bosque mais denso e eu estava aterrorizada. Eu pensei que nós morreríamos lá. Mas, Jace nunca ficou assustado. Ele nos tirou de lá. Eu fiquei tão grata, mas ele apenas olhou para mim como se fosse louca. Como, é claro, ele nos tirou de lá. Falhar não era uma opção. Eu só estou dizendo - ele descobrirá um meio de voltar para vocês. Eu sei disso." 

Clary pensou que não tinha visto Izzy chorar, e ela estava claramente tentando não o fazer agora. Seus olhos estavam suspeitamente grandes e brilhando. Alec estava olhando para seus sapatos. Clary sentiu uma onda de tristeza querendo saltar dentro dela mas a forçou para baixo, ela não conseguia pensar em Jace quando ele tinha doze, não podia pensar nele perdido na escuridão, ou ela pensaria sobre ele agora, perdido em algum lugar, preso em algum lugar, precisando de sua ajuda, esperando por ela vir, e ela romperia. "Aline", ela disse, vendo que nem Isabelle, nem Alec podiam falar. "Obrigada." 

Aline deu um sorriso tímido. "É sério." 

"Aline!" Era Helen, sua mão fechada firmemente ao redor do pulso de um garoto cujas mãos estavam cobertas de cera azul. Ele devia estar brincando com os funis dos imensos candelabros que decoravam as laterais da nave. Ele parecia ter cerca de doze, com um sorriso travesso e os mesmos chocantes olhos azuis esverdeados como de sua irmã, embora o cabelo dele fosse castanho escuro. 

"Voltamos. Nós devíamos provavelmente ir antes que Jules destrua o lugar todo. Sem mencionar que eu não tenho ideia de onde se meteram Tibs e Livvy." 

"Eles estavam comendo cera", o garoto Jules prestativamente forneceu. 

"Oh, Deus", Helen gemeu, e então olhou se desculpando. "Não se preocupem comigo. Tenho seis irmãos e irmãs mais novos e um mais velho. É sempre um zoológico." 

Jules olhou de Alec para Isabelle e então para Clary. "Quantos irmãos e irmãs vocês tem?", ele perguntou. 

Helen empalideceu. Isabelle disse, em uma voz consideravelmente estável. "Há três de nós." 

Os olhos de Jules ficaram em Clary. "Vocês não se parecem." 

"Não tenho relações com eles", Clary disse. "Não tenho irmãos ou irmãs." 

"Nenhum?" Descrença registrava no tom do menino, como se ela tivesse dito a ele que tinha os pés ligados. "É por isso que você parece tão triste?" 

Clary pensou em Sebastian, com seu cabelo branco gelo e olhos negros. Se apenas, ela pensou. Se apenas eu não tivesse um irmão, nada disso teria acontecido. Um pequeno pulsar de ódio passou através dela, esquentando seu sangue gelado. "Sim", ela disse suavemente. "É por isso que estou triste."


Capítulo 2

 

ESPINHOS

 

 

 

 

 

 

Simon estava esperando por Clary, Alec e Isabelle do lado de fora do Instituto, sob uma saliência de pedra que apenas o protegia do pior da chuva. Ele se virou quando eles saíram pelas portas, e Clary viu que o cabelo escuro dele estava colado na testa e no pescoço. Ele o empurrou para trás e olhou pra ela, uma questão em seus olhos. 

"Eu estou limpa", ela disse, e quando ele começou a sorrir, ela balançou a cabeça. "Mas eles tiraram a priorização de procurar por Jace. Eu tenho certeza que eles acham que ele está morto." 

Simon olhou para sua calça jeans molhada e para a camiseta; uma camiseta cinza enrugada com contrastes na gola e nas mangas que dizia: 

CLARAMENTE EU FIZ ALGUMAS DECISÕES RUINS

Ele balançou a cabeça. "Eu lamento." 

"A Clave pode agir assim", Isabelle disse. "Eu acho que não devíamos ter esperado algo diferente." 

"Basia coquum", Simon disse. "Ou seja, qual for o lema deles." 

"É Descensus Averno facilis est’. É fácil a descida ao inferno," disse Alec. "Você apenas disse: Beije o cozinheiro." 

"Droga", disse Simon. "Eu sabia que Jace estava me enganando." Seu cabelo marrom molhado caiu em seus olhos; ele o jogou para longe com um gesto impaciente suficiente para Clary pegar um vislumbre brilhante da prateada Marca de Caim em sua testa. "E agora?" 

"Agora nós vamos ver a Rainha Seelie", disse Clary. Quando ela tocou o sino em sua garganta, ela explicou para Simon sobre a visita de Kaelie pela recepção de Luke e Jocelyn, e sua promessa a Clary sobre a ajuda da Rainha Seelie. 

Simon parecia duvidoso. "A senhora de cabelos vermelhos com atitude ruim que fez você beijar Jace? Eu não gostei dela." 

"É disso que você se lembra dela? Que ela fez Clary beijar Jace?" Isabelle soou aborrecida. "A Rainha Seelie é perigosa. Ela estava só brincando daquela vez. Normalmente, ela gosta de levar ao menos alguns mundanos à loucura, gritando todos os dias antes do café da manhã." 

"Eu não sou mundano", Simon disse. "Não mais", ele olhou para Isabelle apenas brevemente, abaixou o olhar, e se virou para Clary. "Você quer que eu vá com vocês?" 

"Eu acho que seria bom ter você lá. Diurno, Marca de Caim, algumas coisas têm se impressionar até mesmo a Rainha." 

"Eu não apostaria nisso", disse Alec. 

Clary olhou para ele e perguntou: "Onde está Magnus?" 

"Ele disse que seria melhor se ele não viesse. Aparentemente, ele e a Rainha Seelie têm algum tipo de história." 

Isabelle ergueu as sobrancelhas. 

"Não esse tipo de história", disse Alec, irritado. "Algum tipo de briga. Embora", ele acrescentou, meio baixo, "do jeito que ele tinha antes de mim, eu não ficaria surpreso." 

"Alec!" Isabelle se voltou para falar com seu irmão, e Clary abriu seu guarda-chuva com um estalo. Era um que Simon tinha dado a ela, anos atrás, no Museu de História Natural e tinha uma estampa de dinossauros no topo. Ela viu a expressão dele mudar para divertimento quando ele o reconheceu. 

"Vamos caminhar?", ele inquiriu, e ofereceu seu braço.

*** 

A chuva estava caindo de forma constante, criando riachos pequenos fora das calhas e respingos de água das rodas quando os taxis passavam. Era estranho, Simon pensou, que apesar de ele não sentir frio, a sensação de estar molhado e pegajoso ainda era irritante. Ele desviou um pouco o olhar, observando Alec e Isabelle por cima do ombro; Isabelle não tinha realmente encontrado seus olhos desde que eles saíram do Instituto, e ele se perguntava no que ela estava pensando. Ela parecia querer conversar com o irmão dela, e quando eles pausaram na esquina do Parque Avenue, ele a ouviu falar: "Então, o que você acha? Sobre Papai colocar o nome dele na posição para Inquisidor." 

"Eu acho que soa como um trabalho chato." Isabelle estava segurando um guarda-chuva. Era de plástico transparente, decorado com decalques de flores coloridas. Era uma das coisas mais femininas que Simon já tinha visto, e ele não culpava Alec por se esquivar para fora dele, e ter suas chances na chuva. "Eu não sei por que ele quer isso." 

"Eu não me importo se é chato." Isabelle sussurrou num assobio. "Se ele conseguir, ele vai ficar em Idris o tempo inteiro. Tipo, o tempo todo. Ele não pode dirigir o Instituto e ser o Inquisidor. Ele não pode ter dois trabalhos ao mesmo tempo." 

"Se você percebeu, Iz, ele fica em Idris o tempo todo de qualquer jeito." 

"Alec." O resto do que ela disse foi perdido quando a luz mudou e o tráfego avançou, lançando água gelada para cima da calçada. Clary se esquivou de um gêiser e quase bateu em Simon. Ele pegou sua mão para firmá-la.

"Desculpe", ela disse. A mão dela parecia pequena e fria na dele. "Não estava realmente prestando atenção." 

"Eu sei", ele tentou manter a preocupação fora da sua voz. Ela realmente não esteve prestando atenção em alguma coisa nas últimas duas semanas. No começo ela chorou, e então ficou furiosa, com raiva por ela não poder se juntar às patrulhas de busca por Jace, raiva pelo interrogatório interminável do Conselho, raiva por ela estar sendo praticamente mantida como prisioneira em casa porque ela estava sob suspeita pela Clave. Acima de tudo, ela tinha estado com raiva de si mesma por não ser capaz de chegar com uma runa que ajudasse. Ela sentava em sua mesa durante a noite por horas, com sua estela agarrada com tanta força nos dedos claros, que Simon tinha medo que eles se partissem na metade. Ela tentava forçar a mente a presenteá-la com uma imagem que contaria a ela onde Jace estava. Mas noite após noite, nada acontecia. 

Ela parecia mais velha, ele pensou enquanto eles entravam no parque por uma abertura na parede de pedra na Quinta Avenida. Não de uma forma ruim, mas ela estava diferente da garota que ela era quando eles caminharam para dentro do Clube Pandemonium naquela noite em que tudo mudou. Ela estava mais alta, mas era mais do que isso. Sua expressão era mais séria, havia mais graça e força no jeito que ela andava, seus olhos verdes eram menos dançantes, mais focados. Ela estava começando a parecer, ele percebeu com um choque de surpresa, com Jocelyn. 

Clary pausou em um círculo de árvores encharcadas; os galhos bloqueavam maior parte da chuva aqui, e Isabelle e Clary inclinaram o guarda-chuva delas contra os troncos de árvores próximas. Clary soltou a corrente do pescoço e deixou o sino deslizar em sua palma. Ela olhou para todos, com sua expressão séria. "Isso é um risco", ela disse, "e eu tenho certeza que se eu balançá-lo, não vou poder voltar atrás. Então, se algum de vocês não quiser vir comigo, está tudo bem. Eu vou entender." 

Simon estendeu a mão e colocou sobre a dela. Não havia necessidade em pensar. Onde Clary fosse, ele ia também. Eles passaram por tanta coisa juntos para ser de outra forma. Isabelle fez o mesmo, e finalmente Alec; chuva pingava de seus longos cílios pretos, como lágrimas, mas sua expressão era decidida. Os quatro deram as mãos com força. 

Clary soou o sino. 

*** 

Houve uma sensação como se o mundo estivesse girando, não a mesma sensação de ser atirado através de um Portal, Clary pensou, no coração de um redemoinho, mas mais como se ela estivesse sentada em um carrossel, que tinha começado a girar mais e mais rápido. Ela estava tonta e ofegante quando a sensação parou repentinamente e ela ainda estava de pé novamente, sua mão apertada na de Isabelle, Alec e Simon. 

Eles se soltaram um do outro, e Clary olhou em volta. Ela tinha estado aqui antes, nesse corredor marrom escuro brilhante, que parecia como se tivesse sido esculpido em pedra preciosa com olhos de tigre. O chão era liso, desgastado pela passagem de milhares de anos dignos aos pés das fadas. Luz veio brilhando das lascas de ouro nas paredes, e no final da passagem havia uma cortina multicolorida que balançava para frente e para trás como se movimentada pelo vento, embora não houvesse vento no subsolo. Quando Clary se aproximou, ela viu que a cortina era costurada de borboletas. Algumas delas ainda estavam vivas, e seu esforço fazia a cortina flutuar como se fosse um vento forte. 

Ela engoliu de volta o gosto ácido em sua garganta. "Olá?", ela chamou. "Tem alguém aí?" 

A cortina farfalhou de lado, e o cavaleiro fada Meliorn saiu para o corredor. Ele vestia a armadura branca que Clary se lembrava, mas havia um símbolo sobre o seu peito esquerdo agora os quatro Cs que também decoravam as vestes de Luke no Conselho, o marcando como um membro. Havia também uma cicatriz no rosto de Meliorn que era nova, logo sob seus olhos de cor de folhas. Ele a considerou friamente. "Não se cumprimenta a Rainha da Corte Seelie com o bárbaro humano "olá," ele disse, "como se estivesse chamando um criado. A fala apropriada é - Prazer em encontrá-la." 

"Mas nós ainda não nos encontramos", disse Clary. "Eu nem ao menos sei se ela está aqui." 

Meliorn olhou para ela com desdém. "Se a Rainha não estivesse presente e pronta para recebê-la, tocar o sino não te traria aqui. Agora venha: siga-me, e traga seus companheiros com você." 

Clary virou-se gesticulando para os outros, depois seguiram Meliorn através da cortina de borboletas torturadas, curvando os ombros, na esperança de que nenhuma parte das asas delas a tocassem. 

Um por um, os quatro entraram na câmara da Rainha. Clary piscou em surpresa. Parecia totalmente diferente do que estava da última vez em que ela esteve aqui. A Rainha estava reclinada em um divã branco e dourado, e tudo ao seu redor alongava-se num chão feito em alternância de quadrados preto e branco, como um tabuleiro de xadrez grande. Cordas de espinhos que pareciam perigosas pendiam do teto, e em cada espinho, estava empalado um fogo-fátuo, normalmente a sua luz cintilante ofuscava até a morte. A sala brilhava em sua irradiação. 

Meliorn saiu para ficar ao lado da Rainha; além dele, a sala estava vazia de cortesões. Lentamente, a Rainha sentou-se em linha reta. Ela estava tão linda quanto sempre, seu vestido uma diáfana mistura de prata com ouro, seu cabelo como cobre rosado quando ela o arrumou suavemente sobre um ombro branco. Clary se perguntou por que ela estava se importando. De todos ali, o único provável a ser movido por sua beleza era Simon, e ele a odiava. 

"Prazer em encontrá-lo, Nefilim, Diurno", ela disse, inclinando a cabeça na direção deles. "Filha de Valentine, o que te traz a mim?" 

Clary abriu a mão. O sino brilhou ali em acusação. "Você mandou sua serva me dizer para tocar isso se eu precisasse da sua ajuda." 

"E você me disse que não queria nada de mim", disse a Rainha. "Que você tinha tudo o que desejava." 

Clary pensou desesperadamente de volta ao que Jace tinha dito quanto eles tinham tido uma audiência com a Rainha antes, como ele havia lisonjeado e encantado ela. Foi como se de repente tivesse adquirido todo um novo vocabulário. Ela olhou por cima de seu ombro, para Isabelle e Alec, mas Isabelle só fez um gesto irritado para ela, indicando que ela devia continuar. 

"As coisas mudam", Clary disse. 

A Rainha esticou as pernas luxuosamente. "Muito bem. O que é que você quer de mim?" 

"Eu quero encontrar Jace Lightwood." 

No silêncio que se seguiu, o som do fogo-fátuo, chorando em agonia, era suavemente audível. No final, a Rainha disse: "Você de fato deve nos achar poderosos, se você acredita que o Povo Fada pode ter sucesso onde a Clave falhou." 

"A Clave quer encontrar Sebastian. Eu não me importo com Sebastian. Eu quero o Jace", Clary disse. "Além disso, eu já sei que você sabe mais do que está dizendo. Você previu que isso ia acontecer. Ninguém mais sabia, mas eu não acredito que você me enviou aquele sino na mesma noite em que Jace desapareceu sem saber que alguma coisa estava se formando." 

"Talvez eu fiz", disse a Rainha, admirando suas unhas brilhantes. 

"Eu já notei que as fadas dizem talvez quando há uma verdade que querem esconder", Clary disse. "Isso impede você de dar uma resposta direta." 

"Talvez sim", disse a Rainha com um sorriso divertido. 

"‘Possivelmente é uma boa palavra também", Alec sugeriu. 

"Também por acaso", Izzy disse. 

"Não vejo nada de errado com, talvez‘" disse Simon. "Um pouco moderno, mas a essência da ideia se encontra." 

A Rainha ignorou suas palavras como se fossem abelhas zumbindo irritantemente ao redor de sua cabeça. "Eu não confio em você, filha de Valentine." ela disse. "Houve um tempo em que eu queria um favor de você, mas esse tempo acabou. Meliorn tem seu lugar no Conselho. Eu não tenho certeza que haja algo para você me oferecer." 

"Se você achava isso", disse Clary, "você nunca teria me enviado o sino." 

Por um momento, os olhos delas se trancaram. A Rainha era linda, mas havia algo por trás de seu rosto, algo que fez Clary pensar nos ossos de um pequeno animal, branqueando no sol. Por fim, a Rainha disse: "Muito bem. Eu posso ser capaz de ajudá-la. Mas eu vou querer uma recompensa." 

"Comovente", Simon murmurou. Ele tinha as mãos nos bolsos e estava olhando para a Rainha com desprezo. 

Alec riu. 

Os olhos da Rainha faiscaram. Um momento depois, Alec cambaleou para trás com um grito. Ele estava segurando as mãos para dentro dele, pasmado, como se a pele delas estivessem enrugadas e as mãos curvadas para dentro, dobrando, as articulações inchadas. Sua coluna arqueou, seu cabelo se tornou grisalho, seus olhos azuis desapareceram e afundaram em rugas profundas. Clary engasgou. Onde estava Alec, agora era um homem velho, curvado e de cabelos brancos, tremendo. 

"Como a beleza mortal desvanece rapidamente", a Rainha se vangloriou. "Olhe para si mesmo, Alexander Lightwood. Eu te dou um vislumbre de si mesmo em meros sessenta anos. O que seu amante bruxo dirá então da sua beleza?" 

O peito de Alec estava arfando. Isabelle rapidamente foi para o lado dele, e pegou sua mão. "Alec, não é nada. É um glamour", ela se virou para a Rainha. "Tire isso dele! Tire isso!" 

"Se você e seus companheiros falarem comigo com mais respeito, então eu posso considerar isso."

"Nós vamos", Clary disse rapidamente. "Pedimos desculpas por qualquer grosseria." 

A Rainha fungou. "Sinto falta de seu Jace", ela disse. "De todos vocês, ele era o mais bonito e mais educado." 

"Nós também sentimos falta dele", disse Clary em uma voz baixa. "Nós não queríamos ser mal-educados. Nós humanos podemos ter dificuldades com nossa dor." 

"Hmph", disse a Rainha, mas ela estalou os dedos e o glamour caiu de Alec. Ele era ele mesmo novamente, apesar do rosto pálido e aparência atordoada. A Rainha lhe lançou um olhar superior, e virou a atenção para Clary. 

"Há um conjunto de anéis", disse a Rainha, "que pertencem a meu pai. Eu desejo o retorno dos objetos, pois eles foram feitos por fadas, e possuem um grande poder. Eles nos permitem nos comunicar pela mente, como os Irmãos do Silêncio fazem. No momento, eu sei por meio de uma fonte segura que eles estão em exibição no Instituto." 

"Eu me lembro de ver algo do tipo", Izzy disse lentamente. "Dois anéis de fadas em uma caixa de vidro no segundo andar da biblioteca." 

"Você quer que eu roube algo do Instituto?", Clary disse, surpresa. De todos os favores que ela achou que a Rainha poderia pedir, esse não estava no topo da lista. 

"Não é roubar", disse a Rainha, "é retornar um item para seus legítimos donos." 

"E depois você vai encontrar Jace para nós?", disse Clary. "E não diga talvez. O que você vai exatamente fazer?" 

"Eu vou ajudá-la a encontrá-lo", disse a Rainha. "Eu lhe dou minha palavra de que minha ajuda seria inestimável. Posso lhe dizer, por exemplo, o motivo de todos os seus feitiços de rastreamento terem sido em vão. Posso lhe dizer em qual cidade é mais provável ele ser encontrado," 

"Mas a Clave te questionou", interrompeu Simon. "Como você mentiu pra eles?"

"Eles nunca perguntam a questão correta." 

"Porque mente pra eles?", exigiu Isabelle. "Onde está a sua fidelidade nisso tudo?" 

"Não tenho nenhuma. Jonathan Morgenstern pode ser um poderoso aliado se eu não fizer dele, primeiro, um inimigo. Porque colocá-lo em perigo ou ganhar sua ira em nenhum benefício para nós mesmos? As Fadas são um povo antigo; nós não tomamos decisões precipitadas, mas primeiro esperamos para ver em qual direção o vento sopra." 

"Mas, esses anéis significam o bastante para você, se os pegarmos, você correrá o risco de deixá-lo com raiva?", Alec perguntou. 

Mas a Rainha apenas sorriu, um sorriso preguiçoso, perfeito em promessa. "Eu acho que isso é o bastante por hoje", ela disse. "Retorne a mim com os anéis e iremos conversar de novo." 

Clary hesitou, se virando para olhar Alec, e depois para Isabelle. "Vocês estão de acordo com isso? Roubar do Instituto?" 

"Se isso significar encontrar Jace", Isabelle disse. 

Alec assentiu. "O que for preciso." 

Clary se virou de volta para a Rainha, que estava a observando com um olhar expectante. "Então, eu acho que temos um acordo." 

A Rainha se esticou e deu um sorriso satisfeito. "Sucesso em sua jornada, pequenos Caçadores de Sombras. E uma palavra de aviso, apesar de você não ter feito nada para merecê-lo. Você pode muito bem considerar a sensatez dessa caça por seu amigo. Porque, muitas vezes é assim o acaso com aquilo que é precioso e perdido, quando você encontrá-lo novamente, ele pode muito bem não estar exatamente como você o deixou."

*** 

Eram quase onze horas quando Alec alcançou a porta da frente do apartamento de Magnus em Greenpoint. Isabelle tinha persuadido Alec a vir jantar no Taki com Clary e Simon, e embora ele tenha protestado, ele estava contente de ter ido. Ele havia precisado de algumas horas para estabelecer as emoções depois do que havia acontecido na Corte Seelie. Ele não queria que Magnus visse quanto o glamour da Rainha tinha o abalado. 

Ele já não tinha mais que tocar a campainha para Magnus murmurar para ele subir. Ele tinha uma chave, um fato do qual ele era obscuramente orgulhoso. Ele destrancou a porta e dirigiu-se para cima, passando pelo vizinho do primeiro andar de Magnus enquanto subia. Embora Alec nunca tivesse visto os moradores do primeiro andar, eles pareciam estar envolvidos em um tempestuoso romance. Uma vez houve um conjunto de pertences de alguém, espalhados por toda parte pelas escadas, com um bilhete anexado a uma lapela de jaqueta, destinado a: Um mentiroso que mente. Agora havia um buquê de flores colado na porta com um cartão dobrado entre as pétalas que dizia: ME DESCULPE. Essa era a coisa sobre Nova York: Você sempre sabia mais sobre os assuntos de seus vizinhos do que queria saber. 

A porta de Magnus havia uma greta ligeiramente aberta, e os sons da música tocando suavemente, flutuavam para o corredor. Hoje era Tchaikovsky. Alec sentiu os ombros relaxarem quando a porta do apartamento bateu atrás dele. Ele nunca conseguia ter certeza de como o lugar ia parecer agora estava minimalista, com sofás brancos, mesas empilháveis vermelhas, e inflexíveis fotos em preto e branco de Paris nas paredes, mas tinha começado a parecer cada vez mais familiar, como estar em casa. Cheirava com as coisas que ele associou com Magnus: tinta, perfume, chá de Lapsang Souchong, o cheiro queimado adocicado de magia.

Ele recolheu Presidente Miau, que estava cochilando em uma janela, e fez seu caminho para o escritório. 

Magnus olhou pra cima quando Alec entrou. Ele estava vestindo o que, para Magnus, era um conjunto sombrio de jeans e camiseta preta com rebites ao redor do colarinho e dos pulsos. Seu cabelo preto estava caído, bagunçado e embaraçado, como se ele tivesse passado as mãos por ele várias vezes em incômodo, e seus olhos de gato estavam pesados na pálpebra pelo cansaço. Ele largou a caneta quando Alec apareceu, e sorriu. "O Presidente Miau gosta de você." 

"Ele gosta de qualquer um que o coce atrás das orelhas." Alec disse, mudando de posição o gato que cochilava, então seu ronronar parecia estrondar pelo peito de Alec. 

Magnus se recostou na cadeira, os músculos em seus braços flexionando quando ele bocejou. A mesa estava repleta de pedaços de papel cobertos em uma pequena e apertada escrita e desenhos, o mesmo padrão em todos, variando nos esboços que tinham sido espalhados pelo chão da cobertura de onde Jace tinha desaparecido. "Como estava a Rainha Seelie?" 

"O mesmo de sempre." 

"Totalmente megera, então?" 

"Bastante." Alec deu a Magnus a versão resumida do que tinha acontecido na corte das fadas. Ele era bom nisso manter as coisas curtas, nem uma palavra desperdiçada. Ele nunca entendeu pessoas que falam incessantemente, ou até mesmo o amor de Jace por jogo de palavras complicadas. 

"Eu me preocupo com Clary", disse Magnus. "Me preocupo que ela esteja sobrecarregando a pequena cabeça vermelha dela." 

Alec colocou Presidente Miau na mesa, onde ele prontamente se enrolou em uma bola e voltou a dormir. "Ela quer encontrar Jace. Você pode culpá-la por isso?" 

Os olhos de Magnus se suavizaram. Ele enganchou um dedo no cós da calça jeans de Alec e o puxou para mais perto. "Você está dizendo que faria o mesmo se acontecesse comigo?" 

Alec virou o rosto, olhando para o papel que Magnus tinha acabado de deixar de lado. "Você está os observando de novo?" 

Parecendo um pouco desapontado, Magnus largou Alec. "Tem que haver uma chave", ele disse, "para destrancá-los. Alguma língua pela qual ainda não procurei. Algo antigo. Isso é magia negra antiga, muito sombria, não como qualquer coisa que eu tenha visto antes." Ele olhou para o papel novamente, sua cabeça inclinada para o lado. "Você pode me passar aquela caixa de rapé ali? A prata, na borda da mesa." 

Alec seguiu a linha para onde Magnus apontou, e viu uma pequena caixa prata situada no lado oposto da grande mesa de madeira. Ele se esticou e a pegou. Era como uma miniatura de baú de metal fixa em pequenos pés, com uma parte superior curvada e as iniciais W.S. destacadas em diamantes na parte de cima. 

W, ele pensou, Will? 

Will, Magnus tinha dito quando Alec o questionou sobre o nome pelo qual Camille tinha o insultado. Querido Deus, isso foi há tanto tempo. 

Alec mordeu o lábio. "O que é isso?" 

"É uma caixa de rapé", disse Magnus, sem tirar os olhos dos papéis. "Eu te falei." 

"Rapé? Como para extinguir as pessoas?" Alec encarava o objeto. 

Magnus olhou pra cima e riu. "Como com tabaco. Era muito popular por volta dos séculos dezessete e dezoito. Agora, eu uso a caixa para manter bugigangas dentro." 

Ele estendeu a mão, e Alec entregou a caixa. "Você já se perguntou", Alec começou, e depois iniciou novamente. "Te incomoda que Camille está lá fora em algum lugar? Que ela fugiu?" Que foi por minha culpa? Alec pensou, mas não falou. Não havia necessidade de Magnus saber. 

"Ela sempre esteve lá fora em algum lugar", disse Magnus. "Eu sei que a Clave não está muito satisfeita, mas eu estou acostumado a imaginá-la vivendo a vida dela, sem me contatar. Se isso alguma vez me incomodou, não me incomoda mais por um bom tempo." 

"Mas você a amou. Uma vez." 

Magnus correu os dedos pelos diamantes inseridos na caixa de rapé. "Eu pensei que amava." 

"Ela ainda te ama?" 

"Eu acho que não", Magnus disse secamente. "Ela não estava muito contente da última vez em que a vi. É claro que pode ser porque eu tenho um namorado de dezoito anos com uma runa de energia e ela não." 

Alec gaguejou. "Como pessoa que está sendo objetivada, eu... sou passivo a essa descrição de mim." 

"Ela sempre foi do tipo ciumenta", Magnus sorriu. Ele era muito bom em mudar de assunto, Alec pensou. Magnus tinha deixado claro que ele não gostava de falar sobre seu passado amoroso, mas em algum momento da conversa deles, o senso de Alec de familiaridade e conforto, seu sentimento de estar em casa, tinha sumido. Não importa o quão jovem Magnus parecia e agora mesmo, descalço, com seu cabelo espetado para cima, ele parecia por volta de dezoito anos intransponíveis oceanos de tempo os dividiam. 

Magnus abriu a caixa, pegou algumas tachinhas e as usou para fixar o papel que ele esteve olhando, na mesa. Quando ele olhou pra cima e viu a expressão de Alec, ele deu uma segunda olhada. "Você está bem?" 

Ao invés de responder, Alec se abaixou e pegou as mãos de Magnus. Magnus deixou Alec o levantar, um olhar interrogativo em seus olhos. Antes que ele pudesse dizer algo, Alec o aproximou e o beijou. Magnus fez um som suave e satisfeito, e agarrou a parte de trás da camisa de Alec, a amassando, seus dedos frios na espinha de Alec. Alec se inclinou sobre ele, prendendo Magnus entre a mesa e seu próprio corpo. Não que Magnus parecesse se importar. 

"Vamos", Alec disse contra o ouvido de Magnus. "Está tarde. Vamos para a cama." 

Magnus mordeu o lábio e olhou por cima do ombro para os papéis sobre a mesa, o olhar fixo em sílabas antigas em línguas esquecidas. "Porque você não vai na frente?", ele disse. "Eu vou me juntar a você em cinco minutos." 

"Claro" Alec endireitou-se, sabendo que quando Magnus estava imerso em seus estudos, cinco minutos podia facilmente se tornar cinco horas. "Te vejo lá." 

***

 

"Shh." 

Clary colocou os dedos nos lábios antes de apontar para Simon ir antes dela pela porta da frente da casa de Luke. Todas as luzes estavam apagadas, e a sala de estar estava escura e silenciosa. Ela enxotou Simon para o quarto dela, e se dirigiu para a cozinha para pegar um copo de água. No meio do caminho, ela congelou. 

A voz de sua mãe era audível no corredor. Clary podia ouvir a tensão nela. Assim como perder Jace estava sendo o pior pesadelo de Clary, ela sabia que sua mãe estava vivendo o pior pesadelo dela também. Sabendo que o filho dela estava vivo e lá fora no mundo, capaz de qualquer coisa, estava a rasgando de dentro para fora. 

"Mas eles a inocentaram, Jocelyn", Clary ouviu a resposta de Luke, sua voz entrando e saindo num sussurro. "Não haverá nenhuma punição." 

"Tudo isso é culpa minha", Jocelyn soou abafada, como se tivesse enterrado a cabeça no ombro de Luke. "Se eu não tivesse trago aquela... criatura para o mundo, Clary não estaria passando por isso agora." 

"Você não poderia saber..." A voz de Luke desapareceu em um murmúrio, e embora Clary soubesse que ele estava certo, ela tinha uma breve culpa de raiva contra sua mãe. Jocelyn devia ter matado Sebastian no berço antes que ele tivesse a chance de crescer e estragar a vida deles, ela pensou, e ficou imediatamente horrorizada de si mesma por pensar isso. Ela se virou e foi em direção à outra extremidade da casa, saindo em disparada para seu quarto e fechando a porta atrás dela como se ela estivesse sendo seguida. 

Simon, que estava sentado na cama jogando com seu DS, olhou para ela em surpresa. "Está tudo bem?" 

Ela tentou sorrir pra ele. Ele era uma visão familiar nesse quarto eles dormiram várias vezes na casa de Luke quando foram crescendo. Ela tinha feito o que pôde para fazer desse quarto, o dela, em vez de um quarto de hóspedes. Fotos dela e de Simon, os Lightwoods, ela com Jace e com a família dela, estavam casualmente presos na moldura do espelho sobre a cômoda. Luke tinha lhe dado uma prancheta de desenho, e provisões para sua arte que estavam ordenados em uma pilha de pequenos compartimentos ao lado dele. Ela havia pregado cartazes de seus favoritos animes: Fullmetal Alchemist, Rurouni Kenshin, Bleach. 

Evidências de sua vida como Caçadora de Sombras estavam espalhados também uma cópia grande de O Codex dos Caçadores de Sombras com suas notas e desenhos rabiscados nas margens, uma prateleira de livros sobre ocultismo e paranormal, sua estela em cima da mesa, e um novo globo, dado a ela por Luke, que mostrava Idris, demarcada em ouro, no centro da Europa. 

E Simon, sentado no meio da cama, de pernas cruzadas, era uma das poucas coisas que pertenciam tanto à sua antiga vida quanto a nova. Ele olhava para ela com seus olhos escuros em seu rosto pálido, o brilho da Marca de Caim pouco visível na testa. 

"Minha mãe", ela disse, e inclinou-se contra a porta. "Ela realmente não está bem." 

"Ela não está aliviada? Digo, por você estar inocentada?" 

"Ela não consegue parar de pensar em Sebastian. Ela não consegue parar de se culpar."

"Não foi culpa dela o jeito que ele se tornou. Foi culpa de Valentine." 

Clary não disse nada. Ela estava recordando a coisa terrível que ela tinha pensado, que sua mãe devia ter matado Sebastian quando ele tinha nascido. 

"Vocês duas", disse Simon, "se culpam por coisas que não é culpa de vocês. Você se culpa por ter deixado Jace na cobertura." 

Ela virou a cabeça e olhou bruscamente para ele. Ela não estava ciente de que alguma vez se culpou por isso, mas ela tinha se culpado. "Eu nunca." 

"Você se culpa", ele disse. "Mas eu o deixei, Izzy o deixou, Alec o deixou, e Alec é o parabatai dele. Não tinha jeito de sabermos. E poderia ser pior se você ficasse." 

"Talvez", Clary não queria falar sobre isso. Evitando o olhar de Simon, ela entrou no banheiro para escovar os dentes e colocar seu pijama felpudo. Ela evitou se olhar no espelho. Ela odiava quão pálida ela parecia, as olheiras debaixo de seus olhos. Ela era forte; ela não ia desmoronar. Ela tinha um plano. Mesmo que fosse um pouco insano, e relacionado a roubar o Instituto. 

Ela escovou os dentes e estava puxando seu cabelo ondulado para trás em um rabo de cavalo quando ela saiu do banheiro, só para pegar Simon deslizar de volta da mochila dele, uma garrafa que quase com certeza, era de sangue que ele comprou no Taki. 

Ela veio para frente e despenteou o cabelo dele. "Você pode manter as garrafas na geladeira, você sabe", ela disse, "Se você não gostar de temperatura ambiente." 

"Sangue gelado é pior que em temperatura ambiente, na verdade. Quente é melhor, mas eu acho que sua mãe se recusaria a aquecê-lo em panelas." 

"Jordan se importa?" Clary perguntou, na verdade se perguntando se Jordan ao menos ainda lembrava que Simon morava com ele. Simon esteve na casa dela todas noites durante a semana passada. Nos primeiros dias depois de Jace ter desaparecido, ela não tinha conseguido dormir. Ela empilhou cinco cobertores sobre si mesma, mas foi incapaz de a aquecer. Tremendo, ela ficava acordada, imaginando suas veias vagarosas com sangue congelado, cristais de gelo tecendo uma rede de corais brilhando líquido pelo coração dela. Seus sonhos eram cheios de mares negros, blocos de gelos, lagos congelados e Jace, seu rosto sempre escondido dela pelas sombras, ou um vapor enevoado, ou seu próprio cabelo brilhante enquanto ele se afastava dela. Ela dormia por alguns minutos de cada vez, sempre acordando com uma sensação doentia de afogamento. 

No primeiro dia em que o Conselho a interrogou, ela chegou em casa e deitou na cama. Ela tinha ficado acordada até que houve uma batida na janela, e Simon tinha se rastejado para dentro, quase caindo no chão. Ele subiu na cama e se estendeu ao lado dela, sem dizer uma palavra. Sua pele estava gelada por ter estado do lado de fora, e ele cheirava como o ar da cidade e do inverno que se aproximava. 

Ela tinha tocado seu ombro no dele, dissolvendo uma minúscula parte da tensão que prendia seu corpo como um punho cerrado. A mão dele estava fria, mas familiar, como a textura de sua jaqueta de veludo contra o braço dela. 

"Por quanto tempo você pode ficar?", ela tinha sussurrado na escuridão. 

"O quanto você quiser" 

Ela se virou para encará-lo. "Izzy não vai se importar?" 

"Ela que me falou que eu devia vir aqui. Ela disse que você não estava dormindo, e se, eu estiver com você vai te fazer se sentir melhor, eu posso ficar. Ou eu posso ficar apenas até você dormir." 

Clary exalou em alívio. "Fique a noite toda", ela disse. "Por favor." 

Ele tinha ficado. Naquela noite, ela não teve sonhos ruins. 

Enquanto ele estava lá, seu sono era sem sonhos e vazio, um oceano escuro de nada. Um estado de esquecimento indolor. 

"Jordan na verdade não se importa com sangue", Simon disse agora. "Sua coisa toda é sobre eu estar confortável com o que eu sou. Entrar em contato com seu vampiro interior, blá, blá." 

Clary deslizou para perto dele na cama e abraçou um travesseiro. "Seu vampiro interior é diferente do seu... Vampiro exterior?" 

"Definitivamente. Ele quer que eu vista camisa acima do umbigo e um chapéu fedora. Estou lutando contra isso." 

Clary sorriu levemente. "Então seu vampiro interior é Magnus?" 

"Espere, isso me lembra", Simon cavou em sua mochila e exibiu dois volumes de mangá. Ele os agitou triunfantemente antes de entregá-los a Clary. "Magical Love Gentleman, volume quinze e dezesseis", ele disse, "esgotados em todos os lugares, menos em Midtown Comics." 

Ela os apanhou, olhando para a colorida capa de trás para frente. Em outra época, ela teria agitado seus braços em alegria de fã; agora, tudo que ela podia fazer, era sorrir para Simon e agradecê-lo, mas ele tinha feito isso por ela, ela lembrou a si mesma, o gesto de um bom amigo. Mesmo que ela não pudesse nem sequer se imaginar se distraindo com a leitura agora. "Você é incrível", ela disse, batendo nele com o ombro. Ela se deitou contra os travesseiros, os livros de mangá equilibrados em seu colo. "E obrigada por ter ido comigo a Corte Seelie. Eu sei que isso traz à tona memórias ruins pra você, mas - eu sempre fico melhor quando você está lá." 

"Você fez bem. Lidou com a Rainha como um profissional." Simon se deitou perto dela, os ombros deles se tocando, ambos olhando para o teto, as rachaduras familiares, o velho brilho no escuro parecido com estrelas que já não lançavam mais luz. "Então você vai fazer isso? Roubar os anéis para a Rainha?" 

"Sim", ela soltou a respiração presa. "Amanhã. Há uma reunião local da Clave ao meio-dia. Todos vão estar lá. Então eu vou em seguida." 

"Eu não gosto disso, Clary." 

Ela sentiu seu corpo retesou. "Não gosta do que?" 

"Você tendo qualquer coisa com fadas. Fadas são mentirosas." 

"Elas não podem mentir." 

"Você sabe o que quis dizer. ‘Fadas são ludibriadoras‘, mesmo que soe ridículo." 

Ela virou a cabeça e olhou pra ele, seu queixo contra a clavícula dele. O braço dele surgiu automaticamente e circulou os ombros dela, a puxando contra ele. O corpo dele estava frio, a camisa ainda úmida da chuva. Seu cabelo normalmente liso tinha secado em cachos pelo vento. "Acredite, eu não gosto de me misturar com a Corte. Mas eu faria isso por você", ela disse. "E você faria isso por mim, não faria?" 

"É claro que eu faria. Mas ainda é uma má ideia", ele virou a cabeça e olhou para ela. "Eu sei como você se sente. Quando meu pai morreu." 

O corpo dela se retesou. "Jace não está morto." 

"Eu sei. Eu não estava falando isso. É só que você não precisa dizer que você fica melhor quando estou aqui. Eu sempre estou com você. A tristeza te faz se sentir sozinha, mas você não está. Eu sei que você não acredita em religião do mesmo jeito que eu, mas você pode acreditar que está cercada por pessoas que te amam, não pode?" Seus olhos estavam arregalados, esperançosos. Eles eram o mesmo castanho escuro de sempre, mas diferentes agora, como se outra camada tivesse sido adicionada a sua cor, do mesmo jeito que sua pele parecia sem poros e translúcida ao mesmo tempo. 

Eu acredito nisso, ela pensou, só não tenho certeza que isso importe. Ela bateu o ombro suavemente contra o dele novamente. "Então, você se importa se eu te perguntar algo? É pessoal, mas importante." 

Uma nota de cautela rastejou em sua voz. "O que é?" 

"Com toda a coisa da Marca de Caim, significa que se eu acidentalmente te chutar durante a noite, eu vou ser chutada nas canelas sete vezes por uma força invisível?" 

Ela o sentiu rir. "Vai dormir, Fray."


Capítulo 3

 

ANJOS DIABÓLICOS

 

 

 

 

 

 

 

"Cara, pensei que você tinha esquecido que morava aqui." Jordan disse no momento em que Simon entrou na sala de estar do pequeno apartamento deles, suas chaves ainda balançando na mão. Jordan normalmente era encontrado esparramado no futon deles, suas longas pernas balançando para o lado, o controle do Xbox na mão. Hoje ele estava no futon, mas sentado em linha reta, os ombros largos curvados para frente, as mãos nos bolsos da calça jeans, o controle em nenhum lugar a vista. Ele parecia aliviado ao ver Simon, e num momento, Simon percebeu o porquê. 

Jordan não estava sozinho no apartamento. Sentada em frente a ele em uma poltrona de veludo laranja, nenhum dos móveis de Simon combinavam estava Maia, seu cabelo desvairadamente enrolado contido em duas tranças. Na última vez em que Simon tinha a visto, ela estava encantadora, vestida para uma festa. Agora ela estava de volta ao uniforme: calça jeans com bainhas desgastas, uma camiseta de manga comprida, e uma jaqueta de couro caramelo. Ela parecia tão desconfortável quanto Jordan, suas costas retas, seu olhar desviando para a janela. Quando ela viu Simon, ela agradecidamente se levantou e lhe deu um abraço. "Hey", ela disse. "Eu só parei aqui para ver como vocês estavam." 

"Eu estou bem. Quero dizer, tão bem quanto podia estar com tudo acontecendo." 

"Não me referi sobre Jace", ela disse. "Me referi a você. Como você está indo?" 

"Eu?" Simon estava surpreso. "Eu estou bem. Preocupado com Isabelle e Clary. Você sabe que a Clave estava investigando ela." 

"E eu soube que ela foi inocentada. Isso é bom." Maia o largou. "Mas eu estava pensando em você. E no que aconteceu com sua mãe." 

"Como você sabe sobre isso?" Simon atirou um olhar para Jordan, mas Jordan balançou a cabeça quase imperceptivelmente. Ele não tinha contado. 

Maia puxou uma trança. "Eu topei com Eric, de todas as pessoas. Ele me contou o que aconteceu e que você desistiu dos shows do Millenium Lint nas últimas duas semanas por causa disso." 

"Na verdade, eles mudaram o nome", Jordan disse. "Eles são Midnight Burrito agora." 

Maia atirou um olhar irritado ao Jordan, e ele se deslizou um pouco para baixo na cadeira. Simon se perguntou sobre o que eles estavam conversando antes de ele chegar em casa. "Você falou com mais alguém de sua família?" Maia perguntou, sua voz suave. Seus olhos de cor âmbar estavam cheios de preocupação. Simon sabia que era rude, mas havia alguma coisa sobre ser olhado daquela maneira que ele não gostou. Era como se a preocupação dela fizesse o problema real, quando caso contrário, ele podia fingir que isso não estava acontecendo. 

"Sim", ele disse, "Está tudo bem com minha família." 

"Mesmo? Porque você deixou seu telefone aqui", Jordan o pegou na mesa ao lado. "E sua irmã tem ligado pra você a cada cinco minutos o dia inteiro. E ontem." 

Uma sensação fria se espalhou através do estômago de Simon. Ele pegou o telefone de Jordan e olhou para a tela. Dezessete chamadas perdidas de Rebecca. 

"Droga", ele disse. "Eu tinha esperanças de evitar isso."

"Bem, ela é sua irmã", disse Maia. "Ela ia te ligar, eventualmente." 

"Eu sei, mas eu tenho meio que a afastado, deixando mensagens quando eu sabia que ela não estaria lá, esse tipo de coisa. Eu só... eu acho que estava evitando o inevitável." 

"E agora?" 

Simon colocou o telefone no peitoril da janela. "Continuar evitando?" 

"Não", Jordan tirou as mãos dos bolsos. "Você devia falar com ela." 

"E dizer o que?" A questão veio mais acentuada do que Simon tinha intencionado. 

"Sua mãe deve ter contado algo a ela", disse Jordan. "Ela provavelmente está preocupada." 

Simon balançou a cabeça. "Ela vai vir para casa para a Ação de Graças em poucas semanas. Eu não a quero envolvida no que está acontecendo com minha mãe." 

"Ela já está envolvida nisso. Ela é sua família", disse Maia. "Além disso, isso o que está acontecendo com sua mãe, tudo isso é a sua vida agora." 

"Então, eu acho que quero que ela fique fora disso." Simon sabia que ele estava sendo insensato, mas ele não parecia capaz de ajudar com isso. Rebecca era especial. Diferente. Uma parte da vida dele que até então permaneceu intocada por toda essa estranheza. Talvez a única parte. 

Maia jogou as mãos para cima e se virou para Jordan. "Diga algo a ele. Você é o guarda Pretoriano dele." 

"Ah, qual é", disse Simon antes que Jordan pudesse abrir a boca. "Algum de vocês está em contato com seus pais? Suas famílias?" 

Eles trocaram olhares rápidos. "Não", Jordan disse lentamente. "Mas nenhum de nós tinha relações boas com eles antes." 

"Eu descanso meu caso", disse Simon. "Somos todos órfãos. Órfãos da tempestade." 

"Você não pode simplesmente ignorar sua irmã", insistiu Maia. 

"Me observe."

"E quando Rebecca chegar em casa e sua casa parecer com o set de O Exorcista? E sua mãe não ter nenhuma explicação de onde você está?" Jordan se inclinou para frente, as mãos sobre os joelhos. "Sua irmã vai chamar a polícia, e sua mãe vai acabar comprometida." 

"Eu só não acho que estou pronto para ouvir a voz dela", Simon disse, mas ele sabia que tinha perdido o argumento. "Eu tenho que voltar, mas eu prometo, vou mandar uma mensagem pra ela." 

"Bem", Jordan disse. Ele estava olhando para Maia, não para Simon quando disse, como se ele esperasse que ela notasse que ele havia feito progresso com Simon e ficasse contente. Simon se perguntou se eles tinham se visto durante as últimas duas semanas quando ele esteve ausente em grande parte. Ele teria sugerido que não, pela maneira desajeitada que eles estavam sentados quando ele entrou, mas com esses dois era difícil ter certeza. "É um começo." 

*** 

O elevador de ouro estridor parou no terceiro andar do Instituto; Clary respirou fundo e saiu para o corredor. O lugar estava, como Alec e Isabelle tinham prometido para ela que estaria, deserto e silencioso. O tráfico na Avenida York do lado de fora estava num murmúrio suave. Ela imaginava que podia ouvir o roçar das partículas de pó uns contra os outros enquanto dançavam pela luz da janela. Ao longo da parede estavam os pregadores onde os residentes do Instituto penduravam os casacos quando eles chegavam. Uma das jaquetas pretas de Jace ainda pendia em um gancho, as mangas vazias e fantasmagóricas. 

Com um arrepio, ela partiu pelo corredor abaixo. Ela conseguia lembrar-se da primeira vez em que Jace tinha a levado por esses corredores, sua leve voz descuidada contando a ela sobre os Caçadores de Sombras, sobre Idris, sobre todo o mundo secreto que ela nunca tinha sabido da existência. Ela tinha o observado enquanto ele falava, - secretamente, ela pensou, mas ela sabia agora que Jace tinha notado tudo - observado o leve cintilar de seu cabelo pálido, os movimentos rápidos de suas mãos graciosas, os músculos flexionando em seus braços enquanto ele gesticulava. 

Ela alcançou a biblioteca sem encontrar outro Caçador de Sombras e empurrou a porta aberta. A sala ainda lhe dava o mesmo arrepio da primeira vez em que ela tinha a visto. Circular, porque era construída dentro de uma torre, a biblioteca tinha uma galeria no segundo andar, com corrimão, que corria ao longo do ponto médio das paredes, logo acima das fileiras de estantes. A mesa que Clary ainda pensava em como Hodge descansava no centro da sala, esculpida em um único bloco de carvalho, a grande superfície repousada sobre as costas dos dois anjos ajoelhados. Clary meio que esperava que Hodge se levantasse por detrás deles, com seu corvo perspicaz, Hugo, empoleirado em seu ombro. 

Deixando a memória para trás, ela foi rapidamente para a escadaria circular na extremidade distante da sala. Ela estava vestindo calça jeans e tênis com solado de borracha, e uma runa de silêncio estava esculpida em seu tornozelo; o silêncio era quase assustador enquanto ela subia os degraus e ia para a galeria. Havia livros por aqui também, mas eles estavam trancados atrás de caixas de vidro. Alguns pareciam muito antigos, suas capas desgastadas, suas ligações reduzidas a poucas condições. Outros eram claramente livros de magia negra ou perigosa - Cultos Indiscutíveis, O Pó de Demônio, Um Guia Prático para Ressuscitar os Mortos. 

Entre as estantes trancadas, estavam as vitrines de vidro. Cada um guardava algum acabamento raro ou bonito - um delicado frasco de vidro cuja tampa era uma enorme esmeralda; uma coroa com um diamante no centro que não parecia como se fosse se adaptar a qualquer cabeça humana; um pingente em forma de um anjo cujas asas eram mecanismos de relojoaria e engrenagens; e no último vidro, assim como Isabelle tinha prometido, um par de anéis de ouro reluzentes modelados como folhas enroladas, o trabalho das fadas tão delicado quanto à respiração de um bebê. 

A caixa estava trancada, é claro, mas a runa de Abertura - Clary mordendo seus lábios enquanto a desenhava, tomando cuidado para não fazer tão poderosamente para a caixa de vidro não estourar e trazer as pessoas correndo - a destrancou. Com cuidado, ela abriu a caixa. Foi justamente quando ela deslizou sua estela de volta no bolso que ela hesitou. 

Era realmente ela? Roubando da Clave para pagar a Rainha das Fadas, cujas promessas, como Jace tinha dito a ela uma vez, eram como escorpiões com uma picada mordaz no rabo? 

Ela balançou a cabeça como se para limpar as dúvidas para longe - e congelou. A porta para a biblioteca estava aberta. Ela conseguia ouvir o rangido da madeira, vozes abafadas, passos. Sem outro pensamento, ela se abaixou, achatando-se contra o chão frio de madeira da galeria. 

"Você estava certo, Jace", veio uma voz - friamente divertida, e horrivelmente familiar - de baixo. "O lugar está deserto." 

O gelo que estava nas veias de Clary pareceram cristalizar, a congelando no lugar. Ela não podia se mover, não podia respirar. Ela não tinha sentido um choque assim tão intenso desde que ela tinha visto o pai dirigir uma espada no peito de Jace. Muito lentamente, ela avançou em direção à borda da galeria e olhou para baixo. 

E mordeu o lábio ferozmente para evitar gritar. 

O telhado inclinado acima se ergueu num ponto e se estabelecia com uma claraboia de vidro. A luz do sol escorria através da claraboia, iluminando uma parte do chão como um holofote sobre um palco. Ela podia ver que lascas de vidros, mármore, e pedaços de pedra semipreciosa que foram embutidas no chão, formando um desenho - o Anjo Raziel, o cálice e a espada. De pé, diretamente sobre uma das asas abertas do Anjo, estava Jonathan Christopher Morgenstern. 

Sebastian.

Então era assim que seu irmão parecia. Realmente parecia, vivo, se movendo, e animado. Um rosto pálido, todos os ângulos e planos, alto e magro em traje de combate preto. Seu cabelo era branco prateado, não preto como na primeira vez em que ela tinha o visto, tingidos para combinar com a cor do real Sebastian Verlac. A própria cor pálida de sua pele lhe convinha melhor. Seus olhos eram pretos e estalantes com vida e energia. Da última vez que ela tinha o visto, flutuando em um caixão de vidro como a Branca de Neve, uma de suas mãos estava enfaixada. Agora aquela mão estava inteira novamente, com um bracelete de prata brilhante no pulso, mas nada visível mostrava que um dia tinha estado danificado - e mais do que danificado, havia estado faltando. 

E lá, ao lado dele, o cabelo dourado brilhando ao claro sol, estava Jace. Não o Jace que ela tinha imaginado tantas vezes ao longo das últimas duas semanas - batido, ou sangrando, ou morrendo de fome, trancado em alguma cela escura, gritando de dor ou chamando por ela. Esse era o Jace que ela se lembrava, quando ela se permitia lembrar - corado, saudável, vibrante e bonito. Suas mãos estavam descuidadas nos bolsos de sua calça jeans, suas Marcas visíveis através da sua camiseta branca. Sobre ela, estava atirada uma jaqueta desconhecida de camurça, que trouxe os tons de ouro para sua pele. Ele inclinou a cabeça para trás, como se desfrutando a sensação do sol no rosto. "Eu estou sempre certo, Sebastian", ele disse. "Você deveria saber isso sobre mim." 

Sebastian deu a ele um olhar calculado, e então sorriu. Clary olhou fixo. Tinha toda a aparência de ser um sorriso de verdade. Mas do que ela sabia? Sebastian tinha sorrido para ela antes, e que acabara por ser uma grande mentira. "Então onde estão os livros sobre a convocação? Há alguma ordem para o caos aqui?" 

"Na verdade, não. Não está em ordem alfabética. Segue ao sistema especial de Hodge." 

"Não é ele que eu matei? Aquele inconveniente", disse Sebastian. "Talvez eu deva pegar o andar de cima e você o de baixo."

Ele se moveu em direção à escada que levava para a galeria. O coração de Clary começou a bater com medo. Ela associava Sebastian com assassinato, sangue, dor, e terror. Ela sabia que Jace tinha lutado com ele e vencido uma vez, mas tinha quase morrido no processo. Numa luta de mão-a-mão ela nunca bateria em seu irmão. Ela conseguiria se lançar do parapeito da galeria para o chão sem quebrar uma perna? E se conseguisse, o que aconteceria? O que Jace faria? 

Sebastian tinha o pé no degrau mais baixo quando Jace o chamou. "Espere. Eles estão aqui. Arquivados em =Magia, Não-letal‘." 

"Não-letal? Qual a graça nisso?" Sebastian ronronou, mas ele tirou seu pé do degrau e se moveu de volta para Jace. "Isso é muito igual a uma biblioteca", ele disse, lendo os títulos enquanto os passava. "O Cuidado e a Alimentação de seu Demônio de Estimação. Demônios Revelados", ele arrancou aquele da prateleira e deixou escapar uma risada longa e baixa. 

"O que é isso?" Jace olhou pra cima, sua boca curvada pra cima. Clary queria tanto correr pelas escadas e se atirar nele, que ela mordeu o lábio novamente. A dor era ácido forte. 

"É pornografia", disse Sebastian. "Veja. Demônios... Revelados." 

Jace veio por trás dele, apoiando uma mão no braço de Sebastian para se equilibrar enquanto lia por cima do ombro dele. Era como assistir Jace com Alec, alguém com quem ele estava tão confortável, que ele podia os tocar sem nem pensar nisso - mas horrível, retrógrado, de dentro pra fora. "Okay, como você pode dizer?" 

Sebastian fechou o livro e bateu de leve no ombro de Jace com ele. "Sei sobre algumas coisas mais do que você. Você conseguiu os livros?" 

"Consegui", Jace pegou uma pilha de tomos aparentemente pesados de uma mesa próxima. "Nós temos tempo de irmos ao meu quarto? Se eu pudesse pegar algumas coisas minhas..." 

"O que você quer?" 

Jace encolheu os ombros. "Maior parte roupas, algumas armas." 

Sebastian balançou a cabeça. "Muito perigoso. Precisamos entrar e sair rápido. Somente os itens de emergência." 

"Meu casaco favorito é um item de emergência", Jace disse. Era tanto como ouvi-lo conversando com Alec, com qualquer um de seus amigos. "Assim como eu, confortável e elegante." 

"Veja, nós temos todo o dinheiro que poderíamos querer", disse Sebastian. "Compre roupas. E você vai ser dirigente desse lugar em poucas semanas. Você pode pegar seu casaco favorito até o mastro e voar com ele como uma bandeira." 

Jace riu, aquele som suave e rico que Clary amava. "Estou te avisando, aquele casaco é sexy. O Instituto pode subir em sexy, sexy chamas." 

"Seja bom com o lugar. Sombrio demais agora." Sebastian pegou a parte de trás do casaco atual de Jace com um punho e o puxou para os lados. "Agora nós vamos. Segure os livros", ele olhou para sua mão direita, onde um anel de prata fina brilhava; com a mão que não estava segurando Jace, ele usou seu polegar para torcer o anel. 

"Ei", Jace disse. "Você acha que-", ele parou, e por um momento Clary pensou que era porque ele tinha olhado pra cima e viu o rosto dela - o rosto dele estava inclinado para cima - mas mesmo quando ela prendeu a respiração, os dois desapareceram, sumindo como miragens contra o ar. 

Lentamente, Clary baixou a cabeça em seu braço. Seu lábio estava sangrando onde ela havia o mordido; ela podia sentir o gosto do sangue em sua boca. Ela sabia que devia levantar, se mover, e fugir. Ela não devia estar aqui. Mas o gelo em suas veias tinha se tornado tão frio, ela estava com medo de que se ela se movesse, ela quebraria.

*** 

Alec acordou com Magnus balançando seu ombro. "Vamos, ervilha doce", ele disse. "Hora de levantar e enfrentar o dia." 

Alec desdobrou-se, grogue, para fora de seu ninho de travesseiros e cobertores, e piscou para seu namorado. Magnus, apesar de ter dormido muito pouco, parecia irritantemente alegre. Seu cabelo estava molhado, pingando sobre os ombros de sua camisa branca, a tornando transparente. Ele usava calça jeans com buracos e bainhas desgastas, que normalmente significava que ele estava planejando passar o dia sem sair de seu apartamento. 

"Ervilha doce?" Alec disse. 

"Eu estava tentando." 

Alec balançou a cabeça. "Não." 

Magnus deu de ombros. "Vou manter nesse", ele estendeu uma caneca azul lascada de café e preparou do jeito que Alec gostava - preto, com açúcar. "Acorde." 

Alec sentou-se, esfregando os olhos, e pegou a caneca. O primeiro gole amargo enviou um formigamento de energia através de seus nervos. Ele se lembrou de se deitar bem desperto na noite anterior, esperando por Magnus vir pra cama, mas eventualmente a exaustão já tinha o ultrapassado, e ele tinha dormido por volta das cinco da manhã. "Vou pular a reunião do Conselho de hoje." 

"Eu sei, mas você deveria encontrar sua irmã e os outros no parque Turtle Pond. Você me disse para te lembrar."

Alec balançou as pernas para o lado da cama. "Que horas são?" 

Magnus pegou suavemente a caneca da mão dele antes que o café derramasse e a colocou sobre a cabeceira. "Você está bem. Você tem uma hora", ele se inclinou para frente e apertou os lábios contra os de Alec; Alec se lembrou da primeira vez que eles se beijaram, nesse apartamento, ele quis envolver seus braços em volta de seu namorado e puxá-lo para perto. Mas algo o deteve. 

Ele levantou, desembaraçando-se, e foi até a cômoda. Ele tinha uma gaveta onde estavam suas roupas. Um lugar para sua escova de dentes no banheiro. Uma chave para a porta da frente. Uma quantidade razoável de bens para assumir na vida de alguém, e ainda assim, ele não conseguia afastar o medo gélido no estômago. 

Magnus tinha rolado de costas na cama e estava observando Alec, um braço torto por trás da cabeça. "Use aquele cachecol", ele disse, apontando para um cachecol azul de lã pendurado num cabide. "Ele combina com seus olhos." 

Alec olhou para o cachecol. De repente, ele estava cheio de ódio - do cachecol, de Magnus, e acima de tudo, de si mesmo. "Não me diga", ele disse, "que o cachecol tem cem anos, e foi dado pra você pela Rainha Victoria justamente antes de ela morrer, para serviços especiais com a Coroa ou algo assim." 

Magnus sentou-se. "O que deu em você?" 

Alec o encarou. "Sou a coisa mais nova nesse apartamento?" 

"Eu acho que a honra vai para Presidente Miau. Ele tem apenas dois anos." 

"Eu disse mais novo, não mais jovem." Alec estalou. "Quem é W.S.? É esse o Will?" 

Magnus balançou a cabeça como se houvesse água em seus ouvidos. "Que diabos? Você quer dizer a caixa de rapé? W.S. é Woolsey Scott. Ele... 

"Fundou o Praetor Lupus. Eu sei." Alec vestiu sua calça jeans e fechou o zíper. "Você o mencionou antes, e, além disso, ele é uma figura histórica.

E a caixa de rapé dele está na sua gaveta de porcarias. O que mais tem lá? Cortador de unhas de Jonathan como Caçador de Sombras?" 

Os olhos de gato de Magnus estavam frios. "De onde tudo isso está vindo, Alexander? Eu não minto pra você. Se há algo sobre mim que você quer saber, você pode perguntar." 

"Bobagem", Alec disse sem rodeios, abotoando a camisa. "Você é gentil, engraçado e todas essas coisas boas, mas você não é aberto, ervilha doce. Você pode falar o dia inteiro sobre o problema de outras pessoas, mas você não vai falar sobre si mesmo, ou sobre sua história, e quando eu pergunto, você se contorce como uma minhoca no anzol." 

"Talvez porque você não consegue me perguntar sobre meu passado sem começar uma briga sobre como eu vou viver para sempre e você não", Magnus estalou. "Talvez porque a imortalidade está rapidamente se tornando a terceira pessoa em nosso relacionamento, Alec." 

"Nossa relação não está suposta a ter uma terceira pessoa." 

"Exatamente." 

A garganta de Alec se apertou. Havia milhares de coisas que ele queria dizer, mas ele nunca foi bom com palavras como Jace e Magnus eram. Em vez disso, ele pegou o cachecol azul do cabide e o envolveu desafiadoramente em torno do pescoço. 

"Não espere por mim", ele disse. "Eu posso patrulhar essa noite." 

Enquanto ele batia com violência a porta do apartamento, ele ouviu Magnus gritar atrás dele. "E aquele cachecol, pra você saber, é de Gap! Comprei no ano passado!" 

Alec rolou os olhos e correu pelas escadas para o saguão. A única lâmpada acesa que geralmente iluminava o lugar estava apagada, e o espaço estava tão escuro que por um momento ele não viu a figura encapuzada deslizando em sua direção pelas sombras. Quando ele viu, ele ficou tão assustado que deixou cair seu chaveiro com um ruído de chocalho. 

A figura planou em direção a ele. Ele não podia dizer nada sobre a figura - a idade, gênero, ou até mesmo espécie. A voz que veio por baixo do capuz era estalada e baixa. "Eu tenho uma mensagem pra você, Alec Lightwood" a figura disse, "de Camille Belcourt." 

*** 

"Você quer patrulhar junto comigo essa noite?" Jordan perguntou, um tanto abruptamente. 

Maia se virou para encará-lo em surpresa. Ele estava encostado no balcão da cozinha, os cotovelos sobre a superfície por trás dele. Havia uma despreocupação em sua postura que era precisa demais para ser sincera. Esse era o problema em conhecer alguém tão bem, ela pensou. Era muito difícil fingir ou ignorar quando eles estavam fingindo, mesmo quando isso seria mais fácil. 

"Patrulhar juntos?", ela ecoou. Simon estava em seu quarto, trocando de roupa; ela lhe disse que iria até o metrô com ele, e agora ela desejava que não tivesse falado. Ela sabia que devia ter entrado em contato com Jordan desde a última vez em que o viu, quando, bem imprudentemente, ela o beijou. Mas depois Jace tinha desaparecido e o mundo inteiro parecia ter explodido em pedaços, e isso apenas deu a ela a desculpa que ela precisava para evitar toda a questão. 

É claro, não pensar no ex-namorado que tinha quebrado seu coração e te transformado em um lobisomem era muito mais fácil quando ele não estava bem na sua frente, vestindo uma camisa verde que contornava seu tanto. 

O Medalhão do Praetor Lupus brilhou em sua garganta quando ele se inclinou pra frente, e ela sentiu o cheiro familiar de seu sabonete, e debaixo daquele - lobo. Ela jogou os olhos pra cima na direção dele, exatamente quando Simon abriu a porta e entrou, encolhendo os ombros em um moletom. Ele parou bruscamente na porta, seus olhos se movendo de Jordan para Maia, suas sobrancelhas se erguendo lentamente. 

"Você sabe, eu posso ir para o metrô sozinho", ele disse para Maia, um leve sorriso puxando o canto da boca. "Se você quiser ficar aqui..." 

"Não", Maia às pressas tirou as mãos dos bolsos, onde eles estavam enrolados em punhos nervosos. "Não, eu vou com você. Jordan, eu - eu te vejo mais tarde." 

"Hoje à noite", ele gritou atrás dela, mas ela não se virou para olhar pra ele; ela já estava correndo atrás de Simon. 

*** 

Simon caminhou sozinho até o baixo crescimento da colina, ouvindo os gritos dos jogadores de Frisbee no Sheep Meadow atrás dele, como música distante. Era um dia brilhante de novembro, frio e com vento, o sol iluminando o que restou das folhas nas árvores em tons brilhantes de púrpura, ouro e âmbar.

O topo da colina estava coberto de pedras. Você podia ver como o parque tinha sido cortado do que uma vez era um deserto de árvores e pedras. Isabelle estava sentada sobre uma das pedras, vestindo um longo vestido de seda verde-garrafa com um casaco bordado preto e prata sobre ele. Ela olhou pra cima quando Simon caminhou em sua direção, empurrando seu cabelo longo e escuro pra longe do rosto. "Eu pensei que você estaria com Clary", ela disse enquanto ele se aproximava. "Onde ela está?" 

"Saindo do Instituto", ele disse, sentando perto de Isabelle sobre a rocha e empurrando as mãos para os bolsos do blusão. "Ela me mandou uma mensagem. Logo ela vai estar aqui." 

"Alec está a caminho." ela começou, e parou quando o bolso dele tocou. Ou, mais precisamente, o telefone no seu bolso tocou. "Acho que alguém está mandando uma mensagem pra você." 

Ele encolheu os ombros. "Vou verificar mais tarde." 

Ela deu a ele um olhar por seus cílios longos. "Enfim, como eu estava dizendo, Alec está a caminho também. Ele teve que vir por toda a Brooklyn, então." 

O telefone de Simon tocou novamente. 

"Tudo bem, é isso. Se você não atender, eu vou." Isabelle se inclinou pra frente, contra os protestos de Simon, e enfiou a mão no bolso dele. O topo de sua cabeça roçou no queixo dele. Ele cheirou o perfume dela - baunilha - e o cheiro de sua pele debaixo do perfume. Quando ela puxou o telefone pra fora e retraiu-se, ele estava tanto aliviado quanto desapontado. 

Ela olhou para a tela. "Rebecca? Quem é Rebecca?" 

"Minha irmã." 

O corpo de Isabelle relaxou. "Ela quer te encontrar. Ela diz que não te vê desde." 

Simon tirou o telefone da mão dela e o virou antes de empurrá-lo de volta no bolso. "Eu sei, eu sei." 

"Você não quer vê-la?"

"Mais do que - mais do que qualquer coisa. Mas eu não quero que ela saiba. Sobre mim." Simon pegou um graveto e o atirou. "Veja pelo que aconteceu quando minha mãe descobriu." 

"Então marque um encontro com ela em algum lugar público. Onde ela não possa surtar. Longe de sua casa." 

"Mesmo que ela não possa surtar, ela ainda pode me olhar como minha mãe me olhou", Simon disse numa voz baixa. "Como se eu fosse um monstro." 

Isabelle tocou levemente o punho dele. "Minha mãe atirou Jace pra fora quando ela pensou que ele era filho de Valentine e um espião depois ela se arrependeu horrivelmente. Meus pais estão se acostumando a Alec estar com Magnus. Sua mãe vai se acostumar também. Mantenha sua irmã ao seu lado. Isso vai ajudar", ela inclinou um pouco a cabeça. "Eu acho que às vezes irmãos entendem mais do que os pais. Eu nunca, jamais poderia isolar o Alec. Não importa o que ele faça. Nunca. Ou Jace." ela apertou o braço dele, então tirou a mão. "Meu irmão mais novo morreu. Eu nunca mais vou vê-lo novamente. Não coloque sua irmã nessa situação." 

"Que situação?", era Alec, subindo a encosta do morro, chutando folhas secas para fora de seu caminho. Ele estava usando o suéter e calça jeans surradas de costume, mas um cachecol azul escuro que combinava com seus olhos estava enrolado em torno de sua garganta. Agora, aquilo tinha que ser um presente de Magnus, Simon pensou. De jeito nenhum Alec iria ter pensado em comprar algo assim por si mesmo. O conceito de combinação parecia estar além dele. 

Isabelle pigarreou. "A irmã de Simon " 

Ela não conseguiu ir além disso. Houve uma explosão de ar frio, trazendo consigo um redemoinho de folhas mortas. Isabelle levantou a mão para proteger o rosto do pó quando o ar começou a brilhar com a translucidez inconfundível da abertura de um Portal, e Clary apareceu diante deles, sua estela em uma mão e seu rosto molhado de lágrimas.


Capítulo 4

 

IMORTALIDADE

 

 

 

 

 

 

 

"E você tem certeza absoluta de que era Jace?" Isabelle perguntou, o que pareceu para Clary como a quadragésima vez. 

Clary mordeu o lábio ferido e contou até dez. "Sou eu, Isabelle", ela disse. "Você honestamente acha que eu não reconheceria Jace?", ela olhou para Alec de pé perto deles, seu cachecol azul esvoaçando como um pendão ao vento. "Você confundiria alguém com Magnus?" 

"Não. Nunca", ele disse sem perder uma batida. Seus olhos azuis estavam apreensivos, escuros com preocupação. "Eu só - digo, é claro que estamos perguntando. Isso não faz sentido nenhum." 

"Ele pode ser um refém", disse Simon, recostando-se contra uma pedra. A luz do sol de outono transformava seus olhos na cor de pó de café. "Como, Sebastian estar o ameaçando que se Jace não ir junto com seus planos, Sebastian vai machucar alguém importante pra ele." 

Todos os olhares se voltaram para Clary, mas ela balançou a cabeça em frustração. "Você não os viu juntos. Ninguém age assim quando está sendo refém. Ele parecia totalmente feliz por estar ali." 

"Então ele está possuído", Alec disse. "Como ele estava por Lilith." 

"Foi o que eu pensei no início. Mas quando ele estava possuído por Lilith, ele era como um robô. Ele só ficava dizendo as mesmas coisas repetidamente. Mas aquele era Jace. Ele estava fazendo piadas como Jace faz. Sorrindo como ele." 

"Talvez ele tenha Síndrome de Estocolmo", Simon sugeriu. "Você sabe, quando você teve uma lavagem cerebral e começa a simpatizar com seu captor." 

"Leva meses para desenvolver a Síndrome de Estocolmo", Alec objetou. "Como ele parecia? Machucado, ou doente de alguma forma? Você pode descrever os dois?" 

Não era a primeira vez que ele pedia isso. O vento soprava as folhas secas ao redor de seus pés enquanto Clary contava novamente a eles como Jace parecia - vibrante e saudável. Sebastian também. Eles pareciam completamente calmos. As roupas de Jace estavam limpas, elegantes e comuns. Sebastian estava usando um casaco preto comprido de lã que parecia ser caro. 

"Como um anuncio malvado da Burberry", Simon disse quando ela tinha terminado. 

Isabelle lançou um olhar a ele. "Talvez Jace tenha um plano", ela disse. "Talvez ele esteja enganando Sebastian. Tentando entrar nas graças dele, descobrir quais são os planos dele." 

"Você acha que se ele estivesse fazendo isso, ele não teria descoberto alguma maneira de nos contar sobre isso", Alec disse. "Não nos deixar em pânico. Isso é muito cruel." 

"A menos que ele não possa arriscar enviar uma mensagem. Ele acredita que nós confiaríamos nele. Nós confiamos nele", a voz de Isabelle se elevou, e ela estremeceu, envolvendo os braços em torno de si. As árvores revestindo o caminho de cascalho sacudiram seus galhos nus. 

"Talvez nós devêssemos contar a Clave", Clary disse, ouvindo sua própria voz como se estivesse distante. "Isso é - eu não vejo como podemos lidar com isso por conta própria." 

"Nós não podemos contar a Clave", a voz de Isabelle era dura. 

"Porque não?"

"Se eles acharem que ele está cooperando com Sebastian, o mandato será de matá-lo à vista", Alec disse. "Essa é a Lei." 

"Mesmo se Isabelle estiver certa? Mesmo se ele estiver apenas jogando com Sebastian?" Simon disse, uma nota de dúvida em sua voz. "Tentando ficar ao lado dele para obter informações?" 

"Não há forma de comprovar isso. E se nós alegarmos que era o que ele estava fazendo, e isso retornar para Sebastian, ele provavelmente mataria Jace", disse Alec. "Se Jace estiver possuído, a Clave mesma vai matá-lo. Nós não podemos contar nada", a voz dele era dura. Clary olhou pra ele em surpresa; Alec normalmente era o mais obediente às regras de todos eles. 

"É sobre o Sebastian que estamos falando", disse Izzy. "Não há ninguém que a Clave odeie mais, exceto Valentine, e ele está morto. Mas praticamente todo mundo conhece alguém que morreu na Guerra Mortal, e é Sebastian quem levou os distritos abaixo." 

Clary raspou no cascalho debaixo dos pés com o tênis. A situação toda parecia um sonho, como se ela pudesse acordar a qualquer momento. "Então, o que vem em seguida?" 

"Falamos com Magnus. Ver se ele tem alguma percepção." Alec puxou o canto do cachecol. "Ele não vai para o Conselho. Não se eu pedir para que ele não vá." 

"É melhor que ele não vá", disse Isabelle, indignada. "Caso contrário, é o pior namorado existente." 

"Eu disse que ele não"... 

"Há algum ponto agora", Simon disse, "em ver a Rainha Seelie? Agora que nós sabemos que Jace está possuído, ou talvez escondendo um propósito"... 

"Você não cancela um compromisso com a Rainha Seelie", Isabelle disse firmemente. "Não se você valoriza sua pele do jeito que está." 

"Mas ela só vai tirar os anéis de Clary e não vamos conseguir nada", Simon argumentou. "Nós sabemos mais agora. Nós temos questões diferentes pra ela agora. Ela não vai respondê-las, no entanto. Ela só vai responder as antigas. É desse jeito que as fadas trabalham. Elas não fazem favores. Não é como se ela fosse nos deixar ir conversar com Magnus e depois voltar." 

"Não importa", Clary esfregou as mãos em seu rosto. Elas estavam secas. Em algum momento suas lágrimas tinham parado de cair, graças a Deus. Ela não queria enfrentar a Rainha parecendo como se ela tivesse acabado de chorar seus olhos pra fora. "Eu nunca peguei os anéis." 

Isabelle piscou. "O que?" 

"Depois que eu vi Jace e Sebastian, eu estava abalada demais para pegá-los. Eu apenas corri para fora do Instituto e pelo Portal pra cá." 

"Bem, nós não podemos ver a Rainha, então", disse Alec. "se você não fez o que ela pediu, ela vai ficar furiosa." 

"Ela vai ficar mais do que furiosa", disse Isabelle. "Você viu o que ela fez com Alec na última vez em que fomos a Corte. E aquilo foi apenas um glamour. Ela provavelmente vai transformar Clary em uma lagosta ou algo assim." 

"Ela sabia", Clary disse, "ela disse =Quando você encontrá-lo novamente, ele pode muito bem não estar exatamente como você o deixou‘," a voz da Rainha Seelie flutuou pela cabeça de Clary. Ela estremeceu. Ela conseguia entender porque Simon odiava tanto fadas. Elas sempre sabiam exatamente as palavras certas que apresentariam como uma farpa em seu cérebro, dolorosa e impossível de ignorar ou remover. "Ela está apenas jogando conosco. Ela quer aqueles anéis, mas eu não acho que há alguma chance de ela realmente nos ajudar." 

"Ok", Isabelle disse duvidosamente. "Mas, se ela sabia aquilo, ela pode saber mais. E quem mais vai ser capaz de nos ajudar, desde que nós não podemos ir à Clave?" 

"Magnus", Clary disse. "Ele está tentando decodificar o feitiço de Lilith por todo esse tempo. Talvez se eu contar a ele o que eu vi, vai ajudá-lo." 

Simon rolou os olhos. "É uma coisa boa nós conhecermos a pessoa que está namorando Magnus", ele disse. "Caso contrário, tenho a sensação de que nós todos apenas nos deitaríamos o tempo todo se perguntando o que diabos fazer em seguida. Ou tentar levantar dinheiro para contratar Magnus vendendo limonada." 

Alec pareceu apenas irritado pelo comentário. "A única maneira que você pode arrecadar dinheiro suficiente para contratar Magnus vendendo limonada é se você colocar metanfetamina nela." 

"É uma expressão. Nós todos estamos cientes de que seu namorado é caro. Eu só queria que não tivéssemos que ir correndo pra ele com todos os problemas." 

"Ele também", disse Alec. "Magnus tem outro trabalho hoje, mas eu vou conversar de noite com ele e podemos todos nos encontrar no apartamento dele amanhã de manhã." 

Clary balançou a cabeça. Ela não conseguia sequer imaginar em levantar na manhã seguinte. Ela sabia que quanto mais cedo eles falassem com Magnus melhor, mas ela se sentia esgotada e exausta, quando ela deixou pingos de seu sangue no chão da biblioteca do Instituto. 

Isabelle tinha se movido para perto de Simon. "Acredito que isso nos deixe o resto da tarde livre", ela disse. "Podemos ir ao Taki? Eles te servirão sangue." 

Simon olhou para Clary, claramente preocupado. "Você quer ir?" 

"Não, está tudo bem. Vou pegar um taxi de volta para Williamsburg. Eu deveria passar algum tempo com minha mãe. Toda essa coisa com Sebastian já tem a desmoronado, e agora..." 

O cabelo preto de Isabelle voou com o vento enquanto ela chicoteava a cabeça para trás e para frente. "Você não pode contar a ela o que viu. Luke está no conselho. Ele não pode esconder isso deles, e você não pode pedir para que ela esconda isso dele." 

"Eu sei", Clary olhou para os três olhares ansiosos fixos nela. Como isso aconteceu?, ela pensou. Ela, que nunca tinha escondido segredos de Jocelyn - não reais, de qualquer maneira - estava prestes a ir para casa e esconder algo enorme de sua mãe e Luke. Algo que ela podia falar sobre apenas com pessoas como Alec e Isabelle Lightwood, e Magnus Banes, pessoas que há seis meses ela nem sabia que existiam. Era estranho como seu mundo poderia mudar de eixo e tudo que você confiava podia inverter no que parecia ser de uma hora pra outra. 

Ao menos ela ainda tinha Simon. Simon, constante e permanente. Ela o beijou na bochecha, acenou um adeus para os outros, e se afastou, ciente de que todos os três a assistiam preocupados enquanto ela caminhava a passos largos por todo o parque, as últimas folhagens mortas ficam esmagadas sob seu tênis como se fossem pequenos ossos. 

*** 

Alec tinha mentido. Não era Magnus quem tinha algo para fazer naquela tarde. Era ele mesmo. 

Ele sabia que estava cometendo um erro, mas ele não conseguia evitar; era como uma droga, essa necessidade de saber mais. E agora, aqui estava ele, no subsolo, segurando sua pedra encantada e se perguntando apenas o que diabos ele estava fazendo. 

Como todas as estações de metrô de Nova York, essa cheirava a ferrugem e água, metal e decomposição. Mas ao contrário de qualquer outra estação que Alec já tinha visto, aquela estava estranhamente calma. Além das marcas de danos causados pela água, as paredes e a plataforma eram impecáveis. Tetos abobados, pontuados pelo lustre ocasional erguido sobre ele, os arcos modelados em azulejo verde. Os azulejos da placa de identificação na parede lia PREFEITURA em letras grandes. 

A estação de metrô da Prefeitura tinha estado fora de uso desde 1945, embora a cidade ainda a mantivesse em ordem como um ponto de referência; o trem 6 funcionava nela em ocasião de fazer uma reviravolta, mas ninguém ficava nessa plataforma. Alec tinha rastreado através de uma escotilha no City Hall Park, rodeado por árvores cornisas para chegar a esse lugar, caindo a uma distância que provavelmente teria quebrado a perna de um mundano. Agora ele estava de pé, respirando o ar empoeirado, sua frequência cardíaca acelerada. 

Esse era o lugar onde a carta vampiro subjugado que tinha o entregado na entrada de Magnus tinha o direcionado para ele ir. No começo, ele tinha determinado que ele nunca iria usar a informação. Mas ele não tinha sido capaz de jogá-la fora. Ele tinha a enrolado e empurrado para o bolso da calça jeans, e durante o dia todo, até mesmo no Central Park, isso tinha corroído a sua mente. 

Era como toda a situação com Magnus. Ele não conseguia deixar de se preocupar com isso do jeito que poderia se preocupar com um dente doente, sabendo que você estava deixando a situação piorar, mas não sendo capaz de parar. Magnus não tinha feito nada errado. Não era culpa dele ter centenas de anos e ter se apaixonado antes. Mas isso corroia a paz na mente de Alec da mesma forma. E agora, sabendo mais e menos sobre a situação de Jace do que sabia ontem - era demais. Ele precisava conversar com alguém, ir a algum lugar, fazer alguma coisa. 

Então lá estava ele. E lá estava ela, ele tinha certeza disso. Ele se moveu lentamente para baixo da plataforma. O teto abobadado elevado, uma claraboia central, deixando entrar a luz do parque acima, quatro linhas de ladrilhos que saem dele como as pernas de uma aranha. No final de uma plataforma havia uma escadaria curta, que levava a escuridão. Alec poderia detectar a presença de um glamour: qualquer mundano olhando pra cima veria uma parede concreta, mas ele via uma porta aberta. Silenciosamente, dirigiu-se a subir os degraus. 

Ele encontrou-se em uma sala sombria de teto baixo. Um teto solar de vidro ametista deixava pouca luz. Em um canto escuro da sala estava Camille, sentada num sofá de veludo elegante com uma volta em arco dourado. 

Ela era tão linda quanto Alec se lembrava, embora ela não estivesse no seu melhor na última vez em que ele tinha a visto, suja e acorrentada a uma tubulação em um edifício de construção. Ela usava um vestido preto elegante, agora com sapatos de salto alto vermelho e seu cabelo despejado sobre seus ombros em ondas e cachos. Ela tinha um livro aberto no colo - La Place de l?Étoile de Patrick Modiano. Ele sabia suficiente de Francês para traduzir o título. "O Lugar da Estrela." 

Ela olhou para Alec como se ela tivesse na expectativa para vê-lo. 

"Olá, Camille", ele disse. 

Ela piscou lentamente. "Alexander Lightwood", ela disse. "Eu reconheci seus passos na escada." 

Ela colocou as costas da mão contra a bochecha e sorriu pra ele. Havia algo distante em seu sorriso. Tinha todo o calor da poeira. "Eu não suponho que você tenha uma mensagem de Magnus para mim." 

Alec não disse nada. 

"É claro que não", ela disse. "Bobagem minha. Como se ele soubesse onde você está." 

"Como você sabia que era eu?", ele disse, "na escada." 

"Você é um Lightwood", ela disse. "Sua família nunca desiste. Eu sabia que você não ficaria bem sozinho após o que eu disse a você naquela noite. A mensagem de hoje foi apenas para cutucar sua memória." 

"Eu não precisava ser lembrado do que você me prometeu. Ou você estava mentindo?" 

"Eu teria dito qualquer coisa para ficar livre naquela noite", ela disse. "Mas, eu não estava mentindo", ela se inclinou pra frente, os olhos brilhantes e escuros ao mesmo tempo. "Você é um Nefilim, da Clave e do Conselho. Há um preço na minha cabeça por assassinar Caçadores de Sombras. Mas eu já sei que você não veio aqui para me levar a eles. Você quer respostas." 

"Eu quero saber onde Jace está", ele disse. 

"Você quer saber isso", ela disse. "Mas você sabe que não há motivos para eu ter a resposta, e eu não tenho. Eu daria a você, se tivesse. Eu sei que ele foi pego pelo filho de Lilith, e eu não tenho motivos para ter qualquer lealdade a ela. Ela se foi. Eu sei que houve patrulhas procurando por mim, para descobrir o que eu poderia saber. Posso te dizer agora, eu não sei de nada. Eu diria a você onde seu amigo está, se eu soubesse. Não tenho nenhum motivo para continuar a antagonizar o Nefilim", ela passou uma mão pelo cabelo espesso loiro. "Mas não é por isso que você está aqui. Admita, Alexander." 

Alec sentiu sua respiração acelerar. Ele tinha pensado nesse momento, deitado acordado durante a noite ao lado de Magnus, ouvindo a respiração do bruxo, ouvindo sua própria respiração, numerando-as. Cada respiração era uma respiração mais próxima de envelhecer e morrer. Cada noite o girando para mais perto do fim de tudo. 

"Você disse que sabia uma maneira de me tornar imortal", disse Alec. "Você disse sabia de uma maneira de Magnus e eu podermos ficar juntos pra sempre." 

"Eu disse, não disse? Que interessante." 

"Eu quero que você me diga sobre isso agora." 

"E eu vou", ela disse, fechando o livro. "Por um preço." 

"Sem preços", disse Alec. "Eu te libertei. Agora você vai me contar o que eu quero saber. Ou eu vou te entregar à Clave. Eles vão te acorrentar no terraço do Instituto e esperar pelo nascer do sol." 

Os olhos dela ficaram duros e planos. "Eu não ligo para ameaças." 

"Então me dê o que eu quero." 

Ela se levantou, colocando as mãos na frente de sua jaqueta, suavizando as rugas. "Venha e tire isso de mim, Caçador de Sombras." 

Foi como se toda a frustração, pânico e desespero das últimas semanas explodisse pra fora de Alec. Ele saltou para Camille, assim como ela foi pra ele, seus dentes de presa estalando para fora. 

Alec mal teve tempo de sacar a sua lâmina de serafim de seu cinto antes que ela estivesse sobre ele. Ele havia lutado contra vampiros antes; a rapidez e força deles era impressionante. Era como lutar contra a borda de um tornado. Ele se jogou para o lado, rolou para seus pés e chutou uma escada caída na direção dela; isso a parou brevemente suficiente para ele levantar a lâmina e sussurrar: "Nuriel" 

A luz da lâmina de serafim disparou como uma estrela, e Camille hesitou - então atirou-se para ele novamente. Ela atacou, rasgando as unhas longas ao longo da bochecha e do ombro dele. Ele sentiu o calor e a umidade do sangue. Girando, ele a retalhou, mas ela se levantou no ar, se lançando fora de alcance, rindo e zombando dele. 

Ele correu para as escadas que levam até a plataforma. Ela correu atrás dele; ele esquivou-se de lado, girou e se empurrou fora da parede para o ar, saltando em direção a ela quando ela despencou. Eles colidiram em pleno ar, os gritos dela cortando nele, ele mantendo-se firme segurando o braço dela, mesmo enquanto eles caíam no chão, quase sentindo o vento batendo pra fora dele. Mantendo-a presa a terra havia a chave para vencer a luta, e ele agradeceu Jace silenciosamente por ter lhe feito praticar saltos mortais várias vezes na sala de treinamento, até que ele pudesse usar quase qualquer superfície para obter-se no ar por pelo menos um ou dois momentos. 

Ele cortou com a lâmina de serafim enquanto rolavam pelo chão, e ela desviou seus golpes facilmente, se movendo tão rápido que era como um borrão. Ela o chutou com seus saltos altos, penetrando as pernas dele com suas pontas. Ele estremeceu e xingou, e ela respondeu com uma torrente impressionante de sujeira que envolveu sua vida sexual com Magnus, e podia haver mais se não tivessem atingido o centro da sala, onde a claraboia acima transmitiu um círculo de luz de sol no chão. Agarrando o pulso dela, Alec forçou a mão de Camille para baixo, para a luz. 

Ela gritou quando enormes bolhas brancas apareceram em sua pele. Alec conseguia sentir o calor de sua mão borbulhando. Dedos entrelaçados com os dela, ele puxou a mão dela pra cima, de volta para as sombras. Ela rosnou e se virou pra ele. Ele deu uma cotovelada na boca dela, separando os lábios dela. Sangue de vampiro - vermelho brilhante, mais brilhante do que sangue mundano - escorria pelo canto da boca dela 

"Você já teve o suficiente?", ele rosnou. "Você quer mais?", ele começou a forçar a mão dela de volta à direção da luz solar. Já tinha começado a cicatrizar, as bolhas vermelhas na pele sumindo para rosa. 

"Não!", ela engasgou, tossiu, e começou a tremer, seu corpo inteiro com espasmos. Depois de um momento ele percebeu que ela estava rindo - rindo para ele através do sangue. "Aquilo me faz me sentir viva, pequeno Nefilim. Uma boa luta como aquela - eu deveria te agradecer." 

"Agradeça-me dando a resposta da minha questão." Alec disse, ofegante. "Ou eu vou te deixar em cinzas. Estou farto dos seus jogos." 

Os lábios dela se esticaram num sorriso. Seus cortes já haviam se curado, embora seu rosto ainda estivesse sangrando. "Não há maneira de fazê-lo imortal. Não sem magia negra ou transformando-o em um vampiro, e você rejeitou ambas as opções." 

"Mas você disse - você disse que existia outra maneira que nós poderíamos ficar juntos-" 

"Oh, existe", os olhos dela dançaram. "Você pode não ser capaz de dar a si mesmo a imortalidade, pequeno Nefilim, ao menos não em quaisquer condições que seriam aceitáveis pra você. Mas você pode se afastar de Magnus."

*** 

Clary sentou em seu quarto na casa de Luke, segurando uma caneta em sua mão, um pedaço de papel espalhado sobre a mesa à sua frente. O sol tinha ido embora, e a luz da mesa estava ligada, brilhando sobre a runa que ela tinha acabado de começar. 

Isso tinha começado a vir pra ela no trem L para casa quando ela olhava despercebida pela janela. Não era nada que já havia existido antes, e ela correu para casa da estação, enquanto a imagem ainda estava fresca em sua mente, afastando as investigações da mãe, se fechando em seu quarto, colocando a caneta no papel... 

Uma batida veio da porta. Rapidamente Clary deslizou o papel no qual ela estava desenhando sob uma folha em branco quando sua mãe entrou no quarto. 

"Eu sei, eu sei", Jocelyn disse, levantando a mão contra o protesto de Clary. "Você quer ficar sozinha. Mas Luke fez o jantar, e você devia comer." 

Clary deu um olhar a sua mãe. "Então você também devia", Jocelyn, como sua filha, era dada a perda de apetite sob estresse, e seu rosto parecia oco. Ela deveria estar se preparando para a lua de mel agora, se preparando para fazer as malas para algum lugar bonito e bem longe. Ao contrário, o casamento foi adiado indefinidamente, e Clary conseguia ouvir o choro dela através das paredes à noite. Clary conhecia aquele tipo de choro, nascido fora da raiva e culpa, um choro que dizia Isso é tudo culpa minha. 

"Eu vou comer se você for", Jocelyn disse, forçando um sorriso. "Luke fez massa." 

Clary virou a cadeira, deliberadamente dobrando seu corpo para bloquear a visão da mãe na sua mesa. "Mãe", ela disse. "Há algo que eu queria perguntar a você" 

"O que foi?" 

Clary mordeu o fim da caneta, um mau hábito que ela tinha desde que começou a desenhar. "Quando eu estava na Cidade do Silêncio com Jace, os Irmãos me contaram que há uma cerimônia realizada no nascimento dos Caçadores de Sombras, uma cerimônia que os protege. Que as Irmãs de Ferro e os Irmãos do Silêncio têm que realizá-la. E eu estava me perguntando"... 

"Se a cerimônia foi realizada em você?" 

Clary assentiu. 

Jocelyn exalou e empurrou a mão pelo cabelo. "Foi realizada", ela disse. "Eu arranjei através de Magnus. Um Irmão do Silêncio estava presente, alguém jurado ao segredo, e uma feiticeira que tomou o lugar da Irmã de Ferro. Eu quase não quis fazer. Eu não queria pensar que você poderia estar em perigo do sobrenatural depois de eu tê-la escondido tão cuidadosamente. Mas Magnus me convenceu, e ele estava certo." 

Clary olhou curiosamente pra ela. "Quem era a feiticeira?" 

"Jocelyn!", era Luke chamando da cozinha. "A água está fervendo!" 

Jocelyn deu um rápido beijo na cabeça de Clary. "Desculpa. Emergência culinária. Vejo você em cinco minutos?" 

Clary acenou enquanto sua mãe corria do quarto, então voltou para a mesa. A runa que ela esteve criando ainda estava lá, brincando com a borda de sua mente. Ela começou a desenhar de novo, completando o esboço que tinha começado. Quando terminou, ela sentou-se e olhou para o que ela tinha feito. Parecia um pouco com a runa de Abertura, mas não era. Era um padrão tão simples quanto uma cruz e tão novo para o mundo quanto um bebê recém-nascido. Isso segurava uma ameaça adormecida, uma sensação de que tivesse nascido fora de sua fúria, culpa e impotente raiva. 

Era uma runa poderosa. Mas embora ela soubesse exatamente o que significava e como podia ser usada, ela não conseguia pensar em uma única maneira na qual poderia ser útil na situação atual. Era como ter o seu carro quebrado em uma estrada solitária, torcendo desesperadamente perto do porta-malas, e triunfalmente puxar um fio da extensão elétrica em vez dos cabos de ligação. 

Ela sentiu como se seu próprio poder estivesse rindo dela. Com uma maldição, ela deixou a caneta cair sobre a mesa e colocou o rosto nas mãos. 

*** 

O interior do antigo hospital havia sido cuidadosamente camuflado, emprestando um brilho estranho a cada uma das superfícies. A maioria das janelas estavam tampadas, mas mesmo na luz fraca, a visão acentuada de Maia conseguia pegar os detalhes - o pó de gesso peneirado ao longo dos pisos dos corredores vazios, as marcas onde as luzes de construção haviam sido colocadas, pedaços de fios grudados às paredes por amontoações de pinturas, camundongos esgaravatando nos cantos escuros. 

Uma voz falou atrás dela. "Eu procurei na ala leste. Nada. E você?" 

Maia se virou. Jordan estava atrás dela, vestindo calça jeans escura e um suéter preto semifechado sob uma camiseta verde. Ela balançou a cabeça. "Nada na ala oeste também. Algumas bonitas escadas frágeis. Agradáveis detalhes arquiteturais, se esse tipo de coisa te interessa." 

Ele balançou a cabeça. "Vamos sair daqui, então. Esse lugar me dá arrepios." 

Maia concordou, aliviada por não ser a única que tinha dito aquilo. Ela andou por acaso ao lado de Jordan enquanto faziam o caminho por um conjunto de escadas cujo corrimão estava tão coberto dos flocos de gesso desmoronado que parecia neve. Ela não tinha certeza porque exatamente porque tinha concordado em patrulhar com ele, mas ela não podia negar que eles faziam um time decente. 

Era fácil estar com Jordan. Apesar do que tinha acontecido entre eles, pouco antes de Jace desaparecer, ele foi respeitoso, mantendo distância sem fazer ela se sentir estranha. O luar brilhava neles quando eles saíram do hospital e iam para o espaço aberto em frente dele. Era um edifício de mármore branco, cujas janelas tampadas pareciam olhos em branco. Uma árvore torta, vertendo suas últimas folhas, curvada diante das portas dianteiras. 

"Bem, isso foi uma perda de tempo", disse Jordan. Maia olhou pra ele. Ele estava olhando para o antigo hospital naval, que era como ela preferia. Ela gostava de olhar para Jordan quando ele não estava olhando pra ela. Daquele jeito, ela podia observar o ângulo de seu queixo, o modo como seu cabelo escuro ondulava contra a nuca, a curva da sua clavícula abaixo da gola V de sua camiseta, sem sentir como se ele esperasse algo dela por olhar. 

Ele era um garoto bonito e moderno quando ela o conheceu, de todo ângulo até os cílios, mas ele estava com uma aparência mais velha agora, com cicatrizes nas articulações e os músculos que se moviam suavemente sob sua camiseta verde apertada. Ele ainda tinha o tom oliva em sua pele que ecoava sua herança Italiana, e os olhos castanhos que ela lembrava, apesar de terem as pupilas rodeadas por um aro de ouro pela licantropia agora. As mesmas pupilas que ela via quando se olhava no espelho toda manhã. As mesmas pupilas que ela tinha por causa dele. 

"Maia?", ele estava olhando pra ela com ironia. "O que você acha?" 

"Ah", ela piscou. "Eu, ah - Não, eu não acho que houve muito sentido em procurar no hospital. Quer dizer, para ser honesta, eu não consigo ver porque eles nos mandaram pra cá afinal. O Arsenal da Marinha de Brooklyn? Porque Jace estaria aqui? Não é como se ele tivesse uma coisa por barcos." 

A expressão de Jordan foi de estranheza para algo muito mais sombrio. "Quando os corpos acabam no East River, várias vezes eles chegam aqui. O arsenal da marinha." 

"Você acha que estamos procurando por um corpo?" 

"Eu não sei." Com um encolher de ombros, ele se virou e começou a andar. Suas botas farfalhavam na grama seca entrecortada. "Talvez a esse ponto eu esteja apenas procurando, porque parece errado desistir." 

Seu ritmo era lento, sem pressa; andavam ombro a ombro, quase se tocando. Maia manteve os olhos fixos no horizonte de Manhattan através do rio, uma aquarela de luz branca e brilhante refletindo na água. Enquanto eles se aproximavam da Baía Wallabout, o arco da Ponte de Brooklyn veio à vista, e o retângulo iluminado do South Street Seaport através da água. Ela conseguia sentir o cheiro do miasma poluído da água, a sujeira e óleo diesel do arsenal da marinha, o cheiro de pequenos animais se movendo na grama. 

"Eu não acho que Jace está morto", ela disse finalmente, "eu acho que ele não quer ser encontrado". 

Com isso, Jordan olhou pra ela. "Você está dizendo que não devíamos estar procurando?" 

"Não", ela hesitou. Eles tinham saído pelo rio, perto de um muro baixo; ela trilhou a mão pela parte superior dele enquanto caminhavam. Havia uma pista estreita entre eles e a água. "Quando eu fugi para Nova York, eu não queria ser encontrada. Mas eu teria gostado da ideia de alguém estar procurando tanto por mim como estão procurando por Jace Lightwood." 

"Você gosta de Jace?", a voz de Jordan era neutra. 

"Gostar dele? Bem, não desse jeito." 

Jordan riu. "Eu não quis dizer desse jeito. Embora, ele pareça ser geralmente considerado incrivelmente atraente." 

"Você vai puxar aquela coisa de garoto reto onde você finge que não pode dizer se outros garotos são atraentes ou não? Jace, o garoto cabeludo na nona rua, todos eles parecem iguais pra você?"

"Bem, o garoto cabeludo tem aquela pinta, então eu acho que Jace sai ligeiramente na frente. Se você gosta daquela coisa toda cinzelada, loura, Abercrombie-e-Fitch2-desejos-que-eles-podiam-ter-me-permitido." 

Ele olhou para ela através de seus cílios. 

"Eu sempre gostei de garotos com cabelos escuros", ela disse em voz baixa. 

Ele olhou para o rio. "Como Simon." 

"Bem - sim." Maia não tinha pensado em Simon daquele jeito há algum tempo. "Acho que sim." 

"E você gosta de músicos", ele estendeu a mão e puxou uma folha de um ramo baixo pendurado acima deles. "Quer dizer, eu sou um cantor, e Bat era um DJ, e Simon"... 

"Eu gosto de música", Maia afastou o cabelo do rosto. 

"Do que mais você gosta?" Jordan rasgou a folha nos dedos. Ele pausou e se ergueu até sentar no muro baixo, girando para encará-la. "Digo, há algo que você gosta tanto que você pode querer fazer isso para, assim, uma vida inteira?" 

Ela olhou para ele em surpresa. "O que você quer dizer?" 

"Você lembra quando eu fiz esses?" Ele abriu seu suéter e contraiu os ombros. A camisa que ele usava por baixo era de manga curta. Envolvido ao redor de cada um de seus bíceps estavam as palavras em sânscrito do Mantra Shanti. Ela se lembrava bem delas. A amiga deles, Valerie, tinha as colocado, depois de horas, gratuitamente, em sua loja de tatuagem em Red Bank. Maia deu um passo em direção a ele. Com ele sentado e ela em pé, eles estavam quase olho a olho. Ela estendeu a mão e hesitante, passou os dedos em torno das letras de tinta em seu braço esquerdo. Os olhos dele flutuaram fechados com o toque dela. 

"Leve-nos do irreal para o real", ela leu em voz alta. "Leve-nos das trevas à luz. Leve-nos da morte para a imortalidade", a pele dele parecia macia sob a ponta dos dedos dela. "Dos Upanishads."

"Foi ideia sua. Você era a única que estava sempre lendo. Você era a única que sabia tudo...", ele abriu os olhos e olhou pra ela. Seus olhos estavam em tons mais claros do que a água atrás dele. "Maia, seja o que você queira fazer, eu vou te ajudar. Eu guardei boa quantia do meu salário como Praetor. Eu posso dá-lo a você... Poderia cobrir a sua aula em Stanford. Bem, a maior parte. Se você ainda quiser ir." 

"Eu não sei", ela disse, sua mente girando. "Quando eu entrei no bando, pensei que você não poderia ser um lobisomem e qualquer outra coisa. Pensei que era apenas viver com o bando, não realmente ter uma identidade. Eu me sentia mais segura assim. Mas Luke, ele tem uma vida. Ele é dono de uma livraria. E você, você está no Praetor. Eu acho que... você pode ser mais de uma coisa." 

"Você sempre tem sido", sua voz era baixa, gutural. "Você sabe, o que você disse anteriormente - que, quando você fugiu você teria gostado de pensar que alguém estava procurando por você", ele respirou fundo. "Eu estava procurando por você. Eu nunca parei." 

Ela encontrou seus olhos castanhos. Ele não se moveu, mas suas mãos, segurando os joelhos, estavam com as articulações esbranquiçadas. Maia se inclinou para frente, perto o suficiente para ver a barba ao longo de sua mandíbula, para sentir o cheiro dele, cheiro de lobo, pasta de dentes, e garoto. Ela colocou as mãos sob as dele. "Bem", ela disse. "Você me encontrou." 

Seus rostos estavam a poucos centímetros de distância um do outro. Ela sentiu sua respiração contra os lábios, antes que ele a beijasse, e ela se inclinou para ele, fechando os olhos. Sua boca era suave como ela se lembrava, seus lábios roçando os dela suavemente, provocando arrepios por ela inteira. Ela levantou os braços para entrelaçá-los em torno de seu pescoço, para deslizar os dedos em seu cabelo escuro anelado, para tocar levemente a pele nua na nuca de seu pescoço, a borda do colarinho de sua camisa. 

Ele a puxou para mais perto. Ele estava tremendo. Ela sentiu o calor de seu corpo forte contra o dela enquanto suas mãos deslizavam pelas costas dela. "Maia", ele sussurrou. Ele começou a levantar a bainha da camisa dela, os dedos segurando as costas dela. Seus lábios se moviam contra os dela. "Eu te amo. Eu nunca deixei de te amar." 

Você é meu. Você sempre vai ser meu. 

O coração dela martelou, ela se empurrou pra longe dele, puxando a camisa pra baixo. "Jordan pare." 

Ele olhou pra ela, sua expressão confusa e preocupada. "Desculpa. Não foi bom? Eu não beijei ninguém além de você, não desde que...", ele parou de falar. 

Ela balançou a cabeça. "Não, é só que, eu não posso." 

"Tudo bem", ele disse. Ele parecia muito vulnerável, sentado ali, desânimo estampado no rosto. "Nós não temos que fazer qualquer coisa." 

Ela tateou por palavras. "É só demais." 

"Foi só um beijo." 

"Você disse que me amava", sua voz tremeu. "Você se ofereceu para me dar a sua poupança. Eu não posso tirar isso de você." 

"O que?", ele disse, dor cintilando em sua voz. "Meu dinheiro, ou a parte do amor?" 

"Ambos. Eu só não posso, ok? Não com você, não agora", ela começou a recuar. Ele estava olhando pra ela, seus lábios separados. "Não me siga, por favor", ela disse, e virou-se para correr pelo caminho que veio.


Capítulo 5

 

FILHO DE VALENTINE

 

 

 

 

 

 

 

Ela estava sonhando com paisagens geladas novamente. Tundra amarga que se estendia em todas as direções, blocos de gelo se dirigindo pra fora nas águas escuras do mar Ártico, montanhas cobertas de neve, e cidades esculpidas em gelo cujas torres brilhavam como as torres do demônio de Alicante. 

Em frente da cidade congelada, havia um lago congelado. Clary estava derrapando por uma ladeira íngreme, tentando chegar ao lago, embora ela não tivesse certeza do por que. Duas figuras escuras se destacavam no centro da água gelada. Enquanto ela se aproximava do lago, derrapando na superfície da ladeira, com as mãos queimando do contato com o gelo, e neve preenchendo os sapatos, ela viu que uma delas era um garoto com asas negras que se espalhava para fora de suas costas como um corvo. Seu cabelo era tão branco quanto o gelo ao redor deles. Sebastian. E ao lado de Sebastian estava Jace, seu cabelo dourado, a única cor na paisagem congelada que não era preto ou branco. 

Quando Jace se afastou de Sebastian e começou a caminhar em direção a Clary, asas irromperam de suas costas, em ouro branco e brilhando. Clary deslizou os últimos metros para a superfície congelada do lago e caiu de joelhos, exausta. Suas mãos estavam azuis e sangrando, lábios rachados, os pulmões queimando a cada respiração gelada. 

"Jace", ela sussurrou.

E ele estava ali, a levantando, suas asas a envolvendo, e ela estava quente de novo, seu corpo descongelando pelo coração através de suas veias, trazendo as mãos e os pés de volta à vida com formigamentos metade dolorosos, metade agradáveis. "Clary" ele disse, acariciando o cabelo dela com ternura. "Promete que não vai gritar?" 

Clary abriu os olhos. Por um momento, ela estava tão desorientada que o mundo parecia balançar ao seu redor como a visão de um carrossel em movimento. Ela estava em seu quarto na casa de Luke, o familiar futon abaixo dela, o guarda-roupa com seu espelho quebrado, a faixa da janela que dava para o Easter River, o aquecedor cuspindo e assobiando. Penumbra derramando pelas janelas, e um brilho fraco vermelho vinha do alarme sobre o armário. Clary estava deitada de lado, sob uma pilha de cobertores, e suas costas estavam deliciosamente quentes. Por um momento, no espaço semiconsciente de tontura entre estar dormindo e acordada, ela se perguntou se Simon tinha se arrastado pela janela enquanto ela dormia e deitado ao lado dela, do jeito que costumavam dormir na mesma cama juntos quando eram crianças. 

Mas Simon não tinha calor corporal. 

Seu coração bateu mais rápido no peito. Agora totalmente desperta, ela se virou debaixo das cobertas. Ao lado dela estava Jace, deitado de lado, olhando para ela, a cabeça apoiada na mão. O luar escurecendo fazia uma aureola em seu cabelo, e seus olhos brilhavam em dourado como de um gato. Ele estava completamente vestido, ainda usando a camisa meia manga branca que ela tinha o visto mais cedo naquele dia, e seus braços nus estavam entrelaçados com runas como trepadeiras. 

Ela respirou, assustada. Jace, o Jace dela, nunca tinha olhado para ela daquele jeito. Ele olhava para ela com desejo, mas não com esse olhar preguiçoso, predatório e consumido que fez seu coração pulsar de forma desigual no peito. 

Ela abriu a boca para dizer o nome dele ou gritar, ela não tinha certeza, e nunca teve a chance de descobrir; Jace se moveu tão rápido que ela nem sequer notou. Num momento ele estava deitado ao seu lado, e no outro ele estava em cima dela, uma mão apertando sobre sua boca. Suas pernas envolvendo o quadril dela; ela conseguia sentir seu corpo magro e musculoso pressionado contra o dela. 

"Eu não vou te machucar", ele disse. "Nunca machucaria você. Mas eu não quero que você grite. Preciso conversar com você." 

Ela o fitou. 

Para sua surpresa, ele riu. Sua risada familiar, silenciosa como um sussurro. "Eu consigo ler suas expressões, Clary Fray. No minuto em que tirar minha mão de sua boca, você vai gritar ou usar seu treinamento e quebrar meus pulsos. Vamos, me prometa que você não vai. Jure pelo Anjo." 

Dessa vez, ela rolou os olhos. 

"Ok, você está certa", ele disse. "Você não pode exatamente jurar com minha mão na sua boca. Eu vou tirar. E se você gritar", ele inclinou a cabeça para o lado; cabelo de ouro pálido caiu sobre seus olhos. "Eu vou desaparecer." 

Ele tirou a mão. Ela ficou imóvel, respirando com dificuldade, a pressão de seu corpo no dela. Ela sabia que ele era mais rápido do que ela, que não havia nenhum movimento que ela poderia fazer com que ele não fosse suspeitar, mas no momento, ele parecia estar tratando sua interação como um jogo, algo lúcido. Ele se inclinou para mais perto dela, e ela percebeu que sua blusa tinha sido puxada pra cima, e ela podia sentir os músculos do estômago dele, planos e duros contra sua pele nua. Seu rosto corou. 

Apesar do calor em seu rosto, ela sentia como se agulhas frias de gelo estivessem correndo pra cima e pra baixo por suas veias. "O que você está fazendo aqui?" 

Ele recuou um pouco, parecendo decepcionado. "Essa não é exatamente uma resposta para minha questão, você sabe. Eu estava esperando mais um Coro de aleluia. Quer dizer, não é todo dia que seu namorado volta da morte." 

"Eu já sabia que você não estava morto", ela falou com os lábios dormentes. "Eu te vi na biblioteca. Com " 

"Coronel Mustard?" 

"Sebastian" 

Ele deixou o fôlego com uma risada baixa. "Eu sabia que você estava lá também. Eu conseguia sentir isso." 

Ela sentiu o corpo dela retesar. "Você me deixou pensar que tinha ido embora", ela disse. "Antes daquilo. Eu pensei que você , eu realmente pensei que havia uma chance de você estar ", ela parou; ela não podia dizer isso. Morto. "É imperdoável. Se eu tivesse feito isso com você " 

"Clary", ele se inclinou sobre ela de novo; suas mãos estavam quentes nos pulsos dela, sua respiração suave no ouvido dela. Ela podia sentir em todos os lugares que suas peles nuas se tocavam. Era terrivelmente perturbador. "Eu tive que fazer isso. Era perigoso demais. Se eu tivesse contado, você teria que escolher entre contar ao Conselho que eu ainda estava vivo e deixá-los me caçar e manter um segredo que a faria cúmplice no ponto de vista deles. Depois, quando você me viu na biblioteca, eu tive que esperar. Eu precisava saber se você ainda me amava, se você iria para o Conselho ou não, pelo que você tinha visto. Você não foi. Eu tinha que saber que você se importava mais comigo do que com a Lei. Você se importa, não é?" 

"Eu não sei", ela sussurrou. "Eu não sei. Quem é você?" 

"Eu ainda sou o Jace", ele disse. "Eu ainda te amo." 

Lágrimas quentes brotaram em seus olhos. Ela piscou e se espalharam pelo rosto. Delicadamente, ele abaixou a cabeça e beijou suas bochechas, e então sua boca. Ela provou suas próprias lágrimas, salgadas nos lábios, e ele abriu sua boca com a dele, com cuidado, gentilmente. O gosto familiar e o sentimento dele a inundou, e ela se inclinou para ele por uma fração de segundos, suas dúvidas subsumidas no escuro de seu corpo, irracional reconhecimento da necessidade de mantê-lo perto, para mantê-lo ali exatamente quando a porta de seu quarto abriu. 

Jace saiu de cima dela. Clary instantaneamente se empurrou dele, lutando para puxar para baixo a barra da sua blusa. Jace estendeu-se em uma posição sentada sem pressa, preguiçoso, e sorriu para a pessoa em pé na porta. "Ora, ora", Jace disse. "Você pode ter o pior tempo desde que Napoleão decidiu que no auge do inverno era o momento certo para invadir Rússia." 

Era Sebastian. 

Se aproximando, Clary podia ver mais claramente as diferenças entre ele desde que tinha o conhecido em Idris. Seu cabelo era papel branco, os olhos negros como túneis circundados por cílios mais longos do que pernas de aranhas. Ele usava uma camisa branca, as mangas puxadas para cima, e ela podia ver uma cicatriz vermelha tocando seu pulso direito, como um bracelete alto. Havia uma cicatriz na palma de sua mão também, parecendo ser nova e áspera. 

"É minha irmã quem você está contaminando, você sabe", ele disse, passando seu olhar negro por Jace. Havia diversão em sua expressão. 

"Desculpe", Jace não soou arrependido. Ele estava recostado contra os cobertores. "Fomos levados para longe." 

Clary respirou. Parecia rude em seus próprios ouvidos. "Saia", ela disse para Sebastian. 

Ele se encostou na porta, cotovelo e quadril, e ela ficou impressionada com a semelhança no movimento entre ele e Jace. Eles não eram parecidos, mas eles se moviam parecidos. Como se como se eles tivessem sido treinados para se mover pela mesma pessoa. 

"Agora", ele disse, "há algum jeito de conversar com seu irmão mais velho?"

"Magnus devia ter te deixado no cabide." 

"Ah, você se lembra disso, não lembra? Achei que tivéssemos nos divertido naquele dia", ele sorriu um pouco, e Clary, com uma queda doente em seu estômago, se lembrou de como ele a tinha levado para os restos queimados da casa de sua mãe, como ele a tinha beijado entre os escombros, sabendo o tempo todo quem eles realmente eram um ao outro, e se deliciando com o fato de que ela não sabia. 

Ela olhou de soslaio para Jace. Ele sabia perfeitamente de que Sebastian tinha a beijado. Sebastian tinha o zombado com isso, e Jace tinha quase o matado. Mas ele não parecia nervoso agora; ele parecia entretido, e levemente irritado por ter sido interrompido. 

"Nós deveríamos fazer isso novamente", Sebastian disse, examinando as unhas. "Ter um tempo em família." 

"Não me importo com o que você pensa. Você não é meu irmão." Clary disse. "Você é um assassino." 

"Eu realmente não vejo como essas coisas se anulam mutuamente", disse Sebastian. "Não é como eles fizeram no caso do querido velho pai." Seu olhar se dirigiu preguiçosamente de volta para Jace. "Normalmente eu odiaria ficar no caminho do relacionamento de um amigo, mas eu realmente não gosto de ficar aqui, nesse corredor indefinidamente. Especialmente desde que eu não posso ligar todas as luzes. É chato." 

Jace sentou-se, puxando a camisa para baixo. "Nos dê cinco minutos." 

Sebastian suspirou exageradamente e bateu com a porta fechada. Clary olhou para Jace. "Que drog..." 

"Olha a linguagem, Fray", os olhos de Jace dançaram. "Relaxe." 

Clary apontou a mão dela em direção à porta. "Você ouviu o que ele disse. Sobre o dia que me beijou. Ele sabia que eu era irmã dele. Jace " 

Algo brilhou em seus olhos, escurecendo seu dourado, mas quando ele falou de novo, era como se as palavras dela tivessem batido em uma superfície de Teflon e quicado para fora, falando?" 

"Veja, eu entendo se você estiver desconfortável com seu irmão esperando lá fora no corredor. Eu não estava planejando te beijar." Ele sorriu de um jeito que em outra ocasião ela teria achado adorável. "Só pareceu uma boa ideia na hora." 

Clary pulou pra fora da cama, olhando pra ele. Ela pegou o robe que estava pendurado na quina da cama e o envolveu em torno de si. Jace assistiu, sem fazer movimentos para pará-la, embora seus olhos brilhassem no escuro. "Eu, eu nem ao menos entendo. Primeiro você desaparece, e agora você volta com ele, agindo como se eu nem supostamente notasse, ou me importasse, ou lembrasse" 

"Eu te disse", ele disse. "Eu tinha que ter certeza de você. Eu não queria colocá-la na posição de saber onde eu estava enquanto a Clave estava ainda te investigando. Eu pensei que seria difícil para você ." 

"Difícil pra mim?", ela estava quase sem fôlego pela raiva. "Testes são difíceis. Percursos de obstáculos são difíceis. Você desaparecendo desse jeito quase me matou, Jace. E o que você acha que fez com Alec? Isabelle? Maryse? Você sabe como tem sido? Consegue imaginar? Sem saber, a sua procura. " 

Aquele olhar estranho passou por seu rosto novamente, como se ele estivesse a ouvindo, mas não ouvindo ao mesmo tempo. "Ah, sim, eu ia perguntar", ele sorriu como um anjo. "Todo mundo está procurando por mim?" 

"Todo mundo está", ela balançou a cabeça, aproximando o robe de si mesma. De repente, ela queria estar coberta na frente dele, na frente de toda aquela familiaridade, beleza, amável e sorriso predatório que dizia que ele estava disposto a fazer tudo com ela, com ela, não importa quem estivesse esperando no corredor. 

"Estava esperando que eles colocassem folhetos como eles fazem com gatos perdidos", ele disse. "Perdido, um garoto adolescente incrivelmente atraente. Responde por Jace ou Coisa Quente‘."

"Você não disse isso." 

"Você não gosta de Coisa Quente ? Você acha que Bochechas Fofas poderia ser melhor? Amor sexy? Realmente, esse último prolonga um pouco isso. Embora, tecnicamente, minha família seja Britânica " 

"Cala a boca", ela disse ferozmente. "E saia." 

"Eu...", ele olhou surpreso, e ela se lembrou de como ele tinha sido surpreendido fora da Manor, quando ela o empurrou. "Tudo bem, certo. Eu vou ficar sério. Clarissa, eu estou aqui porque quero que você venha comigo." 

"Ir com você para onde?" 

"Venha comigo", ele disse, e então hesitou, "e Sebastian. E eu vou explicar tudo." 

Por um momento ela ficou congelada, seus olhos presos nos dele. Luar prateado contornava as curvas da boca dele, a forma das maçãs de seu rosto, e sombra de seus cílios, o arco de sua garganta. "Da última vez que eu =fui com você para algum lugar‘, eu acabei inconsciente e arrastada para o meio de uma cerimônia de magia negra." 

"Que aquele não era eu. Era Lilith." 

"O Jace Lightwood que eu conheço não estaria na mesma sala que Jonathan Morgenstern sem matá-lo." 

"Acho que você acharia que isso seria autodestrutivo." Jace disse levemente, empurrando os pés em suas botas. "Nós somos amarrados, ele e eu. Corte-o e eu sangro." 

"Amarrado? O que você quer dizer, amarrado?" 

Ele jogou seu cabelo luminoso para trás, ignorando a pergunta dela. "Isso é maior do que você entende, Clary. Ele tem um plano. Ele está disposto a trabalhar, se sacrificar. Se você me der uma chance pra explicar " 

"Ele matou Max, Jace", ela disse. "Seu irmãozinho." 

Ele vacilou, e por um momento de selvagem esperança, ela pensou que tinha o rompido, mas sua expressão suavizou como uma folha enrugada bem apertada. "Isso foi um acidente. Além disso, Sebastian é mais ainda meu irmão." 

"Não", Clary balançou a cabeça. "Ele não é seu irmão. Ele é meu. Deus sabe, eu gostaria que isso não fosse verdade. Ele nunca deveria ter nascido " 

"Como você pode dizer isso?" Jace exigiu. Ele balançou as pernas para fora da cama. "Você já considerou que talvez as coisas não sejam tão preto e branco como você acha?" Ele se abaixou para pegar seus cadarços e amarrá-los. "Houve uma guerra, Clary, e as pessoas se machucaram, mas as coisas eram diferentes. Agora eu sei que Sebastian nunca machucaria alguém que eu ame intencionalmente. Ele está servindo uma causa maior. Ás vezes há danos colaterais..." 

"Você acabou de chamar seu próprio irmão de dano colateral?" A voz dela se elevou em um grito meio incrédulo. Ela sentiu como se ela mal pudesse respirar. 

"Clary, você não está escutando. Isso é importante." 

"Como o que Valentine pensou estar fazendo era importante?" 

"Valentine estava errado", ele disse. "Ele estava correto sobre a Clave ser corrupta, mas errado sobre como proceder para consertar as coisas. Mas Sebastian está certo. Se você nos ouvisse ." 

"‘Nos", ela disse. "Deus, Jace...", ele estava olhando para ela da cama, e mesmo que ela sentisse o coração partindo, sua mente estava correndo, tentando lembrar onde ela tinha deixado sua estela, perguntando se ela conseguiria chegar à faca X-Acto na gaveta de sua mesa de cabeceira. Se perguntando se ela conseguiria usá-la se a pegasse. 

"Clary?" Jace inclinou a cabeça para o lado, estudando seu rosto. "Você ainda me ama, não ama?" 

"Eu amo Jace Lightwood", ela disse. "Eu não sei quem você é." 

Seu rosto mudou, mas antes que ele pudesse falar, um grito quebrou o silêncio. Um grito, e o som de vidro quebrando. 

Clary reconheceu a voz instantaneamente. Era de sua mãe.

Sem outro olhar para Jace, ela puxou a porta do quarto aberta e correu para o corredor, para a sala de estar. A sala de estar na casa de Luke era grande, dividida da cozinha por um longo balcão. Jocelyn, em calças de ioga e uma camisa desgastada, com o cabelo puxado para trás em um coque bagunçado, estava no balcão. Ela havia claramente entrado na cozinha para beber alguma coisa. Um vidro estava quebrado a seus pés, a água encharcando o carpete cinza. 

Toda a cor tinha sido drenada de seu rosto, deixando-a tão pálida quanto a areia branqueada. Ela estava olhando para o outro lado da sala, e mesmo antes de Clary virar a cabeça, ela sabia para o que sua mãe estava olhando. 

O filho dela. 

Sebastian estava encostado na parede da sala, perto da porta, sem expressão em seu rosto anguloso. Ele abaixou as pálpebras e olhou para Jocelyn através de seus cílios. Algo na sua postura, o olhar dele, podia ter saído da fotografia que Hodge tinha de Valentine com dezessete anos de idade. 

"Jonathan", Jocelyn sussurrou. Clary ficou congelada, mesmo quando Jace explodiu do corredor, pegando a cena em frente a ele em um momento, e chegou a um impasse. Sua mão esquerda estava em seu cinto de armas, seus dedos magros estavam centímetros de um de seus punhais, mas Clary sabia que levaria menos de segundos para ele libertá-la. 

"Vou por Sebastian agora", disse o irmão de Clary. "Conclui que não estava interessado em manter o nome que você e meu pai me deram. Ambos vocês me traíram, e eu preferiria quanto menor associação com você possível." 

Água se espalhou para fora da poça de cacos de vidros no pé de Jocelyn em um anel escuro. Ela deu um passo adiante, seus olhos procurando, subindo e descendo pelo rosto de Sebastian. "Eu pensei que você estava morto", ela sussurrou. "Morto. Eu vi seus ossos se transformando em cinzas." 

Sebastian olhou para ela, seus olhos negros tranquilos e estreitos. "Se você fosse uma mãe real", ele disse, "uma boa mãe, você saberia que eu estava vivo. Uma vez, houve um homem que disse que mães carregam a chave de nossas almas com elas por toda nossa vida. Mas você jogou fora a minha." 

Jocelyn fez um som no fundo da garganta. Ela estava encostada no balcão para apoio. Clary queria correr para ela, mas seus pés pareciam congelados no chão. O que quer que estivesse acontecendo entre seu irmão e sua mãe, era algo que não tinha nada a ver com ela. 

"Não me diga que não está nem um pouco feliz por me ver, mãe", Sebastian disse, e apesar de suas palavras serem suplicantes, sua voz era plana. "Eu não sou tudo o que você poderia querer em um filho?", ele estendeu os braços. "Forte, bonito, parecido justamente como o querido velho pai." 

Jocelyn balançou a cabeça, seu rosto sombrio. "O que você quer, Jonathan?" 

"Eu quero o que todos querem", disse Sebastian. "Eu quero o que pertence a mim. Nesse caso, o legado dos Morgenstern." 

"O legado dos Morgenstern é sangue e devastação", disse Jocelyn. "Nós não somos Morgenstern aqui. Não eu, e não minha filha." Ela se endireitou. Sua mão ainda estava segurando o balcão, mas Clary podia ver um pouco do velho fogo retornando à expressão de sua mãe. "Se você for agora, Jonathan, eu não vou contar à Clave que você esteve aqui." Seus olhos fitaram Jace. "Ou você. Se eles souberem que você estava cooperando, eles matariam ambos." 

Clary se moveu para ficar na frente de Jace, reflexivamente. Ele olhou por ela, sobre seu ombro, para mãe dela. "Você se importa se eu morrer?" Jace disse. 

"Me importo com o que isso faria à minha filha", disse Jocelyn. "E a Lei é dura, muito dura. O que aconteceu com você, talvez possa ser desfeito." Seus olhos se moveram de volta para Sebastian. "Mas para você , meu Jonathan é tarde demais."

A mão que esteve agarrada ao balcão se arrastou para frente, segurando a lâmina kindjal de Luke de cabo longo. Lágrimas brilharam no rosto de Jocelyn. Mas o seu domínio sobre a faca era constante. 

"Eu pareço exatamente como ele, não pareço?" Sebastian disse, sem se mover. Ele parecia mal notar a faca. "Valentine. É por isso que você está me olhando desse jeito." 

Jocelyn balançou a cabeça. "Você parece como sempre pareceu, desde a primeira vez que te vi. Você parece uma coisa do demônio." Sua voz era dolorosamente triste. "Me desculpe." 

"Desculpar pelo que?" 

"Por não te matar quando você nasceu", ela disse, e saiu de trás do balcão, girando o kindjal na mão. 

Clary ficou tensa, mas Sebastian não se moveu. Seus olhos escuros seguiram sua mãe enquanto ela vinha em sua direção. "É isso o que você quer?", ele disse. "Que eu morra?", ele abriu os braços, como se quisesse abraçar Jocelyn, e deu um passo a frente. "Vá em frente. Cometa homicídio. Não vou te parar." 

"Sebastian", disse Jace. Clary deu a ele um olhar incrédulo. Ele realmente soou preocupado? 

Jocelyn se moveu mais um passo a frente. A faca era um borrão em sua mão. Quando chegou a uma parada, a ponta estava apontada diretamente para o coração de Sebastian. 

Ainda assim, ele não se mexeu. 

"Faça", ele disse suavemente. Ele inclinou a cabeça para o lado. "Ou você não consegue? Você poderia ter me matado quando eu nasci. Mas você não matou." Sua voz era baixa. "Talvez você saiba que não exista tal coisa como amor condicional por um filho. Talvez se você me amasse o suficiente, você poderia me salvar." 

Por um momento, eles se encararam, mãe e filho, olhos verdes de gelo encontrando olhos negros de carvão. Havia linhas nítidas nos cantos da boca de Jocelyn, que Clary poderia ter jurado que não estavam lá há duas semanas. "Você está fingindo", ela disse, sua voz tremendo. "Você não sente nada, Jonathan. Seu pai lhe ensinou a fingir a emoção humana da maneira que se pode ensinar um papagaio a repetir palavras. Ele não entende o que está dizendo, e nem você. Eu desejo, oh, Deus, eu desejo, que você entendesse. Mas" 

Jocelyn trouxe a lâmina em um arco cortado, rápido e limpo. Um golpe perfeitamente colocado, teria subido pelas costelas de Sebastian até seu coração. Teria, se ele não se movesse ainda mais rápido do que Jace; ele girou para longe e para trás, e a ponta da lâmina cortou apenas um corte superficial ao longo pelo seu peito. 

Ao lado de Clary, Jace sugou a respiração. Ela se virou pra encará-lo. Havia uma mancha vermelha se espalhando na frente de sua camisa. Ele tocou a mão na mancha; seus dedos saíram sangrando. Somos amarrados. Corte-o e eu sangro. 

Sem outro pensamento, Clary correu pela sala, atirando-se entre Jocelyn e Sebastian. "Mãe", ela engasgou. "Pare." 

Jocelyn ainda estava segurando a faca, seus olhos em Sebastian. "Clary, saia do caminho." 

Sebastian começou a rir. "Doce, não é?", ele disse. "Uma irmã mais nova defendendo seu irmão mais velho." 

"Não estou te defendendo", Clary manteve os olhos fixos no rosto da mãe. "Seja o que acontecer com Jonathan, acontece com Jace. Você entende, mãe? Se você matá-lo, Jace morre. Ele já está sangrando. Mãe, por favor." 

Jocelyn ainda estava segurando a faca, mas sua expressão era incerta. "Clary..." 

"Gracioso, que estranho", Sebastian observou. "Vou ficar interessado para ver como você resolve esse problema. Afinal, eu não tenho motivos pra sair." 

"Sim, na verdade", veio uma voz do corredor, "você tem." 

Era Luke, descalço, de calça jeans e um suéter velho. Ele parecia descabelado, e estranhamente mais jovem sem os óculos. Ele também tinha uma espingarda de cano curto equilibrado em seu ombro, o barril carregado diretamente para Sebastian. "Essa é uma espingarda Winchester calibre doze. O bando a usa para acabar com os lobos que forem desonestos", ele disse. "Mesmo se eu não te matar, eu posso explodir sua perna, filho de Valentine." 

Era como se todos na sala desse um suspiro rápido de ar de uma vez só - todos, exceto Luke. E Sebastian, que, com um sorriso dividindo seu rosto no meio, se virou e caminhou em direção a Luke, como se esquecendo da arma. "‘Filho de Valentine‘" ele disse. "Realmente é desse jeito que você pensa em mim? Sob outras circunstâncias, você podia ter sido meu padrinho." 

"Sob outras circunstâncias", disse Luke, deslizando o dedo sobre o gatilho, "você podia ter sido humano." 

Sebastian parou sob seu passo. "O mesmo pode ser dito a você, lobisomem." 

O mundo parecia ter diminuído sua velocidade. Luke observou ao longo do cano do fuzil. Sebastian estava sorrindo. 

"Luke", Clary disse. Era como um desses sonhos, um pesadelo no qual ela queria gritar, mas tudo o que iria raspar pela garganta era um sussurro. "Luke, não faça isso." 

Os dedos de seu padrasto apertaram o gatilho e, em seguida, Jace explodiu em movimento, lançando-se ao lado de Clary, se arremessando sobre o sofá, e batendo em Luke, assim quando a arma disparou. 

O tiro voou a distancia; uma das janelas quebrou pra fora quando a bala a atingiu. Luke, perdendo o equilíbrio, cambaleou para trás. Jace puxou a arma de suas mãos e a jogou para longe. 

A arma foi arremessada pela janela quebrada, e Jace virou-se para o homem mais velho. 

"Luke ", ele começou. 

Luke bateu nele.

Mesmo sabendo tudo o que ela sabia, o choque de ver Luke que tinha se levantado por Jace tantas vezes pela sua mãe, por Maryse, pela Clave --Luke, quem era basicamente gentil e amável - o vendo na verdade atacar Jace em todo o rosto era como se ele tivesse batido em Clary, ao invés disso. Jace, totalmente despreparado, foi jogado para trás na parede. 

E Sebastian, que tinha se mostrado até agora sem nenhuma real emoção além de escárnio e nojo, rosnou - rosnou e tirou do cinto um punhal, longo e fino. Os olhos de Luke se arregalaram, e ele começou a torcer para longe, mas Sebastian era mais rápido do que ele - mais rápido do que qualquer outra pessoa que Clary já tinha visto. Mais rápido do que Jace. Ele dirigiu o punhal para o peito de Luke, torcendo-o rigidamente antes de puxar de volta, vermelho no cabo. Luke caiu de costas contra a parede, então deslizou para baixo, deixando uma mancha de sangue atrás enquanto Clary olhava em horror. 

Jocelyn gritou. O som era pior do que o som da balada quebrando a janela, embora Clary ouvisse isso como se a distância, ou debaixo d‘água. Ela estava olhando para Luke, que tinha caído no chão, o tapete ao seu redor rapidamente ficando vermelho. 

Sebastian levantou a adaga novamente e Clary atirou-se nele, batendo tão duro quanto podia em seu ombro, tentando derrubá-lo pra fora de equilíbrio. Ela apenas o moveu, mas ele deixou o punhal cair. Ele se virou pra ela. Ele estava sangrando por um lábio cortado. Clary não sabia porque, não até Jace entrar em seu campo de visão e ela viu o sangue em sua boca, onde Luke tinha o atingido. 

"Basta!" Jace agarrou Sebastian pela parte de trás do casaco. Ele estava pálido, sem olhar para Luke, ou também para Clary. "Pare com isso. Não é para isso que viemos aqui." 

"Deixe-me ir " 

"Não." Jace pegou Sebastian e agarrou sua mão. Seus olhos se encontraram com o de Clary. Seus lábios formaram palavras havia um flash prata, o anel no dedo de Sebastian e em seguida ambos foram embora, piscando para fora da existência entre uma respiração e outra. Assim que eles desapareceram, um raio de algo metálico atravessou o ar, onde eles haviam estado em pé, e enterrou-se na parede. 

O kindjal de Luke. 

Clary se virou para olhar para sua mãe, que tinha jogado a faca. Mas Jocelyn não estava olhando para Clary. Ela estava correndo para o lado de Luke, caindo de joelhos no tapete sangrento, e puxando-o para seu colo. Seus olhos estavam fechados. O sangue escorria dos cantos de sua boca. A prata do punhal de Sebastian, untada com mais sangue, estava a poucos metros de distância. 

"Mãe." Clary sussurrou. "Ele está " 

"O punhal era de prata", a voz de Jocelyn se agitou. "Ele não vai curar rápido como deveria, não sem um tratamento especial." Ela tocou o rosto de Luke com a ponta dos dedos. Seu peito subia e descia, Clary viu com alívio, respirando superficialmente. Ela podia sentir as lágrimas ardentes no fundo da garganta e, por um momento, ficou impressionada com a calma da mãe. Mas então, essa era a mulher que tinha estado uma vez nas cinzas de sua casa, rodeada pelos corpos enegrecidos de sua família, incluindo seus pais e filho, e tinha prosseguido dali. "Pegue algumas toalhas do banheiro", sua mãe disse. "Nós temos que parar o sangramento." 

Clary cambaleou aos seus pés e foi quase cegamente ao pequeno banheiro azulejado de Luke. Havia uma toalha cinza pendurada na parte de trás da porta. Ela a puxou para baixo, e voltou para a sala. Jocelyn estava segurando Luke no colo com uma mão; a outra segurava o celular. Ela o deixou cair e pegou a toalha quando Clary entrou. Dobrando no meio, ela a colocou na ferida no peito de Luke e pressionou. Clary observou enquanto as bordas da toalha cinza começaram a virar escarlate com o sangue. 

"Luke", Clary sussurrou. Ele não se moveu. Seu rosto tinha uma cor horrível de cinza. 

"Acabei de ligar para o bando dele", Jocelyn disse. Ela não olhou para filha; Clary percebeu que Jocelyn não tinha lhe perguntado uma única questão sobre Jace e Sebastian, ou porque ela e Jace tinham saído de seu quarto, ou o que eles estavam fazendo lá. Ela estava inteiramente focada em Luke. "Eles tem alguns membros patrulhando a área. Assim que eles chegarem aqui, nós temos que ir. Jace vai voltar atrás de você." 

"Você não sabe disso " Clary começou, sussurrando por sua garganta seca. 

"Eu sei", disse Jocelyn. "Valentine veio atrás de mim depois de quinze anos. É desse jeito que os homens Morgenstern são. Eles nunca desistem. Ele vai voltar atrás de você de novo." 

Jace não é Valentine. Mas as palavras morreram nos lábios de Clary. Ela queria cair de joelhos e pegar a mão de Luke, segurá-la firmemente, dizer-lhe que o amava. Mas ela se lembrou das mãos de Jace sobre as dela, e não fez. Isso era culpa dela. Ela não merecia confortar Luke, ou a ela mesma. Ela merecia a dor, a culpa. 

O raspar de pisadas soaram na varanda, o murmúrio de vozes. A cabeça de Jocelyn se ergueu. O bando. 

"Clary, vá pegar suas coisas", ela disse. "Pegue o que você acha que vai precisar, mas não mais do que você pode carregar. Nós não vamos voltar para essa casa."


Capítulo 6

 

NENHUMA ARMA DESSE MUNDO

 

 

 

 

 

 

 

Pequenos flocos de neve começaram a cair do céu azul escuro acinzentado enquanto Clary e sua mãe atravessavam a Greenpoint Avenue, com suas cabeças inclinadas contra o vento frio vindo do East River. 

Jocelyn não tinha falado uma palavra desde que deixaram Luke na delegacia desativada que servia como sede do bando. A coisa toda passou como um borrão " o bando carregando seu líder, o kit de cura, Clary e sua mãe lutando para obter um vislumbre de Luke enquanto os lobos pareciam formar uma barreira em torno dele. Ela sabia por que não poderia levá-lo a um hospital mundano, mas tinha sido difícil deixá-lo naquela sala branca que servia como enfermaria. 

Não é que os lobos não gostassem de Jocelyn ou de Clary. Era apenas que a noiva de Luke e sua filha não faziam parte do bando. Nunca fariam. Clary havia procurado por Maia, por um aliado, mas ela não estava lá. Eventualmente, Jocelyn mandou Clary esperar no corredor já que a sala estava lotada, e Clary sentou-se no chão, segurando sua mochila no colo. Eram duas horas da manhã, e ela nunca se sentiu tão sozinha. Se Luke morresse... 

Ela mal conseguia se lembrar de como era a vida antes dele. Por causa dele e de sua mãe, ela soube o que é ser amada incondicionalmente. Uma de suas primeiras lembranças era de Luke carregando-a para sentá-la no galho de uma macieira em sua fazenda no norte do estado. Na enfermaria ele respirava ruidosamente enquanto o terceiro no comando, Bat, desempacotava o kit de cura. As pessoas supostamente respiravam ruidosamente antes de morrer, ela lembrou. Ela não recordava a última coisa que tinha dito a Luke. Você não deveria lembrar a última coisa que disse a alguém antes de morrer? 

Quando Jocelyn finalmente saiu da enfermaria, com um olhar exausto, estendeu a mão para Clary e a ajudou a levantar do chão. 

"Ele está...", Clary começou. 

"Ele foi estabilizado", disse Jocelyn. Ela olhou para cima e para baixo no corredor. "Nós temos que ir." 

"Ir para onde?" Clary estava confusa. "Pensei que ficaríamos aqui, com Luke. Eu não quero deixá-lo." 

"Nem eu." Jocelyn foi firme. Clary pensou na mulher que virou as costas para Idris, e tudo que conhecia, e foi embora para começar uma nova vida sozinha. "Mas não podemos atrair Jace e Jonathan para cá também. Não é seguro para o bando, ou para Luke. E este é o primeiro lugar onde Jace vai procurar por você." 

"Então, onde...", Clary começou, mas então entendeu, mesmo antes de terminar sua própria sentença, e fechou a boca. Aonde eles sempre iam quando precisavam de ajuda nos últimos dias? 

Agora a calçada ao longo da avenida estava manchada de branco. Jocelyn tinha colocado um casaco longo antes de sair de casa, mas por baixo ela ainda usava as roupas manchadas com o sangue de Luke. Sua boca estava fechada e seu o olhar fixo no caminho à sua frente. Clary imaginou se era assim que sua mãe parecia ao sair de Idris, com suas botas cobertas de cinzas, e com a Taça Mortal escondida no casaco. 

Clary sacudiu a cabeça para clareá-la. Ela estava fantasiando, imaginando coisas que não presenciou, sua mente fugindo, talvez, do horror do que ela tinha acabado de ver.

Inesperadamente, a imagem de Sebastian atravessando a faca no peito de Luke surgiu em sua cabeça, e o som da voz familiar de Jace dizendo "danos colaterais". 

Como costuma acontecer com uma coisa preciosa que foi perdida, quando vocês o encontrarem novamente, ele pode não ser o mesmo de quando vocês o deixaram. 

Jocelyn estremeceu e levantou o capuz para cobrir os cabelos. Os flocos brancos de neve tinham começado a se misturar aos fios vermelhos brilhantes. Ela ainda estava em silêncio, e a rua, repleta de restaurantes poloneses e russos entre as barbearias e os salões de beleza, estava deserta na noite amarelada. Uma memória passou pela mente de Clary " uma real desta vez, não um fruto de sua imaginação. Sua mãe estava correndo com ela à noite por uma rua escura entre pilhas de neve suja. O céu baixo, cinza e sombrio... 

Ela já tinha visto a imagem antes na primeira vez em que os Irmãos do Silêncio entraram em sua mente. Só agora ela entendeu o significado. Era a memória da época em que sua mãe a levou até Magnus para ter suas lembranças alteradas. Deve ter sido no auge do inverno, mas ela reconheceu Greenpoint Avenue. 

O prédio de tijolos vermelhos em que Magnus vivia, cresceu à frente delas. Jocelyn puxou as portas de vidro e elas entraram. Clary tentava respirar, enquanto sua mãe apertava a campainha de Magnus uma, duas, três vezes. Finalmente a porta se abriu e elas se apressaram em subir as escadas. A porta do apartamento de Magnus estava aberta, e o bruxo estava encostado na entrada, esperando por elas. Ele vestia um pijama amarelo-canário e pantufas verdes com rostos de ETs " com anteninhas e tudo. Seu cabelo preto era uma massa emaranhada e seus olhos verdes piscaram cansados para elas. 

"Casa São Magnus para Caçadores de Sombras Desabrigados", disse ele em uma voz profunda. "Sejam bem-vindas." E esticou um braço aberto. "Quartos de hóspedes naquela direção. Limpem suas botas no tapete." Ele voltou para o apartamento, deixando-as passar na frente dele antes de fechar a porta. Hoje o lugar tinha uma decoração vitoriana, com sofás de espaldar alto dourado e espelhos grandes por toda parte. Os pilares estavam decorados com luzes em forma de flores. 

Havia três quartos de hóspedes no corredor que saia da sala de estar; aleatoriamente, Clary escolheu um à direita. Estava pintado de laranja, como seu antigo quarto em Park Slope, tinha um sofá-cama e uma pequena janela com vista para as janelas escuras de uma lanchonete fechada. Presidente Miau estava enrolado na cama, com o nariz debaixo da cauda. Ela sentou ao lado dele e acariciou suas orelhas, sentindo o ronronar que vibrava através de seu pequeno corpo peludo. Enquanto o acariciava, ela avistou a manga de seu suéter. Estava manchada de sangue. Sangue de Luke. 

Ela se levantou e arrancou o suéter violentamente. De sua mochila, ela tirou uma calça jeans limpa, uma blusa térmica preta com decote em V e se trocou. Ela se olhou rapidamente na janela, que lhe mostrou um pálido reflexo, seu cabelo escorrido, úmido, com neve, suas sardas destacando-se como manchas de tinta. Não que sua aparência importasse. Ela pensou em Jace a beijando " parecia que tinham se passado dias em vez de horas " e seu estômago doía como se tivesse engolido pequenas facas. 

Ela segurou na borda da cama por um longo momento até que a dor diminuiu. Então, respirou fundo e voltou para a sala. 

Sua mãe estava sentada em uma das cadeiras com encosto dourado, seus dedos longos de artista seguravam uma caneca de água quente com limão. Magnus estava sentado em um sofá rosa choque, com as pantufas verdes em cima da mesa de café. 

"O bando o estabilizou." Jocelyn dizia com uma voz exausta. "Mas eles não sabem por quanto tempo. Eles pensaram que houvesse pó de prata na lâmina, mas parece ter sido outra coisa. A ponta da adaga..." Ela olhou para cima, viu Clary, e se calou. 

"Tudo bem, mãe. Eu tenho idade suficiente para ouvir o que há de errado com Luke." 

"Bem, eles não sabem exatamente o que é." Jocelyn disse suavemente. "A ponta da lâmina de Sebastian quebrou ao bater em uma costela e se alojou no osso. Mas eles não podem removê-la. Ela... se move." 

"Se move?" Magnus parecia intrigado. 

"Quando eles tentaram removê-la, ela se enfiou no osso e quase o atravessou", disse Jocelyn. "Ele é um lobisomem, se cura rápido, mas aquela coisa está rasgando seus órgãos internos, mantendo a ferida aberta." 

"Metal Demoníaco", disse Magnus. "Não é prata." 

Jocelyn se inclinou para frente. 

"Você acha que pode ajudá-lo? Custe o que custar, eu pago..." 

Magnus se levantou. Suas pantufas de ETs e seu cabelo desgrenhado pareciam extremamente incongruentes, dada a gravidade da situação. 

"Eu não sei." 

Mas você curou Alec, disse Clary. "Quando o Demônio Maior o feriu.. 

Magnus tinha começado a andar. 

"Eu sabia o que havia de errado com ele. Não sei que tipo de metal demoníaco é este. Eu poderia tentar, experimentar magias de cura diferentes, mas não seria o caminho mais rápido para ajudá-lo." 

"E qual seria o caminho mais rápido?", disse Jocelyn. 

"O Praetor", disse Magnus. "A Brigada dos Lobos. Eu conheci o homem que a fundou. Woolsey Scott. Devido a alguns... incidentes, ele era fascinado pelos detalhes de como os metais e drogas demoníacas agiam em licantropos, da mesma forma que os Irmãos do Silêncio mantém registros de diversas curas para os Nephilim. Ao longo dos anos, infelizmente, o Praetor tornou-se muito fechado e secreto. Mas um membro poderia acessar estas informações." 

"Luke não é um membro", disse Jocelyn. "E a lista de associados é secreta..." 

"Jordan", disse Clary. "Jordan é um membro. Ele pode descobrir. Vou ligar para ele..." 

"Eu ligo para ele", disse Magnus. "Eu não posso entrar na sede do Praetor, mas posso mandar uma mensagem que para acrescentar um peso extra. Já volto." Ele seguiu até a cozinha, as anteninhas em suas pantufas balançando suavemente como algas em uma correnteza. 

Clary se virou para a mãe, que estava olhando para a caneca de água quente. Era uma de suas bebidas preferidas, embora Clary não entendesse por que alguém iria querer beber água ácida quente. A neve tinha encharcado o cabelo de sua mãe, e agora que estava secando, começava a enrolar, como o de Clary em tempo úmido. 

"Mãe", Clary disse, e sua mãe olhou para cima. "Aquela faca que você atirou... na casa de Luke... era para Jace?" 

"Era para Jonathan." Ela nunca iria chamá-lo de Sebastian, Clary sabia. 

"Mas é que...", Clary respirou fundo. "É quase a mesma coisa. Você viu. Quando você feriu Sebastian, Jace começou a sangrar. É como se eles estivessem... ligados de alguma forma. Corte Sebastian, e Jace sangra. Mate-o, e Jace morre." 

"Clary", sua mãe esfregou os olhos cansados. "Será que podemos não discutir isso agora?" 

"Mas você disse que ele vai voltar por mim. Jace, eu quero dizer. Eu preciso saber que você não vai machucá-lo..." 

"Bem, não há como você saber disso. Porque eu não vou prometer, Clary. Eu não posso." A mãe olhou para ela com olhos inabaláveis. "Eu vi vocês dois saindo de seu quarto." 

Clary corou. 

"Eu não quero..." 

"Não quer o quê? Falar sobre isso? Bem, que pena. Foi você quem tocou no assunto. Você tem sorte que eu não esteja mais na Clave, sabia? Há quanto tempo você sabe onde Jace está?" 

"Eu não sei onde ele está. Hoje foi a primeira vez que falei com ele desde que desapareceu. Eu o vi no Instituto com Seb... com Jonathan, ontem. Contei para Alec, Isabelle e Simon. Mas não podia contar a mais ninguém. Se a Clave o capturasse... não posso deixar isso acontecer." 

Jocelyn levantou os olhos verdes. 

"E por que não?" 

"Porque é o Jace. Porque eu o amo." 

"Ele não é o Jace. Esse é o problema, Clary. Ele não é mais mesmo. Você não consegue ver..." 

"Claro que consigo ver. Não sou imbecil. Mas eu tenho fé. Eu já o vi possuído antes, e o vi se libertando. Acho que Jace ainda está lá dentro, em algum lugar. E acho que há uma maneira de salvá-lo." 

"E se não houver?" 

"Prove." 

"Você também não pode provar, Clarissa. Eu entendo que o ama. Sempre o amou, muito. Você acha que eu não amava seu pai? Você acha que eu não dei a ele todas as chances? E olha o resultado disso. Jonathan. Se eu não tivesse ficado com seu pai, ele não existiria..." 

"Nem eu", disse Clary. "Caso você tenha esquecido, eu vim depois do meu irmão, não antes." Ela olhou para a mãe, severamente. "Você está dizendo que valeria a pena se eu nunca tivesse nascido contanto que você se livrasse de Jonathan?" 

"Não, eu..." 

Houve um barulho de chaves e fechadura sendo destrancada, e a porta do apartamento se abriu. Era Alec. Ele usava uma sobrecapa de couro aberta sobre um suéter azul, e haviam flocos de neve em seu cabelo preto. Suas bochechas estavam rosadas pelo frio, mas seu rosto estava pálido. 

"Onde está Magnus?", disse. Quando ele olhou para a cozinha, Clary viu um hematoma em seu queixo, abaixo da orelha, do tamanho de uma impressão digital. 

"Alec!" Magnus veio derrapando até sala e jogou um beijo para seu namorado do outro lado da sala. Ele tinha retirado suas pantufas e estava descalço agora. Seus olhos de gato brilharam quando olhou para Alec.

Clary conhecia aquele olhar. Era como ela olhava para Jace. Alec não devolveu o olhar, no entanto. Ele estava despindo o casaco e pendurando-o em um gancho na parede. Estava visivelmente chateado. Suas mãos tremiam, seus ombros largos estavam tensos. 

"Você recebeu a minha mensagem?", Magnus perguntou. 

"Sim. Eu estava a alguns quarteirões de distância, de qualquer maneira." Alec olhou para Clary, e depois para Jocelyn, a ansiedade e a incerteza guerreando em sua expressão. Embora Alec tivesse sido convidado para a festa de casamento de Jocelyn, e tivesse encontrando-a várias vezes depois disso, eles não se conheciam muito bem. "É verdade o que Magnus disse? Você viu Jace de novo? 

"E Sebastian", disse Clary. 

"Mas Jace...", Alec disse. "Como foi... quero dizer, como ele estava?" 

Clary sabia exatamente o que ele estava perguntando; uma vez que ela e Alec sabiam mais sobre isso do que qualquer um naquela sala. 

"Ele não está tentando enganar Sebastian", ela respondeu suavemente. "Ele realmente mudou. Não é mais o mesmo." 

"Como assim?", Alec exigiu, com uma mistura de raiva e vulnerabilidade. "Como não é mais o mesmo?" 

Havia um buraco no joelho do jeans de Clary; ela o cutucou, encostando o dedo na pele debaixo. 

"A maneira como ele fala... ele acredita em Sebastian. Acredita no que ele está fazendo, seja o que for. Eu o lembrei que Sebastian tinha matado Max, e ele nem sequer pareceu se importar." Sua voz falhou. "Ele disse que Sebastian era tanto seu irmão quanto Max." 

Alec empalideceu, a vermelhidão nas bochechas destacando-se como manchas de sangue. 

"Ele disse alguma coisa sobre mim? Ou sobre Izzy? Ele perguntou por nós?" 

Clary balançou a cabeça, com dificuldade em manter o olhar no rosto de Alec. Pelo canto do olho ela podia ver Magnus observando Alec, o rosto pálido de tristeza. Ela se perguntou se ele ainda tinha ciúmes de Jace ou estava apenas magoado com o comportamento de Alec. 

"Por que ele foi até a sua casa?" Alec balançou a cabeça. "Eu não entendo." 

"Ele queria que eu fosse com eles. Que eu me juntasse a ele e Sebastian. Acho que ele queria transformar sua pequena dupla do mal em um pequeno trio do mal." Ela encolheu os ombros. "Talvez ele esteja solitário. Sebastian não deve ser uma grande companhia." 

"Nós não sabemos disso. Ele pode ser fantástico na luta desonesta", disse Magnus. 

"Ele é um psicopata assassino", disse Alec categoricamente. "E Jace sabe disso." 

"Mas Jace não é ele mesmo agora", Magnus começou, e interrompeu-se quando o telefone tocou. "Vou atender isso. Quem sabe quem mais poderia estar foragido da Clave e precisa de um lugar para ficar? Não é como se houvessem hotéis nesta cidade." Ele caminhou na direção da cozinha. 

Alec atirou-se no sofá. 

"Ele está trabalhando muito", ele disse, olhando preocupado para seu namorado. "Ele tem ficado acordado até tarde todas as noites tentando decifrar essas runas." 

"A Clave o contratou?", Jocelyn perguntou. 

"Não." Alec disse lentamente. "Ele está fazendo isso por mim. Pelo que Jace significa para mim." Ele ergueu a manga, mostrando para Jocelyn a runa parabatai no interior de seu antebraço. 

"Você sabia que Jace não estava morto", disse Clary, sua mente funcionando lentamente. "Porque vocês são parabatai, e isso cria um laço entre vocês. Mas você disse que sentiu algo errado." 

"Porque ele está possuído", disse Jocelyn. "Isso o transformou. Valentine disse que sentiu quando Luke se tornou um Ser do Submundo. Uma sensação de que há algo errado." 

Alec balançou a cabeça.

"Mas quando Jace estava possuído por Lilith, eu não senti", disse ele. "Agora eu posso sentir algo... errado. Algo faltando." Ele olhou para seus sapatos. "Você pode sentir quando seu parabatai morre... como se a corda que os atasse tivesse rompido, e agora você está caindo." Ele olhou para Clary. "Senti isso uma vez, em Idris, durante a batalha. Mas foi tão rápido... e quando voltei para Alicante, Jace estava vivo. Eu me convenci de que eu tinha imaginado aquilo." 

Clary balançou a cabeça, lembrando-se de Jace e da areia encharcada de sangue às margens do Lago Lyn. Você não imaginou. 

"O que eu sinto agora é diferente", ele continuou. "É como se ele estivesse ausente do mundo, mas não morto. Não aprisionado... Só não está aqui." 

"É exatamente isso", disse Clary. "Nas duas vezes em que vi Jace e Sebastian, eles desapareceram no ar. Sem portal. Em um momento estavam lá, e no outro, não estavam mais." 

"Quando você fala sobre estar aqui ou lá", disse Magnus, bocejando, voltando para a sala, "neste mundo ou em outro mundo, você está falando sobre dimensões. Há apenas poucos magos que pode fazer magia dimensional. Meu velho amigo Ragnor podia. Dimensões não ficam lado a lado " elas estão dobradas e sobrepostas, como folhas de papel. Nos locais onde elas se cruzam, podem ser criados bolsos dimensionais, nos quais você não pode ser encontrado por nenhuma magia. Afinal, você não está aqui... Você está lá. 

"É por isso que não conseguimos rastreá-lo? Por isso que Alec não pode senti-lo?", disse Clary. 

"Pode ser", Magnus soou quase impressionado. "Isso significaria que não há literalmente nenhuma maneira de encontrá-los se eles não quiserem ser encontrados. E não há jeito de mandar uma mensagem de volta para nós se você encontrá-los. Isso é mágica complicada e cara. Sebastian deve ter algumas conexões..." A campainha da porta soou, e todos eles saltaram. Magnus revirou os olhos. "Todo mundo se acalme...", disse ele, e desapareceu pela porta. 

Ele voltou um momento mais tarde com um homem envolto em um manto longo cor de pergaminho, com padrões de runas pintadas em vermelho escuro nas costas e nas laterais. Embora o capuz estivesse levantado, sombreando seu rosto, ele parecia completamente seco, como se nenhum floco de neve tivesse caído sobre ele. Quando empurrou o capuz para trás, Clary não ficou surpresa de ver o rosto do Irmão Zachariah. 

Jocelyn largou sua caneca de repente, na mesa do café. Ela estava olhando para o Irmão do Silêncio. Com seu capuz empurrado para trás era possível ver seu cabelo escuro, mas, como seu rosto estava sombreado, Clary não pôde ver seus olhos, apenas as maçãs do rosto proeminentes. 

"Você", Jocelyn disse, sua voz sumindo." "Mas Magnus disse que você não poderia..." 

Eventos inesperados pedem medidas inesperadas. A voz do Irmão Zachariah flutuou, tocando o interior da cabeça de Clary. Ela sabia, devido às expressões nos rostos dos outros, que eles podiam ouvi-lo também. Eu não direi nada a Clave ou ao Conselho sobre o que transcorrer nesta noite. Se a chance de salvar o último Herondale sobrevivente apresentar-se a mim, eu a considerarei de maior importância do que minha fidelidade perante a Clave. 

"Então, está resolvido", disse Magnus. Ele fazia um par estranho com o Irmão do Silêncio, um deles pálido e em vestes claras, o outro em um brilhante pijama amarelo. "Alguma ideia nova sobre as runas de Lilith?" 

Tenho estudado as runas cuidadosamente e ouvido todos os depoimentos dados ao Conselho, disse o Irmão Zachariah. Acredito que tenha sido um ritual de duas fases. Primeiro ela usou a mordida do Diurno para reavivar a consciência de Jonathan Morgenstern. Seu corpo ainda estava fraco, mas sua mente estava viva. Acredito que quando Jace Herondale foi deixado sozinho no telhado, Jonathan extraiu poder das runas de Lilith e forçou Jace a entrar no círculo enfeitiçado que o cercava. Nesse ponto, Jace já estava sujeito à vontade de Jonathan. Acredito que ele tenha tirado forças do sangue de Jace para levantar e escapar do telhado, levando Jace consigo.

"E, de alguma forma, isso tudo criou uma conexão entre eles?", Clary disse. "Porque quando minha mãe esfaqueou Sebastian, Jace começou a sangrar." 

Sim. O que Lilith fez foi uma espécie de ritual de geminação, não muito diferente de nossa própria cerimônia parabatai, mas muito mais poderosa e perigosa. Os dois agora estão irremediavelmente ligados. Se um morrer, o outro o seguirá. Nenhuma arma neste mundo pode ferir apenas um deles. 

"Quando você diz que eles estão irremediavelmente ligados...", Alec disse, inclinando-se para frente, "Isso significa... quero dizer, Jace odeia Sebastian. Sebastian assassinou nosso irmão." 

"E eu não vejo como Sebastian pode estar gostando da companhia de Jace, também. Ele sempre foi horrivelmente invejoso. Ele pensava que Jace era o favorito de Valentine", acrescentou Clary. 

"Para não mencionar", Magnus observou, "que Jace o matou. Isso deixaria qualquer um chateado." 

"É como se Jace não se lembrasse de nenhuma dessas coisas", Clary disse frustrada. "Não. Não é como se ele não lembrasse. É como se ele não acreditasse." 

Ele se lembra. Mas o poder da ligação é tamanha, que os pensamentos de Jace passam sobre e em torno desses fatos, como a água que passa em torno de rochas no leito de um rio. É como o feitiço que Magnus lançou sobre sua mente, Clarissa. Quando você viu pedaços do Mundo Invisível, sua mente os rejeitou, os afastou. Não há razão em argumentar com Jace sobre Jonathan. A verdade não pode quebrar sua conexão. 

Clary pensou no que tinha acontecido quando ela tentou lembrar a Jace que Sebastian havia matado Max, como seu rosto ficou temporariamente franzido e pensativo, e em seguida, suavizou como se ele tivesse esquecido rapidamente o que ela havia dito. 

Tire algum conforto do fato de que Jonathan Morgenstern está tão ligado quanto Jace. Ele não pode prejudicar ou machucar Jace, nem se quisesse. Zachariah acrescentou.

Alec jogou as mãos para cima. 

"Então, eles se amam agora? Eles são melhores amigos?" A mágoa e o ciúme eram evidentes em seu tom. 

Não. Eles são a mesma pessoa agora. Um vê como o outro vê. Eles sabem que um é indispensável para o outro. Sebastian é o líder, o primário dos dois. O que ele acredita, Jace vai acreditar. O que ele quiser, Jace vai fazer. 

"Então ele está possuído." Alec disse, sem rodeios. 

Em uma possessão, muitas vezes uma parte da consciência original é deixada intacta. Aqueles que foram possuídos relatam ter assistido de fora suas próprias ações, gritando, mas incapazes de serem ouvidos. Mas Jace tem total controle sobre seu corpo e mente. Ele acredita estar são. Ele acredita que é isso que ele quer. 

"Então o que ele quer de mim?" Clary exigiu com a voz trêmula. "Por que ele foi ao meu quarto esta noite?" Ela esperou que suas bochechas não queimassem. Ela tentou empurrar de volta a memória de beijá-lo, a pressão de seu corpo contra o dela na cama. Ele ainda a ama, disse o Irmão Zachariah, e sua voz estava surpreendentemente suave. Você é o ponto central sobre o qual o mundo dele gira. Isso não mudou. 

"E é por isso que tivemos que sair", disse Jocelyn tensa. "Ele vai voltar por ela. Não podíamos ficar na delegacia. Eu não sei onde seria seguro..." 

"Aqui", disse Magnus. "Eu posso criar defesas que irão manter Jace e Sebastian longe." 

Clary viu o alívio inundar os olhos da mãe. 

"Obrigado", disse Jocelyn. 

Magnus acenou. 

"É um prazer. Eu realmente amo proteger Caçadores de Sombras do ataque de pessoas raivosas, especialmente se estiverem possuídas." 

Ele não está possuído, lembrou Irmão Zachariah. 

"Semântica", disse Magnus. "A questão é, o que os dois estão fazendo? O que eles estão planejando?

"Clary disse que quando os viu na biblioteca, Sebastian falou que Jace estaria mandando no Instituto em breve", disse Alec. "Então, eles estão planejando alguma coisa." 

"Provavelmente continuar o trabalho de Valentine", disse Magnus. "Acabar com os Habitantes do Submundo, matar todos os Caçadores de Sombras que se opuserem, blá, blá, blá." 

"Talvez", Clary não tinha certeza. "Jace disse algo sobre Sebastian servir a uma causa maior." 

"Só o Anjo sabe o que isso quer dizer", disse Jocelyn. "Eu fui casada com um fanático por anos. Eu sei o que "uma causa maior" significa. Isso significa tortura de inocentes, assassinatos brutais, virar as costas para seus amigos antigos, tudo em nome de algo que você acredita que seja maior do que você mesmo, mas não é nada além de ganância e infantilidade." 

"Mãe", Clary protestou, preocupada em ouvir Jocelyn tão amargurada. 

Mas Jocelyn estava olhando para o Irmão Zachariah. "Você disse que nenhuma arma neste mundo pode ferir apenas um deles", disse ela. "Nenhuma arma que você conheça ou..." 

Os olhos de Magnus brilharam de repente, como os de um gato quando refletem um feixe de luz. "Você acha que..." 

"As Irmãs de Ferro", disse Jocelyn. "Elas são especialistas em armas e armamento. Talvez elas possam ter uma resposta." 

As Irmãs de ferro, pelo que Clary sabia, eram a vertente feminina da seita dos Irmãos do Silêncio; ao contrário de seus irmãos, elas não tinham suas bocas ou olhos costurados, mas, por outro lado, viviam na solidão quase total em uma fortaleza cuja localização era desconhecida. Elas não eram combatentes " eram criadoras, as mãos que moldavam as armas, as estelas, as lâminas de serafim que mantinham os Caçadores de Sombras vivos. Haviam runas que só elas podiam esculpir, e só elas conheciam os segredos da manipulação da substância branco-prateada chamada adama na fabricação de torres de demônios, estelas e pedras enfeitiçadas. Raramente vistas, elas não compareciam às reuniões do Conselho ou se aventuravam em Alicante. 

É possível. Disse Irmão Zachariah após uma longa pausa. 

"Se Sebastian pudesse ser morto... se houvesse uma arma que conseguisse matá-lo, mas deixar Jace vivo... Jace ficaria livre de sua influência?" Clary perguntou. 

Houve uma pausa ainda maior. 

Neste caso, sim. Disse o Irmão Zachariah. Este seria o resultado mais provável. 

"Então, nós temos que ir ver as Irmãs." A exaustão caiu sobre Clary como um manto, pesando sobre seus olhos, azedando o gosto em sua boca. Ela esfregou os olhos, tentando espantar a sensação. "Agora." 

"Eu não posso ir", disse Magnus. "Só mulheres Caçadoras de Sombras podem entrar na Fortaleza de Adamant." 

"E você não vai", disse Jocelyn para Clary usando sua voz de Você-não-vai-para-a-discoteca-com-Simon-depois-da-meia-noite. "Você está mais segura aqui, sob proteção." 

"Isabelle", disse Alec. "Isabelle pode ir." 

"Você tem alguma ideia de onde ela está?", Clary disse. 

"Em casa, imagino", disse Alec, encolhendo os ombros. "Eu posso chamá-la..." 

"Eu cuido disso", disse Magnus, tirando o celular do bolso e digitando um texto com habilidade. "É tarde, e nós não precisamos acordá-la. Todo mundo precisa descansar. Se eu vou enviar qualquer um de vocês para ver as Irmãs de Ferro, vai ser amanhã." 

"Eu vou com Isabelle", disse Jocelyn. "Ninguém está procurando por mim especificamente, e é melhor que ela não vá sozinha. Mesmo que agora eu não seja tecnicamente uma Caçadora de Sombras, eu fui uma vez. Só é necessário que uma de nós esteja na ativa." 

"Isso não é justo", disse Clary. 

Sua mãe nem sequer olhou para ela. 

"Clary..."

Clary levantou-se. 

"Eu fui praticamente uma prisioneira nas últimas duas semanas", disse ela com a voz trêmula. "A Clave não me deixou procurar por Jace. E agora que ele veio até mim, até mim, você não vai me deixar ir com você até as Irmãs de Ferro..." 

"Não é seguro. Jace provavelmente está seguindo você..." 

Clary perdeu o controle. 

"Toda vez que você tenta me manter segura, você destrói a minha vida!" 

"Não. Quanto mais você se envolve com Jace, mais você destrói a sua vida!" Sua mãe retrucou. "Cada risco que você correu, cada perigo que você passou, foi por causa dele! Ele segurou uma faca na sua garganta, Clarissa..." 

"Não. Era. Ele." Clary disse na voz mais suave e mortal que ela poderia imaginar. "Você acha que eu ficaria por um segundo com um garoto que tivesse me ameaçado com uma faca, mesmo se eu o amasse? Talvez você tenha vivido muito tempo no mundo dos Mundanos, mãe, mas existe mágica. A pessoa que me machucou não era Jace. Era um demônio usando seu rosto. E a pessoa que estamos procurando agora não é Jace. Mas se essa pessoa morrer..." 

"Não haverá chance de trazer Jace de volta", disse Alec. 

"Pode ser que já não haja nenhuma chance", disse Jocelyn. "Deus, Clary, veja as evidências. Você pensou que você e Jace eram irmãos! Você sacrificou tudo para salvar a vida dele, e um Demônio Maior o usou para chegar até você! Quando você vai encarar o fato de que vocês dois não estão destinados a ficar juntos?" 

Clary tropeçou para trás como se sua mãe tivesse batido nela. Irmão Zachariah ainda estava imóvel como uma estátua, como se ninguém tivesse gritado em nenhum momento. Magnus e Alec estavam pasmos; Jocelyn estava corada, com seus olhos brilhando de raiva. Sem saber se conseguiria falar, Clary girou nos calcanhares, avançou pelo corredor até o quarto de hóspedes de Magnus, e bateu a porta atrás dela.

*** 

"Certo, estou aqui", disse Simon. Um vento frio soprava em toda a extensão do jardim da cobertura, e ele enfiou as mãos nos bolsos da calça jeans. Ele realmente não sentia o frio, mas achou que deveria fazê-lo. Ele levantou a voz. "Eu apareci. Onde você está?" 

O jardim da cobertura do Greenwich Hotel " agora fechado, e, portanto, sem ninguém " foi projetado como um jardim Inglês, com árvores-anãs cuidadosamente aparadas, elegantes mobílias de vime e vidro, guarda-sóis que sacudiam ao vento forte. As treliças de rosas trepadeiras formavam teias nas paredes de pedra que cercavam a cobertura sobre a qual Simon podia avistar o centro reluzente de Nova York. 

"Estou aqui", disse uma voz, e uma sombra esguia se desprendeu de uma poltrona de vime e se ergueu. "Eu estava começando a me perguntar se você viria, Diurno." 

"Raphael." Simon disse em uma voz resignada. Ele caminhou para frente, através dos pedaços de madeira que serpenteavam entre as bordas das floreiras e das piscinas artificiais revestidas de quartzo brilhante. "Eu estava me perguntando a mesma coisa." 

Quando ele se aproximou, pôde ver Raphael claramente. Simon tinha uma visão noturna excelente, e apenas a habilidade de Raphael em se camuflar nas sombras o manteve escondido antes. O outro vampiro estava vestindo um terno preto, com os punhos levantados para mostrar o brilho das abotoaduras em forma de corrente. Ele ainda tinha o rosto angelical de um garoto, apesar do olhar frio que lançava a Simon. 

"Quando o líder do clã de vampiros de Manhattan te chama, Lewis, você vai."

"E o que você faria se eu não viesse? Me atacaria com uma estaca?", Simon abriu bem os braços. "Vá em frente. Faça o quiser. Boa sorte." 

"Dios, como você é chato", disse Raphael. Atrás dele, perto da parede, Simon pôde ver o brilho cromado da motocicleta vampírica que ele usou para chegar até lá. 

Simon baixou os braços. 

"Foi você quem me pediu para encontrá-lo." 

"Eu tenho uma oferta de emprego para você", disse Raphael. 

"Sério? Você está com falta de pessoal no hotel?" 

"Preciso de um guarda-costas." 

Simon olhou para ele. 

"Você andou assistindo O Guarda-Costas? Porque eu não vou me apaixonar por você e carregá-lo em meus braços musculosos.‘ 

Raphael olhou para ele acidamente. 

"Eu daria um pagamento extra para você permanecer inteiramente silencioso enquanto trabalha." 

Simon o encarou. 

"Você está falando sério, não é?" 

"Eu não me incomodaria em vê-lo se não fosse para falar sério. Se eu estivesse com humor para brincadeiras, eu iria passar esse tempo com alguém que eu gostasse." Raphael sentou-se na poltrona. "Camille Belcourt está livre na cidade de Nova York. Os Caçadores de Sombras estão totalmente presos nesse negócio estúpido com o filho de Valentine e não se incomodarão em localizá-la. Ela representa um perigo imediato para mim, pois deseja reafirmar seu controle sobre o clã de Manhattan. A maioria é leal a mim. Me matar seria o caminho mais rápido para que ela retornasse ao topo da hierarquia." 

"Certo", disse Simon lentamente. "Mas por que eu?" 

"Você é um Diurno. Outras pessoas podem me proteger durante a noite, mas você pode me proteger de dia, quando a maioria da nossa espécie é impotente. E você carrega a Marca de Caim. Com você entre nós, ela não se atreveria a me atacar." 

"Tudo isso é verdade, mas eu não vou fazer." 

Raphael olhou incrédulo. 

"Por que não?" 

As palavras explodiram de Simon. 

"Você está brincando? Porque você nunca fez uma única coisa por mim desde que me tornei um vampiro. Muito pelo contrário, você deu o melhor de si para tornar a minha vida miserável e depois acabar com ela. Então... se você quiser ouvir isso na linguagem dos vampiros... é com grande prazer, meu senhor, que lhe digo agora: Nem ferrando." 

"Não é sábio de sua parte me ter como inimigo, Diurno. Como amigos nós..." 

Simon riu, incrédulo. 

"Espere um segundo. Nós éramos amigos? Aquilo era amizade?" 

As presas de Raphael saltaram para fora. Ele estava realmente com muita raiva, Simon percebeu. 

"Eu sei por que você recusou a minha oferta, Diurno, e foi por nenhuma falsa mágoa pela rejeição. Você está tão envolvido com os Caçadores de Sombras que você pensa que é um deles. Nós o vimos com eles. Em vez de passar as suas noites caçando, como deveria, você as passa com a filha de Valentine. Você vive com um lobisomem. Você é uma desgraça." 

"Você age assim em todas as entrevistas de emprego?" 

Raphael mostrou os dentes. 

"Você deve decidir se você é um vampiro ou um Caçador de Sombras, Diurno." 

"Vou optar pelo Caçador de Sombras, então. Porque, pelo que eu já conheci dos vampiros, a maioria de vocês não vale nada." 

Raphael se levantou. "Você está cometendo um grave erro." 

"Eu já falei..." 

O outro vampiro acenou com a mão, interrompendo-o. "Há uma grande escuridão se aproximando. Ela irá varrer a terra com fogo e sombras, e quando ela se for, não restará mais nenhum dos seus preciosos Caçadores de Sombras. Nós, os Filhos da Noite, vamos sobreviver a isso, pois vivemos na escuridão. Mas se você insistir em negar o que é, você também será destruído, e ninguém estenderá a mão para ajudá-lo." 

Sem pensar, Simon levantou a mão para tocar a marca em sua testa. 

Raphael riu silenciosamente. 

"Ah, sim, a marca do Anjo sobre você. Nos tempos de trevas, até mesmo os anjos serão destruídos. Sua força não irá ajudá-lo. E é melhor rezar, Diurno, para que você não perca essa marca antes da guerra começar. Porque, se isso acontecer, haverá uma fila de inimigos esperando para matá-lo. E eu serei o primeiro." 

*** 

Clary ficou deitada no sofá-cama de Magnus por um longo tempo. Ela tinha ouvido a mãe descer o corredor e entrar no outro quarto, fechando a porta atrás de si. Através de sua própria porta, ela pôde ouvir Magnus e Alec conversando em voz baixa na sala de estar. Ela supôs que poderia esperar até eles irem dormir, mas Alec havia dito que Magnus passava horas em claro todas as noites estudando as runas; embora o Irmão Zachariah aparentemente tenha interpretando-as, ela não tinha certeza se Alec e Magnus iriam se retirar em breve. 

Ela se sentou na cama ao lado de Presidente Miau, que fez um ruído confuso em protesto, e remexeu em sua mochila. Ela tirou uma caixa de plástico transparente e a abriu. Ali estavam seus lápis coloridos, alguns tocos de giz " e sua estela.

Ela se levantou, deslizando a estela no bolso da jaqueta. Pegou seu celular sobre a mesa e mandou a mensagem: ME ENCONTRE NO TAKI'S. Ela observou a mensagem sendo enviada e, em seguida, enfiou o telefone em seu jeans e respirou fundo. 

Ela sabia que isso não era justo com Magnus. Ele havia prometido à sua mãe que cuidaria dela, e isso não incluía ela se esgueirando para fora de seu apartamento. Mas ela manteve a boca fechada. Ela não tinha prometido nada. E, além disso, era Jace. 

Você faria qualquer coisa para salvá-lo, a qualquer custo, não importa o que você pudesse dever ao Céu ou ao Inferno, não é mesmo? 

Ela pegou a estela, apoiou a ponta na parede laranja e começou a desenhar um Portal. 

*** 

O barulho forte acordou Jordan de um sono profundo. Ele despertou imediatamente e rolou para fora da cama agachando-se no chão. Anos de treinamento no Praetor lhe deram reflexos rápidos e um sono leve. Uma rápida análise visual e olfativa confirmou que o quarto estava vazio, apenas o luar refletido no chão a seus pés. 

O barulho soou novamente, e desta vez ele o reconheceu. Era o som de alguém batendo na porta da frente. Ele costumava dormir apenas de cueca, então, vestiu rapidamente um jeans e uma camiseta, abriu a porta do quarto e saiu para o corredor. Se fosse um grupo de jovens universitários bêbados se divertindo batendo em todas as portas do edifício, eles estavam prestes a encarar um lobisomem raivoso. 

Ele chegou à porta e parou. A imagem de Maia fugindo dele no Arsenal da Marinha surgiu novamente na sua cabeça. O olhar no rosto dela quando se afastou. Ele sabia que tinha a pressionado demais, exigido muito, rápido demais. Provavelmente tinha estragado tudo. A não ser que... talvez ela tivesse reconsiderado. Houve um tempo em que a relação deles tinha sido uma alternância entre brigas passionais e sessões de amassos igualmente passionais. 

Com seu coração batendo forte, ele abriu a porta. E piscou. Na porta estava Isabelle Lightwood, com seu longo cabelo preto brilhante caindo quase até a cintura. Ela usava botas pretas de camurça na altura do joelho, jeans apertados, um top vermelho de seda e seu pingente familiar vermelho-escuro brilhante em volta do pescoço. 

"Isabelle?" Ele não conseguia esconder a surpresa em sua voz, ou, suspeitava, a decepção. 

"Sim, bem, eu também não estava esperando por você", disse ela, passando por ele para entrar no apartamento. Ela cheirava a Caçador de Sombras " um cheiro de vidro aquecido pelo sol " e, sob isso, um perfume doce. "Eu estava procurando por Simon." 

Jordan apertou os olhos para ela. 

"São duas da manhã." 

Ela encolheu os ombros. 

"Ele é um vampiro." 

"Mas eu não sou." 

"Ohhhhh?" Seus lábios vermelhos se curvaram nos cantos. "Eu acordei você?" Ela estendeu a mão e deu um peteleco no botão da calça jeans dele, a ponta de sua unha raspou em sua barriga plana. Ele sentiu seus músculos saltarem. Izzy era linda, não havia como negar isso. Ela também era um pouco assustadora. Ele se perguntava como o modesto Simon conseguia lidar com ela. "Talvez você devesse manter esse botão fechado. Cueca legal, a propósito." Ela passou por ele, até o quarto de Simon. Jordan a seguiu, abotoando a calça e resmungando sobre como não havia nada de estranho em ter uma cueca com estampa de pinguins dançarinos.

Isabelle esticou a cabeça para dentro do quarto de Simon. 

"Ele não está aqui." Ela bateu a porta atrás de si e encostou-se à parede, olhando para a Jordan. "Você disse que são duas da manhã?" 

"Sim. Ele provavelmente está com Clary. Ele tem dormido lá muitas vezes, ultimamente." 

Isabelle mordeu o lábio. 

"Certo. Claro." 

Jordan estava começando a ter aquela sensação de que estava dizendo algo errado, mas sem saber exatamente o que era. 

"Existe uma razão para você ter vindo aqui? Quer dizer, aconteceu alguma coisa? Há algo de errado?" 

"Errado?" Isabelle jogou as mãos para cima. "Você quer dizer além do fato de que meu irmão desapareceu e provavelmente sofreu lavagem cerebral pelo demônio que assassinou meu outro irmão, e meus pais estão se divorciando e Simon está fora com Clary..." 

Ela parou abruptamente e avançou, passando por ele, até a sala. Ele correu atrás dela. No momento em que ele a alcançou, ela estava na cozinha, vasculhando as prateleiras da despensa. 

"Você tem alguma coisa para beber? Um bom Barolo? Um Sagrantino?" 

Jordan a segurou pelos ombros e a levou gentilmente para fora da cozinha. 

"Sente-se", disse ele. "Vou trazer um pouco de tequila." 

"Tequila?" 

"É só o que temos. Tequila e xarope para tosse." 

Sentada em um dos bancos que ladeavam o balcão da cozinha, ela acenou para ele. Ele esperava que suas unhas fossem perfeitas, longas e pintadas de vermelho ou rosa para combinar com o resto dela, mas não, ela era uma Caçadora de Sombras. Suas mãos tinham cicatrizes, as unhas eram quadradas e curtas. A runa da Visão se destacava em sua mão direita. 

"Tudo bem", disse ela. 

Jordan pegou a garrafa de Cuervo, destampou-a e serviu uma dose. Ele empurrou o copo sobre o balcão. Ela o virou de uma só vez, franziu a testa, e bateu o copo vazio no balcão. 

"Não é o suficiente", disse ela, levantando-se, contornando balcão e pegando a garrafa da mão dele. Ela inclinou a cabeça para trás e engoliu uma, duas, três vezes. Quando ela abaixou a garrafa novamente, suas bochechas estavam coradas. 

"Onde você aprendeu a beber assim?" Ele não tinha certeza se deveria ficar impressionado ou amedrontado. 

"A idade mínima para beber em Idris é 15 anos. Não que alguém se importe. Eu bebo vinho misturado com água, junto com meus pais, desde criança." Isabelle deu de ombros. O gesto saiu mais descoordenado que de costume. 

" Certo. Bem, você quer deixar alguma mensagem para Simon, ou há algo que eu possa dizer ou..." 

"Não." Ela tomou outro gole da garrafa. "Eu fiquei bêbada e vim falar com ele e é claro que ele está com Clary. Faz sentido." 

"Eu pensei que você tinha dito que ele deveria ir para lá." 

"Sim." Isabelle brincava com o rótulo da garrafa de tequila. "Eu disse." 

"Então", disse Jordan, em um tom que ele pensava ser razoável. "Diga a ele para parar." 

"Eu não posso fazer isso", ela soava exausta. "Eu devo a ela." 

Jordan se inclinou sobre o balcão. Ele se sentiu um pouco como um garçom de um programa de TV, dando conselhos sábios. 

"O que você deve a ela?" 

"Vida", disse Isabelle. 

Jordan piscou. Isso estava um pouco além das suas habilidades como bartender e conselheiro gratuito. 

"Ela salvou sua vida?" 

"Ela salvou a vida de Jace. Ela poderia ter pedido qualquer coisa para o Anjo Raziel, e ela salvou meu irmão. Eu sempre confiei em poucas pessoas na minha vida. Confiança real. Minha mãe, Alec, Jace, e Max. Eu já perdi um deles. E Clary é a única razão para eu não ter perdido outro." 

"Você acha que seria realmente capaz de confiar em alguém que não fosse da sua família?" 

"Jace não é tecnicamente da família", disse Isabelle evitado o seu olhar. 

"Você sabe o que quero dizer", disse Jordan, olhando significativamente para o quarto de Simon. 

Izzy fez uma careta. 

"Os Caçadores de Sombras vivem sob um código de honra, lobisomem", ela disse, e por um momento voltou a ser uma Nephilim arrogante, e Jordan se lembrou por que tantos Seres do Submundo não gostavam deles. "Clary salvou um Lightwood. Devo-lhe minha vida. Mas se eu não posso dar isso a ela, já que não teria nenhuma utilidade, eu posso dar algo que a deixe menos infeliz." 

"Você não pode dar Simon a ela. Simon é uma pessoa, Isabelle. Ele vai para onde ele quer." 

"Sim", disse ela. "Bem, ele não parece se importar de ir onde ela está, não é?" 

Jordan hesitou. Havia algo sobre o que Isabelle estava dizendo que parecia fora, mas ela não estava completamente errada. Simon tinha uma comodidade com Clary que ele nunca demonstrou com mais ninguém. Tendo amado apenas uma garota em sua vida, Jordan não sabia se estava qualificado para distribuir conselhos sobre esse assunto " embora se lembrasse de Simon o advertindo, ironicamente, que Clary tinha "um namorado que era uma bomba nuclear". Jordan não tinha certeza se havia ciúme sob toda aquela ironia. Ele também não tinha certeza se alguém poderia esquecer completamente a primeira garota que amou. Especialmente quando ela estava bem ali na sua frente, todos os dias. 

Isabelle estalou os dedos. "Ei. Você está ao menos prestando atenção?" Ela inclinou a cabeça para o lado, soprando fios escuros de cabelo fora do rosto, e olhou duramente para ele. "Deixa pra lá. O que está acontecendo entre você e Maia?"

"Nada", a palavra não soou muito convincente. "Eu não tenho certeza se ela deixará de me odiar algum dia." 

"Talvez ela não deixe", disse Isabelle. "Ela tem uma boa razão." 

"Obrigado." 

"Eu não dou falsas esperanças." Izzy disse, e empurrou a garrafa de tequila para longe. Seu olhar sobre Jordan era animado e escuro. - Vem cá, garoto lobisomem. 

Ela baixou a voz, que soou macia e sedutora. Jordan sentiu a garganta secar de repente. Lembrou-se quando viu Isabelle em seu vestido vermelho em Ironworks e pensou, Essa é a outra garota que Simon está saindo além de Maia? Nenhuma delas era do tipo de garota que você podia enganar e viver para contar a história. 

E nenhuma delas era do tipo de garota que aceitava um "não" como resposta. Cautelosamente, ele rodeou o balcão até Isabelle. Ele estava a poucos passos quando ela estendeu a mão e o puxou para perto pelos pulsos. Suas mãos deslizaram pelos braços dele, sobre a curva de seus bíceps, sobre os músculos de seus ombros. Seu batimento cardíaco acelerou. Ele podia sentir o calor que vinha dela e podia sentir seu cheiro de perfume e tequila. 

"Você é lindo", disse ela. Suas mãos deslizaram até seu peito. "Você sabe disso, né?" 

Jordan se perguntou se ela podia sentir seu coração batendo através de sua camisa. Ele sabia como as garotas olhavam para ele na rua " alguns garotos também, às vezes ", sabia o que ele via no espelho todos os dias, mas nunca pensou muito sobre isso. Ele passou tanto tempo focado em Maia que nunca pareceu importante se ela ainda o acharia atraente se o visse outra vez. Ele já tinha sido assediado várias vezes, mas não por garotas como Isabelle, e nunca por ninguém tão direta. Ele se perguntou se ela ia beijá-lo. Ele não tinha beijado ninguém além de Maia desde seus quinze anos. Mas Isabelle estava olhando para ele, seus olhos eram grandes e escuros, e seus lábios cor de morango estavam entreabertos. Ele se perguntou se eles teriam gosto de morango, se ele a beijasse.

. "E eu não me importo", disse ela. 

"Isabelle, acho que nós não... Espere. O quê?" 

"Eu deveria me importar", disse ela. "Quero dizer, eu teria que pensar em Maia também, então eu provavelmente não sairia simplesmente rasgando suas roupas de qualquer maneira, mas o negócio é: eu não quero. Normalmente eu iria querer." 

"Ah", disse Jordan. Ele sentiu um alívio, e também uma pequena pontada de decepção. "Bem... isso é bom?" 

"Eu penso nele o tempo todo", disse ela. "É horrível. Isso nunca aconteceu comigo antes." 

"Você quer dizer Simon?" 

"Aquele mundano bastardo magrelo", disse ela, e tirou as mãos do peito de Jordan. "Só que ele não é mais magrelo. Nem Mundano. E eu gosto de passar meu tempo com ele. Ele me faz rir. E eu gosto da maneira como ele sorri. Sabe, um canto de sua boca sobe antes do outro... Bem, você mora com ele. Você deve ter notado." 

"Na verdade, não", disse Jordan. 

"Eu sinto falta dele quando ele não está por perto", confessou Isabelle. "Eu pensei... depois do que aconteceu naquela noite com Lilith, pensei que as coisas mudariam entre nós. Mas agora ele está com Clary o tempo todo. E eu não posso nem mesmo ficar zangado com ela." 

"Você perdeu seu irmão." 

Isabelle olhou para ele. 

"O quê?" 

"Bem, ele está se esforçando para fazer Clary se sentir melhor porque ela perdeu Jace", disse Jordan. "Mas Jace é seu irmão. Simon não deveria estar se esforçando para fazer você se sentir melhor também? Talvez você não esteja brava com ela, mas poderia estar brava com ele." 

Isabelle olhou para ele por um longo momento. "Mas nós não somos nada um para o outro", disse ela. "Ele não é meu namorado. Eu só gosto dele." Ela franziu a testa. "Merda. Não acredito que eu disse isso. Eu devo estar mais bêbada do que pensava." 

"Eu meio que já tinha percebido isso pelo que você disse antes." Ele sorriu para ela. 

Ela não sorriu de volta, mas baixou seus cílios e olhou para ele através deles. 

"Você não é tão ruim", disse ela. "Se quiser, eu posso dizer coisas boas sobre você a Maia." 

"Não, obrigado", disse Jordan, que não tinha certeza sobre qual era a versão de "coisas boas" de Izzy, e temia descobrir. "Sabe, é normal, quando você está atravessando um momento difícil, querer estar com a pessoa que você..." Ele estava prestes a dizer "ama", mas percebeu que ela nunca tinha usado essa palavra, e mudou de rumo. "...se preocupa. Mas eu não acho que Simon saiba que você se sente assim sobre ele." 

Seus olhos se abriram novamente. 

"Ele nunca disse nada sobre mim?" 

"Ele acha que você é muito forte", disse Jordan. "E que você não precisa dele para nada. Eu acho que ele sente... supérfluo na sua vida. Tipo, o que ele pode lhe dar quando você já tem tudo? Por que você iria quer um cara como ele?" Jordan piscou; Ele não tinha a intenção de ir por essa direção, e não estava certo sobre quanto do que ele disse se aplicava a Simon, e quanto se aplicava a ele mesmo e Maia. 

"Então acha que eu deveria dizer a ele como me sinto?" Disse Isabelle em voz baixa. 

"Sim. Definitivamente. Diga a ele como se sente." 

"Certo." Ela pegou a garrafa de tequila e tomou um gole. "Eu vou até a casa de Clary agora e vou dizer a ele." 

Um pequeno alarme cresceu em seu peito. 

"Você não pode. Já são praticamente três da manhã..." 

"Se eu esperar vou perder a coragem", disse ela, naquele tom razoável que só as pessoas muito bêbadas usavam. Ela tomou outro gole da garrafa. "Eu só vou lá, vou bater na janela e vou lhe dizer como eu me sinto."

"Você sabe ao menos qual é a janela de Clary?" 

Ela apertou os olhos. "Nããão." 

A horrível visão de Isabelle bêbada acordando Jocelyn e Luke flutuava pela cabeça de Jordan. 

" Isabelle, não." Ele estendeu a mão para tirar a garrafa de tequila dela, e ela se esquivou dele. 

"Eu acho que estou mudando minha opinião sobre você", disse ela num tom semi-ameaçador que teria sido mais assustador se ela fosse capaz de fixar os olhos diretamente nele. "Acho que eu não gosto tanto assim de você, afinal de contas." Ela se levantou, olhou para os pés com uma expressão de surpresa e caiu para trás. Apenas os reflexos rápidos de Jordan permitiram que ele a segurasse antes que ela batesse no chão.


Capítulo 7

 

UMA MUDANÇA RADICAL 

 

 

 

 

 

 

 

Clary estava em sua terceira xícara de café na Taki's, quando Simon entrou. Ele estava usando uma calça jeans, um moletom vermelho fechado (por que se preocupar com casacos de lã quando você não sente frio?) e botas de engenheiro. As pessoas se viravam para olhá-lo enquanto ele caminhava entre as mesas em direção a ela. Simon havia melhorado bastante desde que Isabelle começou a opinar sobre suas roupas, Clary pensou quando ele se aproximou. Haviam flocos de neve no seu cabelo escuro, mas onde as bochechas de Alec tinham estado vermelhas de frio, as de Simon permaneciam pálidas. Ele deslizou para o banco em frente ao dela na cabine e olhou para ela, com seus olhos escuros reflexivos e brilhantes. 

"Você chamou?" Perguntou ele, fazendo sua voz soar profunda e ressonante, imitando o Conde Drácula. 

"Tecnicamente, eu mandei uma mensagem." Ela deslizou o menu por cima da mesa em direção a ele, abrindo-o na página para vampiros. Ela tinha lido antes, mas o pensamento de pudim de sangue e milk-shake de sangue tinham a feito estremecer. "Espero não ter te acordado." 

"Oh, não", disse ele. "Você não vai acreditar onde eu estive..." Sua voz sumiu quando viu a expressão no rosto dela. "Ei." Seus dedos estavam, de repente, sob o queixo dela, erguendo sua cabeça. O riso desapareceu de seus olhos, substituído pela preocupação. "O que aconteceu? Mais notícias sobre Jace?" 

"Você sabe o que quer?", perguntou Kaelie, a fada garçonete de olhos azuis que havia lhe dado o sino da Rainha. Ela olhou para Clary agora e sorriu, um sorriso superior que fez Clary ranger os dentes. 

Clary pediu um pedaço de torta de maçã; Simon pediu uma mistura de chocolate quente e sangue. Kaelie levou os menus e Simon olhou para Clary com preocupação. Ela respirou fundo e contou a ele sobre a noite, com todos os pequenos detalhes  a aparência de Jace, o que ele tinha dito a ela, o confronto na sala de estar, e o que tinha acontecido com Luke. Ela contou o que Magnus tinha dito sobre bolsos dimensionais e outros mundos, e como não havia maneira de rastrear alguém escondido em um bolso dimensional ou passar uma mensagem para ele. Os olhos de Simon escureceram enquanto ela falava, e até o final da história, ele tinha a cabeça apoiada entre as mãos. 

"Simon?" Kaelie havia chegado e partido, deixando sua comida, que ainda estava intacta. Clary tocou em seu ombro. "O que foi? E sobre Luke..." 

"É minha culpa." Ele olhou para ela, com os olhos secos. 

Vampiros choravam lágrimas misturadas com sangue, ela pensou. Tinha lido isso em algum lugar. "Se eu não tivesse mordido Sebastian..." 

"Você fez isso por mim. Para que eu sobrevivesse." Sua voz era suave. "Você salvou minha vida." 

"Você salvou a minha seis ou sete vezes. Parecia justo." Sua voz falhou. Ela se lembrou dele de joelhos no jardim da cobertura, vomitando o sangue negro de Sebastian. 

"Assumir a culpa não nos leva a lugar nenhum", disse Clary. "E eu não te arrastei até aqui apenas para contar o que aconteceu. Quer dizer, eu teria dito a você de qualquer jeito, mas eu teria esperado até amanhã, se não fosse por um detalhe..."

Ele olhou para ela com cautela e tomou um gole de sua caneca. 

"Que detalhe?" 

"Eu tenho um plano." 

Ele gemeu. 

"Eu estava com medo disso." 

"Meus planos não são horríveis." 

"Os planos de Isabelle são horríveis." Ele apontou um dedo para ela. "Os seus planos são suicidas. Na melhor das hipóteses." 

Ela se sentou, com os braços cruzados sobre o peito. 

"Você quer ouvir ou não? Você tem que manter isso em segredo." 

"Eu arrancaria os meus próprios olhos com um garfo antes de contar seus segredos", disse Simon, em seguida, olhou ansioso. "Espere um segundo. Você acha provável que isso seja necessário?" 

"Não sei", Clary cobriu o rosto com as mãos. 

"Apenas me diga." Ele parecia resignado. 

Com um suspiro, ela enfiou a mão no bolso, tirou um pequeno saco de veludo, e o virou sobre a mesa. Dois anéis de ouro caíram dele, aterrissando com um tilintar suave. 

Simon olhou para eles, confuso. 

"Você quer se casar?" 

"Não seja idiota." Ela se inclinou para frente, baixando a voz. "Simon, estes são os anéis. Os que a Rainha de Seelie queria." 

"Eu pensei que você havia dito que não tinha os pegado." Ele parou, erguendo os olhos para seu rosto. 

"Eu menti. Eu os peguei. Mas depois que vi Jace na biblioteca, não quis mais dá-los a rainha. Eu tinha a sensação de que poderia precisar deles algum dia. E percebi que ela nunca nos daria nenhuma informação útil. Os anéis pareciam mais valiosos do que outra rodada com a rainha." 

Simon os segurou na mão, escondendo-os de vista quando Kaelie passou. "Clary, você não pode simplesmente pegar uma coisa que a Rainha de Seelie quer e mantê-la para si. Ela é um inimigo muito perigoso de se ter." 

Ela olhou para ele suplicante. "Podemos, pelo menos, ver se eles funcionam?" 

Ele suspirou e entregou-lhe um dos anéis; era leve e tão suave como o ouro real. Ela pensou por um momento que não caberia, mas assim que ela o colocou em seu dedo indicador direito, ele pareceu se moldar, até que encaixou perfeitamente no espaço abaixo da junta. Ela viu Simon olhando para sua mão direita, e percebeu que a mesma coisa havia acontecido com ele. 

"Agora é só a gente conversar, eu acho", disse ele. "Diga alguma coisa para mim. Você sabe, mentalmente." 

Clary virou-se para Simon, sentindo-se absurdamente como se estivesse indo atuar numa peça cujo texto não havia memorizado. Simon? 

Simon piscou. "Acho que... Você pode fazer isso de novo?" 

Dessa vez Clary se concentrou, tentando focar sua mente em Simon - na "Simonidade" dele, na maneira como ele pensava, na sensação de ouvir sua voz e de senti-lo perto. Seus sussurros, seus segredos, a forma como ele a fazia rir. Então, ela pensou, agora que estou em sua mente, você quer ver algumas fotos mentais de Jace pelado? 

Simon deu um salto. "Eu ouvi isso! E, não." 

A excitação inundou as veias de Clary. Estava funcionando. "Pense algo de volta para mim." 

Levou menos de um segundo. Ela ouviu Simon, do jeito que ela ouvia o irmão Zachariah, uma voz sem som, dentro de sua mente. Você já viu ele pelado? 

Bem, não totalmente. Mas eu. 

"Chega", disse ele em voz alta, e embora sua voz estivesse dividida entre diversão e ansiedade, seus olhos faiscavam. "Eles funcionam. Puta merda. Eles realmente funcionam." 

Ela se inclinou para frente. "Então, posso te contar a minha ideia?" 

Ele tocou no anel em seu dedo, sentindo o rendilhado delicado, as veias da folha sob a ponta de seus dedos. Claro. 

Ela começou a explicar, mas ainda não tinha chegado ao fim da argumentação quando Simon a interrompeu, em voz alta dessa vez. "Não. Absolutamente não." 

"Simon", disse ela. "É um plano perfeitamente bom." 

"O plano em que você segue Jace e Sebastian até algum bolso dimensional desconhecido e nós usamos esses anéis para nos comunicar, para que nós aqui na dimensão normal da Terra possamos encontrá-la? Esse plano?" 

"Sim." 

"Não", disse ele. "Não é bom." 

Clary se recostou. 

"Você não pode simplesmente dizer não." 

"Este plano envolve a mim! Eu posso dizer não! Não." 

"Simon..." 

Simon deu um tapinha no assento ao lado dele como se houvesse alguém sentado ali. "Deixe eu lhe apresentar o meu bom e velho amigo NÃO." 

"Talvez a gente possa chegar a um meio-termo", ela sugeriu, tirando um pedaço da torta. 

"Não." 

"SIMON." 

"Não é uma palavra mágica", disse ele. "Deixe-me explicar. Você diz: "Simon, eu tenho um plano louco e suicida. Você gostaria de me ajudar a realizá-lo? "E eu digo: "Por que NÃO." 

"Eu vou fazer de qualquer jeito", disse ela. 

Ele olhou para ela por cima da mesa. 

"O quê?" 

"Eu vou fazer isso com ou sem a sua ajuda", disse ela. "Se eu não puder usar os anéis, ainda assim vou seguir Jace, onde quer que ele esteja, e depois tentarei arranjar um jeito de me comunicar com vocês, encontrando algum telefone, ou algo assim. Se for possível. Eu vou fazer isso, Simon. Eu apenas teria uma chance maior de sobreviver se você me ajudasse. E não há nenhum risco para você." 

"Eu não me importo com o risco para mim", ele sussurrou, inclinando-se sobre a mesa. "Eu me importo com o que pode acontecer com você! Droga, eu sou praticamente indestrutível. Deixe que eu vá. Você fica aqui." 

"Sim." Clary disse. "Jace não vai achar nem um pouco estranho. Você pode dizer que sempre foi secretamente apaixonado por ele e que você não conseguia suportar ficar separado." 

"Eu poderia dizer que pensei sobre o assunto e concordei completamente com a filosofia de Sebastian e decidi unir as minhas forças com as deles." 

"Você nem mesmo sabe qual é a filosofia deles." 

"É mesmo. Eu teria mais sorte dizendo que estou apaixonado. Jace acha que todo mundo é apaixonado por ele, de qualquer maneira." 

"Mas eu realmente sou", disse Clary. 

Simon olhou para ela por um longo tempo por cima da mesa, em silêncio. "Você está falando sério", disse ele finalmente. "Você realmente faria isso. Sem mim... sem qualquer rede de segurança." 

"Não há nada que eu não faria por Jace." 

Simon recostou a cabeça para trás contra a cabine de plástico. A Marca de Caim exibia um brilho prateado suave na sua pele. "Não diga isso", disse ele. 

"Você não faria qualquer coisa pelas pessoas que você ama?" 

"Eu faria quase qualquer coisa por você." Simon disse calmamente. "Eu morreria por você. Você sabe disso. "Mas eu poderia matar alguém, alguém inocente? Que tal um monte de vidas inocentes? Que tal o mundo inteiro? E realmente amor pedir para alguém escolher entre toda a vida no planeta ou a sua? Isso é... eu não sei, isso é uma forma moral de amor, afinal?" 

"O amor não é moral ou imoral", disse Clary. "Ele simplesmente é." 

"Eu sei", disse Simon. "Mas as ações que tomamos em nome do amor são morais ou imorais. E, normalmente, isso não importaria. Normalmente, apesar de eu achar Jace um chato, ele nunca lhe pediria para fazer qualquer coisa que fosse contra sua natureza. Não por ele, nem por ninguém. Mas ele não é mais exatamente o Jace, não é? Então, eu não sei, Clary. Eu não sei o que ele pode lhe pedir para fazer." 

Clary apoiou seu cotovelo na mesa, de repente, muito cansada. "Talvez ele não seja o Jace. Mas ele é a coisa mais próxima de Jace que eu tenho. Não há como chegar até Jace sem ele." Ela levantou os olhos para Simon. "Ou você está me dizendo que não há esperança?" 

Houve um longo silêncio. Clary podia ver a honestidade inata de Simon guerreando com seu desejo de proteger sua melhor amiga. Finalmente, ele disse: "Eu nunca diria isso. Eu ainda sou judeu, sabe, mesmo sendo um vampiro. No meu coração eu lembro e acredito, até mesmo nas palavras que eu não posso dizer. D..." Ele engasgou e engoliu. "Ele fez uma aliança conosco, assim como os Caçadores de Sombras acreditam que Raziel fez um pacto com eles. E acreditamos nas suas promessas. Portanto, você nunca pode perder a esperança - Hatikva - porque se você mantiver a esperança viva, ela manterá você vivo." Ele parecia levemente constrangido. "Meu rabino costumava dizer isso." 

Clary deslizou sua mão sobre a mesa e colocou-a em cima da de Simon. Ele raramente falava sobre sua religião com ela ou com qualquer um, embora ela soubesse que ele acreditava. "Isso significa que você concorda?" 

Ele gemeu. "Acho que isso significa que você esmagou meu espírito e me derrotou." 

"Fantástico." 

"Claro que você percebe que está me deixando na posição de ser o responsável por contar a todos... sua mãe, Luke, Alec, Izzy, Magnus..." 

"Acho que eu não deveria ter dito que não haveria risco para você", disse Clary afavelmente. 

"É verdade", disse Simon. "Apenas se lembre, quando sua mãe estiver mordendo meu tornozelo como uma mamãe urso furiosa por ter sido separada de seu filhote, eu fiz isso por você." 

*** 

Jordan tinha acabado de cair no sono quando as batidas na porta da frente o acordaram de novo. Ele rolou e gemeu. O relógio ao lado da cama marcava 4:00 da manhã em números amarelos. 

Mais batidas. Jordan rolou relutantemente de pé, arrastou-se para dentro da calça jeans, e cambaleou para o corredor. Com os olhos turvos, ele abriu porta. 

"Olha..." 

As palavras morreram em seus lábios. De pé no corredor estava Maia. Ela usava uma jaqueta de couro cor de caramelo, uma calça jeans e seu cabelo estava preso para trás com pauzinhos de bronze. Um único cacho solto caiu contra sua têmpora. Os dedos de Jordan coçaram para pegá-lo e colocá-lo atrás de sua orelha. Em vez disso, enfiou as mãos nos bolsos da calça jeans. 

"Camisa legal", disse ela olhando para seu peito nu. Havia uma mochila pendurada sobre um de seus ombros. Por um momento, o coração dele pulou. Ela estava saindo da cidade? Ela estava saindo da cidade para ficar longe dele? "Olha, Jordan..." 

"Quem é?" A voz atrás de Jordan era rouca, amarrotada como a cama que ela provavelmente tinha acabado de sair. Ele viu Maia olhar boquiaberta, e olhou para trás por cima do ombro para ver Isabelle, vestindo apenas uma das camisetas de Simon, em pé atrás dele esfregando os olhos. 

A boca de Maia se fechou. "Sou eu", disse ela em um tom não muito amigável. "Você está... visitando Simon?"

"O quê? Não, Simon não está aqui." Cale a boca, Isabelle, Jordan pensou freneticamente. "Ele está..." Ela fez um gesto vago. "Fora." 

As bochechas de Maia coraram. "Está cheirando a bar aqui." 

"É a Tequila barata de Jordan", disse Isabelle com um aceno de sua mão. "Sabe..." 

"E essa camisa é dele também?" Maia perguntou. 

Isabelle olhou para si mesma, e, em seguida, de volta para Maia. Tardiamente ela pareceu perceber o que a outra menina estava pensando. 

"Oh. Não. Maia..." 

"Então, primeiro Simon me traiu com você, e agora você e Jordan..." 

"Simon", disse Isabelle, "também me traiu com você. De qualquer forma, não há nada acontecendo entre Jordan e eu. Eu vim para ver Simon, mas ele não estava aqui por isso decidi desmaiar em seu quarto. E eu vou voltar para lá agora." 

"Não." Maia disse rispidamente. "Espere. Esqueça Simon e Jordan. O que tenho a dizer é algo que você precisa ouvir também." 

Isabelle congelou, uma mão na porta de Simon, o rosto sonolento empalidecendo lentamente. 

"Jace", disse ela. "É por isso que você está aqui?" 

Maia acenou com a cabeça. 

Isabelle se inclinou contra a porta. "Ele está..." Sua voz falhou. Ela começou de novo. "Eles encontraram o..." 

"Ele voltou", disse Maia. "Por Clary." Ela fez uma pausa. "Ele estava junto com Sebastian. Houve uma luta, e Luke ficou ferido. Ele está morrendo." 

Isabelle fez um som seco na garganta. 

"Jace? Jace feriu Luke?" 

Maia evitou seus olhos. 

"Eu não sei o que aconteceu exatamente. Só sei que Jace e Sebastian vieram para ver Clary, e houve uma briga. Luke ficou ferido." 

"Clary..."

"Está tudo bem. Ela está na casa de Magnus com a mãe." Maia se voltou para Jordan. "Magnus me ligou e pediu para vir vê-lo. Ele tentou falar com você, mas não conseguiu. Ele quer que você o coloque em contato com o Praetor Lupus." 

"O colocar em contato com..." Jordan sacudiu a cabeça. "Você não pode simplesmente ligar para o Praetor. Não é como um 0800 para lobisomens." 

Maia cruzou os braços. 

"Bem, como você faz para falar com eles, então?" 

"Eu tenho um supervisor. Ele entra em contato comigo quando ele quer, ou eu posso chamá-lo em caso de emergência..." 

"Isso é uma emergência." Maia enganchando seus polegares nos passadores de seus jeans. "Luke pode morrer, e Magnus diz que o Praetor pode ter informações que poderiam ajudar." Ela olhou para Jordan, seus olhos grandes e escuros. 

Ele deveria dizer a ela, pensou. O Praetor não gosta de se meter nos assuntos da Clave; eles se atêm à sua missão de ajudar os novos Seres do Submundo. Não havia garantia de que eles concordariam em ajudar, e uma grande probabilidade deles se ressentirem com a solicitação. 

Mas era Maia quem estava pedindo. Isso era algo que ele poderia fazer por ela e que seria mais um passo no longo caminho até o seu perdão. 

"Tudo bem", disse ele. "Então, teremos que ir até a sede e nos apresentar em pessoa. Eles estão ao Norte de Long Island. Longe de tudo. Podemos ir na minha caminhonete." 

"Certo." Maia apontou para sua mochila. "Eu achei que precisaríamos ir a algum lugar; por isso eu trouxe minhas coisas." 

"Maia." Isabelle falou. Ela não tinha dito nada há tanto tempo que Jordan tinha quase esquecido que ela estava lá, ele se virou e a viu encostada na parede perto da porta de Simon. Ela estava abraçando a si mesma como se estivesse com frio. "Ele está bem?" 

Maia fez uma careta.

"Luke? Não, ele..." 

"Jace", a voz de Isabelle era um sussurro. "Jace está bem? Eles o machucaram ou capturaram ou..." 

"Ele está bem", disse Maia, sem rodeios. "E ele se foi. Ele desapareceu com Sebastian." 

"E Simon?" Olhar de Isabelle voltou para Jordan. "Você disse que ele estava com Clary..." 

Maia balançou a cabeça. "Não estava. Ele não estava com ela." Sua mão apertava a alça de sua mochila. "Mas há uma coisa que sabemos agora, e você não vai gostar. Jace e Sebastian estão conectados de alguma forma. Se você machucar Jace, Sebastian se fere. Mate-o, e Sebastian morre. E vice-versa. Magnus me disse." 

"A Clave sabe?" Isabelle exigiu imediatamente. "Eles não contaram para a Clave, não é?" 

Maia balançou a cabeça. "Ainda não." 

"Eles vão descobrir", disse Isabelle. "O bando inteiro sabe. Alguém dirá. Então vai haver uma caçada. Eles vão matá-lo só para matar Sebastian. Eles vão matá-lo de qualquer maneira." Ela passou suas mãos através de seu cabelo preto. "Eu quero meu irmão", disse ela. "Eu quero ver Alec." 

"Que bom, então", disse Maia. "Porque, depois que Magnus me ligou, ele enviou uma mensagem. Disse que tinha uma sensação de que você estaria aqui, e que tinha uma mensagem para você. Ele quer que você vá para o apartamento dele no Brooklyn, imediatamente." 

*** 

Estava muito frio lá fora, tão frio que até mesmo a runa de

Aquecimento que ela colocou em si mesma e do casaco fino que roubou do armário de Simon não ajudaram muito a espantar os tremores de Isabelle quando ela abriu a porta do prédio de Magnus e entrou. 

Depois de tocar a campainha, ela subiu as escadas arrastando sua mão ao longo do corrimão lascado. Parte dela queria apressar os passos, sabendo que Alec estava lá e iria entender o que ela estava sentindo. A outra parte dela, a parte que tinha escondido o segredo de seus pais por toda sua vida, queria se enrolar ali mesmo e ficar sozinha em sua miséria. A parte que odiava depender de alguém estava orgulhosa em dizer que Isabelle Lightwood estava aqui porque eles chamaram por ela. Eles precisavam dela. 

Isabelle não se importava em ser requisitada. Gostava, na verdade. Era por isso que ela havia demorado a gostar de Jace quando ele atravessou aquele Portal de Idris, apenas um menino de dez anos de idade, magro, com olhos dourados e assombrados. Alec havia ficado encantado com ele imediatamente, mas Isabelle se ressentia com seu autocontrole. Quando sua mãe lhe dissera que o pai de Jace havia sido assassinado na frente dele, ela imaginou que ele estava vindo em lágrimas, procurando conforto e até mesmo conselhos. Mas ele não parecia precisar de ninguém. Mesmo com dez anos de idade ele tinha um humor afiado, defensivo e um temperamento ácido. Na verdade, Isabelle tinha pensado, consternada, que ele era igual a ela. 

No final, foi o trabalho como Caçador de Sombras que os uniu - um amor compartilhado por armas afiadas, lâminas serafim reluzentes, o prazer doloroso das Marcas, o pensamento acelerado durante a batalha. Quando Alec quis sair para uma caçada sozinho com Jace, deixando Izzy para trás, Jace falou para ele: "Nós precisamos dela com a gente, ela é a melhor que existe. Além de mim, claro." 

Ela o amou por isso. 

Ela estava na porta da frente do apartamento de Magnus agora. A luz escapava pela fresta debaixo da porta, e ela ouviu vozes sussurrantes. Empurrou a porta aberta, e uma onda de calor a envolveu. Ela andou agradecidamente para frente. 

O calor vinha de um fogo aceso na lareira - embora não houvesse chaminés no edifício e o fogo tivesse um tom azul-esverdeado de fogo encantado. Magnus e Alec estavam sentados em um dos sofás agrupados perto da lareira. Quando ela entrou, Alec olhou para cima, levantou-se, correu descalço através da sala - ele estava vestindo uma calça de moletom preta e uma camiseta branca com a gola desgastada - e a abraçou. 

Por um momento ela ficou parada no círculo de seus braços, ouvindo seu batimento cardíaco, com as mãos dele acariciando meio sem jeito as costas e o cabelo dela. 

"Iz", disse ele. "Vai ficar tudo bem, Izzy." 

Ela se afastou dele, enxugando os olhos. Deus, ela odiava chorar. "Como você pode dizer isso?" Ela retrucou. "Como é possível que alguma coisa fique bem depois disso?" 

"Izzy." Alec segurou o cabelo de sua irmã que caía sobre um ombro e o puxou suavemente. Isso a fez lembrar-se dos anos em que ela usava tranças e Alec costumava puxá-las com muito menos gentileza do que estava mostrando agora. "Não desabe agora. Nós precisamos de você." Ele baixou a voz. "Além disso, você sabe que está com cheiro de tequila?" 

Ela olhou para Magnus, que os observava do sofá com seus olhos felinos ilegíveis. "Onde está Clary?", ela disse. "E Jocelyn? Eu pensei que elas estavam aqui." 

"Estão dormindo", disse Alec. "Nós achamos que elas precisavam de um descanso." 

"E eu não?" 

"Você acabou de ver seu noivo ou o seu padrasto quase ser assassinado na frente de seus olhos?" Magnus perguntou secamente. Ele estava vestindo pijamas listrados com um robe preto de seda jogado sobre eles. "Isabelle Lightwood", disse ele, sentando-se e cruzando as mãos à frente. "Como Alec disse, nós precisamos de você."

Isabelle endireitou-se, colocando os ombros para trás. 

"Precisam de mim para quê?" 

"Para ir até as Irmãs de Ferro", disse Alec. "Precisamos de uma arma que possa dividir Jace e Sebastian para que eles possam ser atingidos separadamente - Bem, você sabe o que quero dizer. Assim, Sebastian pode ser morto sem ferir Jace. E é uma questão de tempo até a Clave saber que Jace não é prisioneiro de Sebastian, que está trabalhando com ele..." 

"Aquele não é Jace." Isabelle protestou. 

"Pode não ser", disse Magnus, "mas se ele morrer, o seu Jace morre junto com ele." 

"Como você sabe, as Irmãs de Ferro só falam com mulheres", disse Alec. "E Jocelyn não pode ir sozinha, porque ela não é mais uma Caçadora de Sombras." 

"E Clary?" 

"Ela ainda está em formação. Ela não vai saber as perguntas certas a fazer ou a maneira de abordá-las. Mas você e Jocelyn saberão. E Jocelyn diz que já esteve lá antes; ela pode ajudar a guiá-la, depois que vocês passarem pelo Portal que as deixará às margens das defesas da Fortaleza de Adamant. Você duas irão ao amanhecer." 

Isabelle considerou. A ideia de finalmente ter algo para fazer, algo definido, ativo e importante, era um alívio. Ela teria preferido uma tarefa que tivesse algo a ver com matar demônios ou decepar as pernas de Sebastian, mas isso era melhor do que nada. As lendas que cercavam a Fortaleza de Adamant a faziam parecer como um lugar proibido, distante, e as Irmãs de Ferro eram vistas muito mais raramente do que os Irmãos do Silêncio. Isabelle nunca tinha visto uma. 

"Quando partimos?", ela disse. 

Alec sorriu pela primeira vez desde que ela chegou, e bagunçou o cabelo dela. "Essa é a minha Isabelle." 

"Pare com isso." Ela se afastou de seu alcance e viu Magnus sorrindo para eles do sofá. Ele se levantou e passou a mão pelo cabelo preto espetado.

"Tenho três quartos vagos", disse ele. "Clary está em um e sua mãe está em outro. Vou lhe mostrar o terceiro." 

Os quartos estavam todos alinhados em um corredor estreito sem janelas que partia da sala de estar. Duas portas estavam fechadas; Magnus guiou Isabelle até a terceira, para um quarto cujas paredes eram pintadas de rosa choque. Cortinas pretas estavam penduradas em barras prateadas sobre as janelas e presas por algemas. A colcha tinha uma estampa de corações vermelhos escuros. 

Isabelle olhou ao redor. Ela se sentia agitada e nervosa e sem a mínima vontade de ir dormir. "Algemas legais. Posso ver porque você não colocou Jocelyn aqui." 

"Eu precisava de algo para segurar as cortinas." Magnus deu de ombros. "Você tem algo confortável para dormir?" 

Isabelle apenas confirmou com a cabeça, não querendo admitir que tinha trazido camisa de Simon com ela de seu apartamento. Vampiros realmente não cheiravam a nada, mas a camisa ainda trazia consigo o perfume leve e reconfortante de seu sabão em pó. 

"É meio estranho", disse ela. "Você exige que eu venha imediatamente, só para me colocar na cama e me dizer que vamos começar amanhã." 

Magnus estava encostado na parede perto da porta, com os braços cruzados sobre o peito, e olhava para ela com seus olhos felinos. Por um momento ele pareceu Church, só que menos propenso a morder. "Eu amo seu irmão", disse ele. "Você sabe disso, não é?" 

"Se você quer a minha permissão para casar com ele, vá em frente", disse Isabelle. "O outono é uma ótima estação para isso. Você poderia usar um smoking cor de laranja." 

"Ele não está feliz", disse Magnus, como se ela não tivesse falado. 

"Claro que ele não está." Isabelle retrucou. "Jace..." 

"Jace", disse Magnus, e suas mãos se fecharam em punhos aos seus lados. Isabelle olhou para ele. Ela sempre pensou que ele não se importava com Jace; até mesmo gostava dele, uma vez que a questão da afeição de Alec tinha sido resolvida. 

Em voz alta, ela disse: "Eu pensei que você e Jace eram amigos." 

"Não é isso", disse Magnus. "Há algumas pessoas - algumas pessoas que o universo parece ter sido escolhido para destinos especiais. Favores especiais e tormentos especiais. Deus sabe que todos nós somos atraídos pelo que é belo e quebrado; eu já fui, mas algumas pessoas não podem ser consertadas. Ou se puderem, seria apenas por um amor ou um sacrifício tão grandes que destruiriam o doador." 

Isabelle balançou a cabeça lentamente. "Não entendi. Jace é nosso irmão, mas Alec... ele também é parabatai de Jace." 

"Eu sei a respeito dos parabatai", disse Magnus. "Eu conheci alguns parabatai tão próximos que eram quase a mesma pessoa. Quando um deles morre, você sabe o que acontece com a pessoa que sobrou..." 

"Pare com isso!" Isabelle colocou as mãos sobre os ouvidos, depois as baixou lentamente. "Como você ousa, Magnus Bane?", disse. "Como você ousa tornar isto pior do que já está?" 

"Isabelle", as mãos de Magnus se afrouxaram; ele parecia um pouco surpreso, como se seu descontrole tivesse assustado até a si próprio. "Eu sinto muito. Eu esqueço, às vezes... que você, com todo o seu autocontrole e sua força, possui a mesma vulnerabilidade que Alec." 

"Não há nada fraco em Alec", disse Isabelle. 

"Não", disse Magnus. "Escolher o amor exige força. O negócio é que eu queria que você estivesse aqui por ele. Há coisas que não posso fazer por ele, que não posso lhe dar." Por um momento Magnus pareceu estranhamente vulnerável. "Você conhece Jace tanto quanto ele. Você pode lhe oferecer um apoio que eu não posso. E ele ama você." 

"Claro que ele me ama. Eu sou sua irmã." 

"Sangue não é amor", disse Magnus, com a voz amargurada. "Pergunte para Clary."

*** 

Clary disparou através do Portal como uma bala, e voou para o outro lado. Ela bateu com os pés no chão e tropeçou, parando em pé com dificuldade. A pose durou apenas um instante, muito tonta por causa do Portal, ela desequilibrou e caiu no chão, com sua mochila amortecendo sua queda. Ela suspirou - algum dia todo aquele treinamento realmente serviria para alguma coisa - e ficou de pé, limpando a poeira do traseiro de sua calça jeans. 

Ela estava na frente da casa de Luke. O rio brilhava por cima de seu ombro e a cidade crescia atrás dela como uma floresta de luzes. A casa de Luke estava do mesmo jeito que a tinham deixado, horas atrás, fechada e escura. Clary, de pé sobre o caminho de pedra que levava aos degraus da frente, engoliu em seco. 

Lentamente, ela tocou no anel em sua mão direita. Simon? 

A resposta veio imediatamente. Sim? 

Onde você está? 

Caminhando em direção ao metrô. Você se teletransportou para casa? 

Para a casa de Luke. Se Jace voltar, como eu acho que ele vai, este é o lugar para onde ele virá. 

Houve um silêncio. Então, bem, acho que você sabe como me encontrar se precisar de mim. 

Acho que sim. Clary respirou fundo. Simon? 

Sim? 

Eu te amo. 

Uma pausa. 

Eu também te amo. 

E isso foi tudo. Não houve clique, como quando você desliga o telefone;

Clary apenas sentiu um corte na conexão, como se um cabo tivesse sido cortado dentro de sua cabeça. Ela se perguntou se era isso o que Alec quis dizer sobre o rompimento do vínculo parabatai. 

Ela se voltou para a casa de Luke e, lentamente, subiu as escadas. Esta era a sua casa. Se Jace ia voltar por ela como ele tinha dado a entender gesticulando as palavras com a boca para ela este é o lugar onde ele procuraria primeiro. Ela se sentou no degrau mais alto, puxou a mochila para seu colo, e esperou. 

*** 

Simon parou na frente da geladeira de seu apartamento e tomou um último gole de sangue frio, enquanto a memória da voz silenciosa de Clary desaparecia de sua mente. Ele tinha acabado de chegar, o apartamento estava escuro, com o zumbido alto da geladeira, e cheirava estranhamente a... tequila? Talvez Jordan tenha bebido. Seja como for, a porta do quarto dele estava fechada, não que Simon o culpasse por estar dormindo; já passavam das quatro da manhã. 

Ele colocou a garrafa de volta na geladeira e foi para seu quarto. Seria a primeira noite que ele dormiria em casa em uma semana. Ele tinha acostumado a ter alguém para partilhar a cama, um corpo para se encostar no meio da noite. Ele gostava da maneira como Clary se encaixava nele, dormindo com a cabeça apoiada nas mãos; e, ele teve que admitir para si mesmo, gostava do fato de que ela não conseguia dormir, a menos que ele estivesse junto. Isso o fazia se sentir indispensável e necessário - mesmo que o fato de Jocelyn não se importar com ele dormindo na cama de sua filha significasse que a mãe de Clary o considerava tão sexualmente ameaçador quanto um peixinho dourado. 

Claro, ele e Clary tinham compartilhado a mesma cama muitas vezes, desde os cinco anos de idade até os doze. Isso pode ter influenciado em alguma coisa, ele pensou, empurrando a porta do quarto aberta. Eles tinham passado a maioria dessas noites envolvidos em atividades tórridas, tipo, concursos para ver quem demorava mais para comer um pote de manteiga de amendoim. Ou pegavam o aparelho de DVD e... 

Ele piscou. Seu quarto parecia o mesmo paredes lisas, prateleiras de plástico com suas roupas empilhadas, sua guitarra pendurada na parede e um colchão no chão. Mas na cama havia um único pedaço de papel um quadrado branco contra o cobertor preto puído. A letra cheia de curvas era familiar. Era de Isabelle. 

Ele o pegou e leu: 

Simon, eu estive tentando ligar para você, mas parece que seu telefone está desligado. Eu não sei onde você está agora. Não sei se Clary já lhe disse o que aconteceu esta noite. Mas tenho que ir para a casa de Magnus e eu realmente gostaria que você fosse até lá. 

Eu nunca sinto medo, mas estou com medo agora por Jace. Estou com medo por meu irmão. Eu nunca lhe pedi nada, Simon, mas estou pedindo agora. Por favor, venha. 

Isabelle. 

Simon deixou a carta cair de sua mão. Ele saiu do apartamento e desceu as escadas antes mesmo dela bater no chão. 

Quando Simon entrou no apartamento de Magnus, o lugar estava silencioso. Havia um fogo aceso na lareira, e Magnus estava sentado em frente a ela em um sofá estofado, com os pés em cima da mesa de café. Alec estava dormindo, com a cabeça no colo de Magnus, e Magnus torcia os fios de cabelo de Alec entre os dedos. O olhar do bruxo, nas chamas, era remoto e distante, como se estivesse olhando para o passado. Simon não conseguiu evitar lembrar o que Magnus havia lhe dito uma vez, sobre a imortalidade: 

Algum dia você e eu seremos os únicos que restarão. 

Simon estremeceu, e Magnus olhou para cima. "Isabelle lhe chamou, eu sei." Disse ele, falando em voz baixa para não acordar Alec. "Ela está no primeiro quarto à esquerda, naquele corredor." 

Simon sacudiu a cabeça e, com um aceno em direção a Magnus, dirigiu-se ao corredor. Sentiu-se extraordinariamente nervoso, como se estivesse se preparando para um primeiro encontro. Isabelle, pelo que ele se lembrava, nunca tinha pedido sua ajuda ou sua presença antes, nunca tinha demonstrado precisar dele em nenhum sentido. 

Ele abriu a porta do primeiro quarto à esquerda e entrou. Estava escuro, as luzes apagadas; se Simon não tivesse visão de vampiro, provavelmente teria visto apenas a escuridão. Mas ele viu o esboço de um guarda-roupa, cadeiras com roupas jogadas sobre elas e uma cama, com os cobertores jogados aos pés. Isabelle estava deitada de lado, dormindo, com seu cabelo preto espalhado por todo o travesseiro. 

Simon a encarou. Ele nunca tinha visto Isabelle dormir. Ela parecia mais jovem do que normalmente, com seu rosto relaxado e seus longos cílios encostando nas maçãs do rosto. Sua boca estava ligeiramente aberta, e seus pés enrolados sob ela. Ela vestia apenas uma camiseta, a camiseta dele, uma azul desgastada com uma estampa que dizia: 

CLUBE DE AVENTURAS MONSTRO DO LAGO NESS: ENCONTRANDO RESPOSTAS, IGNORANDO FATOS. 

Simon fechou a porta atrás de si, sentindo-se mais desapontado do que esperava. Não lhe ocorreu que ela pudesse estar dormindo. Ele estava querendo falar com ela, ouvir sua voz. Ele tirou os sapatos e se deitou ao lado dela. Ela certamente ocupava um espaço maior na cama do que Clary. Isabelle era alta, quase da altura dele, mas quando ele colocou a mão em seu ombro, sentiu que seus ossos eram delicados sob seu toque. Ele desceu a mão pelo braço dela. "Iz?", ele disse. "Isabelle?" 

Ela murmurou e enterrou seu rosto no travesseiro. Ele se aproximou mais - ela cheirava a álcool e a perfume floral. Bem, isso explica tudo. Ele estava pensando em puxá-la em seus braços e beijá-la suavemente, mas "Simon Lewis, Molestador de Mulheres Inconscientes" não era realmente o epitáfio pelo qual ele gostaria de ser lembrado. 

Ele se deitou de costas e olhou para o teto de gesso rachado, marcado por manchas de infiltração. Magnus realmente deveria chamar alguém para consertar isso. Como se sentisse a sua presença, Isabelle rolou contra ele, seu rosto suave em seu ombro. "Simon?", ela disse meio grogue. 

"Sim." Ele tocou no rosto dela levemente. 

"Você veio." Ela passou o braço sobre seu peito, aproximando-se para que sua cabeça se encaixasse no ombro dele. "Pensei que você não viria." 

Os dedos dele traçaram padrões em seu braço. "Claro que eu vim." 

Suas palavras seguintes foram abafadas contra seu pescoço. "Desculpe por eu ter dormido." 

Ele sorriu para si mesmo, um pouco, no escuro. "Tudo bem. Mesmo que você só tivesse me chamado até aqui para que eu te abraçasse enquanto você dorme, eu teria vindo." 

Ele a sentiu ficar tensa, e depois relaxar. "Simon?" 

"Sim?" 

"Você pode me contar uma história?" 

Ele piscou. 

"Que tipo de história?" 

"Uma em que os mocinhos ganham e os vilões perdem. E continuam mortos." 

"Então, tipo um conto de fadas?", disse ele. 

Ele vasculhou em seu cérebro. Ele só conhecia as versões de contos de fadas da Disney, e a primeira imagem que lhe veio à mente foi Ariel no sutiã de conchas. Ele tinha uma queda por ela, aos oito anos. Não que este fosse o momento de mencionar isso.

"Não." A palavra foi um suspiro. "Nós estudamos contos de fadas na escola. Muitas daquelas mágicas são reais... mas deixa pra lá. Quero algo que eu ainda não tenha ouvido." 

"Certo. Eu tenho uma boa." Simon acariciou o cabelo de Isabelle, sentindo os cílios dela rasparem seu pescoço quando ela fechou os olhos. "Há muito tempo atrás, numa galáxia muito, muito distante..." 

*** 

Clary não sabia por quanto tempo estava sentada nos degraus da frente de Luke quando o sol começou a surgir. Ele subiu por trás da casa, o céu foi ficando rosa escuro, o rio era uma faixa azul-chumbo. Ela estava tremendo. Estava tremendo há tanto tempo que todo o seu corpo parecia ter contraído em um único espasmo de frio. Ela tinha usado duas runas de Aquecimento, mas não tinha ajudado, ela teve uma sensação de que o tremor era psicológico, mais do que qualquer outra coisa. 

Será que ele vem? Se ele ainda se parecia com Jace tanto quanto ela pensava, ele viria; quando ele balbuciou que voltaria por ela, ela sabia que ele viria assim que fosse possível. Jace não era paciente. E ele não fazia joguinhos. 

Mas o tempo que ela poderia esperar era limitado. Eventualmente o sol iria nascer. O dia seguinte iria começar, e sua mãe estaria vigiando-a novamente. Ela teria que desistir de Jace, por pelo menos mais um dia, se não mais. 

Ela fechou os olhos contra o brilho do nascer do sol, descansando os cotovelos no degrau acima e atrás dela. Por um momento ela se deixou flutuar na fantasia de que tudo era como antes, que nada havia mudado, que ela encontraria Jace esta tarde para treinar, ou à noite para jantar, e ele a abraçaria e a faria rir do jeito que ele sempre fez. 

Finos raios de sol tocaram seu rosto. Relutantemente seus olhos se abriram. 

E ele estava lá, andando em sua direção, subindo os degraus, silencioso como um gato, como sempre. Ele usava um suéter azul-escuro, que fez seu cabelo parecer à luz do sol. Ela se sentou ereta, com o coração batendo forte. O sol brilhante parecia delinear o contorno dele contra a luz. Ela se lembrou daquela noite em Idris, como os fogos de artifício riscaram o céu e ela pensou em anjos caindo em chamas. 

Ele chegou perto dela e estendeu as mãos; ela as segurou, e deixou que ele a levantasse. Seus olhos dourados procuraram seu rosto. "Eu não tinha certeza de que você estaria aqui." 

"Desde quando você tem dúvidas sobre mim?" 

"Você estava bem nervoso antes." 

Ele colocou a mão ao lado de seu rosto. Havia uma cicatriz áspera na palma da mão dele, ela podia senti-la contra sua pele. 

"Então, se eu não estivesse aqui, o que você faria?" 

Ele puxou-a para perto. Ele estava tremendo também, e o vento bagunçava seus cabelos brilhantes. "Como Luke está?" 

Ao som do nome de Luke, outro arrepio passou por ela. Jace, pensando que ela estava com frio, segurou-a mais firmemente contra ele. 

"Ele vai ficar bem", disse ela cautelosamente. É sua culpa, sua culpa, sua culpa. 

"Eu nunca quis que ele se machucasse." Os braços de Jace estavam ao seu redor, seus dedos traçando uma linha para cima e para baixo em sua coluna. "Você acredita em mim?" 

"Jace..." Clary disse. "Por que você veio aqui?" 

"Para pedir de novo. Para você vir comigo." 

Ela fechou os olhos. "E você não vai me dizer para onde?" 

"Fé", ele disse suavemente. "Você tem que ter fé. Mas você também precisa saber que, uma vez que você venha comigo, não haverá volta. Não por um longo tempo." 

Ela se lembrou do momento em que tinha saído do Java Jones e o viu esperando por ela lá fora. Sua vida mudou naquele momento de uma forma que nunca poderia ser desfeita. 

"Nunca houve volta", disse ela. "Não com você." Ela abriu os olhos. "Vamos." 

Ele sorriu, tão brilhante quanto o sol saindo detrás das nuvens, e ela sentiu seu corpo relaxar. 

"Você tem certeza?" 

"Tenho." 

Ele se inclinou e a beijou. Ela levantou os braços para abraçá-lo e provou algo amargo em seus lábios. Em seguida, a escuridão desceu como uma cortina que sinaliza o fim do ato de uma peça.


PARTE DOIS

Certas Coisas Obscuras

 

 

 

Eu te amo como se ama certas coisas obscuras.

 

- Pablo Neruda,  "Soneto XVII"


Capítulo 8

 

TESTE DE FOGO DOURADO

 

 

 

 

 

 

 

Maia nunca tinha estado em Long Island, mas quando ela pensou nisso num geral, ela sempre imaginou que seria muito parecida com Nova Jersey a maior parte suburbana, um lugar onde as pessoas que trabalhavam em Nova York ou Philly moravam. 

Ela tinha deixado sua bolsa cair na parte de trás do caminhão de Jordan inicialmente desconhecido. Ele dirigia um Toyota vermelho surrado quando eles namoravam, e sempre tinha com ele um copo de café velho e amassado, e sacos de comidas rápidas, o cinzeiro cheio de cigarros fumados por baixo do filtro. A cabine desse caminhão era relativamente limpa, os únicos detritos eram uma pilha de papéis sobre o banco do passageiro. Ele se dirigiu para o lado sem nenhum comentário como ela subiu para dentro. 

Eles não tinham conversado por Manhattan e na via expressa de Long Island, e eventualmente Maia tinha adormecido, a bochecha contra o vidro frio da janela. Ela finalmente acordou quando eles acabaram tendo uma bancada na estrada, a sacudindo pra frente. Ela piscou, esfregando os olhos. 

"Desculpe", Jordan tinha dito tristemente. "Eu ia te deixar dormir até chegarmos lá." 

Ela se sentou, olhando ao redor. Eles estavam dirigindo por duas pistas de asfalto da estrada, o céu ao redor deles começando a clarear. Havia campos em ambos lados da estrada, a ocasional casa de fazenda ou silo, casas de madeiras definidas com cercas ao seu redor. 

"É bonito", ela disse, surpresa. 

"Sim." Jordan mudou a marcha, limpando a garganta. "Já que você está acordada... Antes de chegarmos à casa do Praetor, posso te mostrar uma coisa?" 

Ela hesitou por um momento antes de assentir. E agora ali estavam eles, entrando por uma pista de terra, árvores de ambos os lados. A maioria estava sem folhas; a estrada estava enlameada, e Maia desceu a janela para cheirar o ar. Árvores, água salgada, folhas suavemente em decomposição, animais de pequeno porte correndo através da grama alta. Ela respirou fundo exatamente quando eles saíram da estrada para um pequeno espaço, dando meia volta, circulando. Na frente deles estava a praia, estendendo-se até a água azul-acinzentada escuro. O céu estava quase lilás. 

Ela olhou para Jordan. Ele estava olhando pra frente. "Eu costumava vir aqui quando estava treinando na casa do Praetor", ele disse. "Às vezes, só para olhar para a água e clarear minha cabeça. O nascer do sol aqui... Cada um é diferente, mas são todos lindos." 

"Jordan" 

Ele não olhou pra ela. "Sim?" 

"Me desculpa sobre antes. Por correr, você sabe, no arsenal da marinha." 

"Está tudo bem", ele solta a respiração lentamente, mas ela podia dizer pela tensão em seus ombros, a mão apertando o câmbio, que não estava, não de verdade. Ela tentou não reparar no jeito que a tensão formava os músculos em seu braço, o recuo acentuado de seu bíceps. "Foi muito para você assimilar; eu entendo isso. Eu só..." 

"Eu acho que devemos ir devagar. Trabalhar para sermos amigos." 

"Eu não quero ser um amigo", ele disse. 

Ela não conseguiu esconder sua surpresa. "Você não quer?" 

Ele moveu as mãos do câmbio de marchas para o volante. O ar quente proveniente do aquecedor derramava dentro do carro, misturado com o ar mais frio do lado de fora pela janela aberta de Maia. "Nós não devíamos falar sobre isso agora." 

"Eu quero", ela disse. "Eu quero falar sobre isso agora. Eu não quero me estressar sobre nós quando estivermos na casa do Praetor." 

Ele desliza em seu assento, mastigando o lábio. Seu cabelo castanho emaranhado caiu para frente, sobre a testa. "Maia..." 

"Se você não quer ser um amigo, então o que nós somos? Inimigos de novo?" 

Ele vira a cabeça, sua bochecha contra o encosto do assento do carro. Aqueles olhos, eles estavam justamente como ela se lembrava, avelã com manchas verde, azul e dourado. "Eu não quero ser um amigo", ele disse, "porque eu ainda te amo. Maia, você sabia que eu nem sequer beijei alguém desde que terminamos?" 

"Isabelle..." 

"Queria ficar bêbada e conversar sobre Simon", ele tirou as mãos do volante, estendeu-as para ela, e então as deixou cair de volta em seu colo, um olhar derrotado em seu rosto. "Eu só amei você. Pensar em você me pegava no treinamento. A ideia de que eu poderia ser capaz de fazer as pazes com você um dia. E eu vou, em qualquer jeito que eu possa, exceto por um." 

"Você não vai ser meu amigo." 

"Eu não vou ser só seu amigo. Eu te amo, Maia. Eu estou apaixonado por você. Eu sempre estive. Eu sempre vou estar. Ser só seu amigo me mataria." 

Ela olhou em direção ao oceano. A borda do sol foi mostrando-se acima da água, seus raios iluminando o mar em tons de roxo, dourado e azul. "É tão lindo aqui." 

"É por isso que eu costumava vir aqui. Eu não conseguia dormir, e eu assistia o sol nascer." sua voz era suave. 

"Você consegue dormir agora?", ela se virou de volta pra ele.

Ele fechou os olhos. "Maia... Se você vai dizer não, que você não quer ser nada minha além de amiga... apenas diga. Rasgue fora o band-aid, ok?" 

Ele parecia preparado, como se para um golpe. Seus cílios faziam sombra sobre as maçãs do rosto. Havia pálidas cicatrizes na pele verde-oliva de sua garganta, cicatrizes que ela tinha feito. Ela destravou o cinto de segurança e se apressou através do assento em direção a ele. Ela ouviu seu arfar, mas ele não se moveu quando ela se inclinou e beijou sua bochecha. Ela inalou o cheiro dele. Mesmo sabonete, mesmo shampoo, mas nenhum cheiro persistente de cigarros. Mesmo garoto. Ela beijou toda sua bochecha, até o canto de sua boca, e finalmente, se aproximando mais ainda, colocou a boca sobre a dele. 

Seus lábios se abriram sob os dela e ele rosnou baixo em sua garganta. Os lobisomens não eram gentis uns com os outros, mas suas mãos estavam leves nela quando ele a levantou e a colocou em seu colo, envolvendo os braços em torno dela quando o beijo se aprofundou. A sensação dele, o calor de seus braços como cobertos de veludo, ao seu redor, a batida de seu coração, o sabor de sua boca, o choque de lábios, dentes e línguas, roubou o fôlego dela. Suas mãos deslizaram em torno do pescoço dele, e ela se derreteu contra ele quanto sentiu os cachos macios de seu cabelo grosso, exatamente o mesmo que sempre tinha sido. 

Quando eles finalmente se afastaram, os olhos dele estavam vidrados. "Eu estive esperando por isso há anos." 

Ela traçou a linha de sua clavícula com um dedo. Ela conseguia sentir seu próprio coração batendo. Por alguns momentos, eles não haviam sido dois lobisomens em uma missão para uma organização secreta mortal - eles haviam sido dois adolescentes, se agarrando em um carro em uma praia. "Foi de acordo com suas expectativas?" 

"Foi muito melhor", sua boca se entortou no canto. "Isso significa..." 

"Bem", ela disse. "Não é o tipo de coisa que você faz com seus amigos, certo?" 

"Não é? Vou ter que dizer a Simon. Ele vai ficar seriamente desapontado." 

"Jordan", ela bateu levemente no ombro dele, mas ela estava sorrindo, e ele também, um grande sorriso pateta incomum espalhado sobre o rosto. Ela inclinou-se para perto e colocou o rosto contra a curva de seu pescoço, exalando o cheiro dele junto com a manhã. 

*** 

Eles estavam lutando de um lado ao outro do lago congelado, a cidade de gelo brilhando como uma lâmpada à distância. O anjo com as asas douradas e o anjo com as asas como fogo negro. Clary estava sobre o gelo quando sangue e penas caíram em torno dela. As penas douradas ardiam como fogo onde tocaram sua pele, mas as penas negras estavam tão frias quanto o gelo. 

Clary acordou com o coração batendo forte, enrolada em um nó de cobertores. Ela se sentou, empurrando os cobertores até a cintura. Ela estava em um quarto desconhecido. As paredes eram de gesso branco, e ela estava deitada em uma cama feita de madeira preta, ainda vestindo as roupas que ela usara na noite anterior. Ela deslizou para fora da cama, os pés descalços batendo no chão frio como pedra, e procurou por sua mochila. 

Ela a encontrou facilmente, apoiada em uma cadeira de couro preto. Não havia janelas no quarto; a única luz vinha de um lustre de pingentes talhado em vidro fosco. Ela varreu a mão através do pacote e percebeu, para sua irritação, embora sem surpresa, que alguém já tinha verificado o conteúdo. Sua caixa de arte se foi, inclusive sua estela. Tudo o que restava era a sua escova de cabelo, calça jeans e roupas íntimas para se trocar. Ao menos o anel de ouro ainda estava em seu dedo. 

Ela o tocou levemente e pensou em Simon. Estou dentro.

Nada. 

Simon? 

Não houve resposta. Ela engoliu seu desconforto. Ela não fazia ideia de onde estava, que horas eram, ou quanto tempo ela tinha estado lá fora com frio. Simon podia estar dormindo. Ela não podia entrar em pânico e assumir que os anéis não funcionaram. Ela tinha que seguir no piloto automático. Checar onde ela estava, aprender o que ela podia. Ela ia tentar Simon novamente mais tarde. 

Ela respirou fundo e tentou se concentrar em suas imediações. Duas portas levavam para fora do quarto. Ela tentou a primeira, e descobriu que dava para um banheiro de vidro e cromado com uma banheira revestida de cobre. Não havia janelas aqui também. Ela tomou banho rapidamente e secou-se com uma toalha branca macia, então se trocou para a calça jeans limpa e um suéter, antes de se conduzir de volta ao quarto, pegando seus sapatos, e tentando a segunda porta. 

Bingo. Aqui estava o resto da casa? Apartamento? Ela estava em uma sala grande, metade da qual era dedicada a uma grande mesa de vidro. Mais dos lustres de pingentes fosco estavam pendurados no teto, enviando sombras dançantes contra as paredes. Tudo era muito moderno, desde as cadeiras de couro preto até a grande lareira, emoldurada em cromo lavada. Havia um fogo ardente nela. Então, alguém deve estar em casa, ou deve ter estado muito recentemente. 

A outra metade da sala estava ocupada com uma grande tela de televisão, uma lustrosa mesa de centro preta pela qual foi dispersa jogos e controles, e baixos sofás de couro. Um conjunto de escadas de vidro levava para cima em um espiral. Depois de uma olhada ao redor, Clary começou a subir. O vidro era perfeitamente claro, e dava a impressão de que ela estava subindo uma escada invisível para o céu. 

O segundo andar era muito parecido com o primeiro - paredes brancas, piso preto, um longo corredor com portas. A primeira porta dava para o que era claramente uma suíte master. Uma cama de jacarandá enorme com dossel, com cortinas brancas transparentes penduradas, ocupava a maior parte do espaço. Havia janelas aqui, tingidas com um azul escuro. Clary atravessou o quarto para olhar para fora. 

Ela se perguntou por um momento se ela estava de volta a Alicante. Ela estava olhando através de um canal a outro edifício, as janelas fechadas, cobertas de venezianas verdes. O céu estava cinza, o canal escuro azul esverdeado, e havia uma ponte visível logo à sua direita, atravessando o canal. Duas pessoas estavam de pé sobre a ponte. Um deles segurava uma câmera para seu rosto e estava diligentemente tirando fotos. Não é Alicante, então. Amsterdam? Veneza? Ela procurou por toda a parte por uma maneira de abrir a janela, mas não parecia haver uma; ela bateu no vidro e gritou, mas os que atravessavam a ponte não tomaram conhecimento. Depois de alguns momentos, eles prosseguiram. 

Clary se voltou para o quarto e foi até um dos guarda-roupas, e o abriu. Seu coração pulou numa batida. O guarda-roupa estava cheio de roupas de mulher. Vestidos lindos rendas, cetim, pérolas e flores. As gavetas guardavam camisolas e roupas íntimas, tops em algodão e seda, saías, mas nenhum jeans ou calças. Havia, até mesmo, os calçados alinhados, sandálias e sapatos de salto alto, e pares de meias dobradas. Por um momento, ela apenas olhou, perguntando se havia uma outra garota ficando aqui, ou se Sebastian tinha pego para se vestir. Mas todas as roupas tinham as etiquetas, e todas estavam perto de seu tamanho. Não só isso, ela percebeu lentamente, olhando. Elas eram exatamente nas formas e cores que se adaptam a ela - azuis, verdes e amarelos, cortados para uma estrutura pequena. Eventualmente, ela tirou uma das mais simples que estavam por cima, uma blusa verde escura de mangas curtas com um laço de seda na frente. Depois de descartar sua roupa usada no chão, ela vestiu a blusa e se olhou no espelho pendurado dentro do guarda-roupa. 

Serve perfeitamente. Modelou a maior parte de sua pequena estrutura, agarrada à sua cintura, escurecendo o verde de seus olhos. Ela arrancou a etiqueta, sem querer ver quanto tinha custado, e correu para fora da sala, sentindo um arrepio correr sua espinha. 

O próximo quarto era claramente o de Jace. Ela soube disso no minuto em que entrou. Cheirava como ele, como sua colônia, sabão e cheiro de sua pele. A cama era de ébano com lençóis brancos e cobertores, perfeitamente estendidos. Era tão organizado quanto seu quarto no Instituto. Os livros estavam empilhados ao lado da cama, os títulos em italiano, francês e latim. O punhal prata dos Herondale com seu padrão de pássaros estava preso na parede de gesso. Quando ela olhou mais perto, ela conseguiu ver que o punhal estava prendendo uma foto no lugar. Uma fotografia si mesma e Jace, tirada por Izzy. Ela se lembrava disso, um dia claro no início de outubro, Jace sentado nos degraus da frente do Instituto, um livro em seu colo. Ela estava sentada um degrau acima dele, sua mão em seus ombros, se inclinando para ver o que ele estava lendo. A mão dele cobria a dela, quase distraidamente, e ele estava sorrindo. Ela não tinha sido capaz de ver seu rosto naquele dia, não sabia que ele estava sorrindo desse jeito, não até agora. A garganta dela se contraiu, e ela saiu do quarto, recuperando o fôlego. 

Ela não podia agir assim, ela disse a si mesma com firmeza. Como se cada visão de Jace do jeito que ele era, agora um soco forte em meu âmago. Ela tinha que fingir que não se importa, como se não tivesse notado nenhuma diferença. Ela foi para o próximo cômodo, outro quatro, muito parecido com o anterior, mas esse era uma bagunça - a cama, um emaranhado de lençóis de seda preta e edredom, um vidro e uma escrivaninha coberta com livros e papéis, roupas de garoto espalhadas por toda parte. Calça jeans, jaquetas, camisetas e trajes de combate. Seu olhar caiu sobre algo que brilhava em prata, apoiado no criado ao lado da cama. Ela se moveu para frente, olhando, incapaz de acreditar em seus olhos. 

Era a pequena caixa de sua mãe, aquele com as iniciais J.C. sobre ela. A única que sua mãe costumava pegar a cada ano, uma vez por ano, e chorar em silêncio, as lágrimas escorrendo pelo rosto até espirrar em suas mãos. Clary sabia o que tinha na caixa - uma mecha de cabelo, tão fina e branca quanto dente-de-leão; restos da camisa de uma criança; um sapato de bebê, pequeno o bastante para caber dentro da palma da mão dela. Partes e peças de seu irmão, uma espécie de montagem da criança que sua mãe queria ter, tinha sonhado em ter, antes de Valentine ter feito o que fez e transformado seu próprio filho em um monstro. 

J.C. 

Jonathan Christopher. 

O estômago dela revirou, e ela saiu rapidamente do quarto - diretamente para uma parede de carne viva. Braços vieram ao redor dela, envolvendo-a com força, e ela viu que eles eram magros e musculosos, com cabelo claro solto, e por um momento ela pensou que fosse Jace a segurando. Ela começou a relaxar. 

"O que você estava fazendo em meu quarto?" Sebastian disse no ouvido dela. 

*** 

Isabelle tinha sido treinada para acordar cedo toda manhã, com chuva ou sol, e uma leve ressaca não fez nada para impedir isso de acontecer novamente. Ela sentou-se lentamente e piscou para Simon. 

Ela nunca passou uma noite inteira em uma cama com mais ninguém, a menos que conte subir na cama de seus pais quando ela tinha quatro anos e tinha medo de tempestades com trovoadas. Ela não podia evitar olhar para Simon como se ele fizesse parte de algumas espécies exóticas de animais. Ele estava deitado de costas, com a boca ligeiramente aberta, os cabelos em seus olhos. O costumeiro cabelo castanho, olhos castanhos de sempre. A camiseta dele estava puxada um pouco para cima. Ele não era musculoso como um Caçador de Sombras. Ele tinha uma barriga lisa e plana, mas sem tanquinho, e ainda havia um toque de suavidade em seu rosto. O que tinha nele que a fascinava? Ele era muito bonito, mas ela tinha namorado lindos cavaleiros fadas, sensuais Caçadores de Sombras... 

"Isabelle", Simon disse sem abrir os olhos. "Pare de olhar pra mim." 

Isabelle suspirou irritada e virou-se para sair da cama. Ela remexeu na bolsa dela a procura do seu traje de combate, o pegou, e saiu para encontrar o banheiro. 

Ele ficava meio do corredor, e a porta acabava de ser aberta, e Alec emergindo em uma nuvem de vapor. Ele tinha uma toalha na cintura, outra ao redor de seus ombros, e a estava esfregando energicamente no seu cabelo preto molhado. Isabelle supôs que ela não devia ficar surpresa ao vê-lo; ele havia sido treinado a acordar cedo de manhã assim como ela. 

"Você cheira a sândalo", ela disse como cumprimento. Ela odiava o cheiro de sândalo. Ela gostava de aromas doces - baunilha, canela, gardênia. 

Alec olhou pra ela. "Nós gostamos de sândalo." 

Isabelle fez uma careta. "Ou esse é o real nó‘ ou você e Magnus estão se transformando em um daqueles casais que pensam que é uma pessoa só. =Nós gostamos de sândalo‘. Nós adoramos a sinfonia‘. Nós esperamos que você aprecie o nosso presente de natal‘ o que, se você me perguntar, é apenas uma maneira barata de evitar ter que comprar dois presentes. 

Alec piscou os cílios molhados pra ela. "Você vai entender " 

"Se você me disser que eu vou entender quando eu estiver apaixonada, eu vou sufocar você com essa toalha." 

"E se você continuar me impedindo de voltar para o meu quarto e me vestir, eu vou chamar Magnus para convocar fadas para amarrar seu cabelo em nós." 

"Ah, saia do meu caminho", Isabelle chutou o tornozelo de Alec até ele se mover, sem pressa, pelo corredor. Ela tinha a sensação de que se ela se virasse e olhasse pra ele, ele estaria mostrando a língua pra ela, então ela não olhou. Ao invés disso, ela se trancou no banheiro e ligou o chuveiro, cheio de vapor. Então ela olhou para a prateleira de produtos de banho e disse uma palavra vulgar. 

Shampoo, condicionador e sabonete de sândalo. Ugh. 

Quando ela finalmente apareceu, vestida em seu traje de combate e com o cabelo preso, ela encontrou Alec, Magnus e Jocelyn esperando por ela na sala de estar. Ali havia donuts, que ela não queria, e café, o que ela queria. Ela despejou uma quantidade generosa de leite nele e sentou-se, olhando para Jocelyn, que também estava vestida - para a surpresa de Isabelle - no traje de combate dos Caçadores de Sombras. 

Isso era estranho, ela pensou. As pessoas muitas vezes lhe diziam que ela parecia sua mãe, embora ela não enxergasse isso, e ela se perguntava agora se era do mesmo jeito que Clary parecia com Jocelyn. A mesma cor de cabelo, sim, mas também o mesmo lance de feições, a mesma inclinação da cabeça, a mesma resistência pela mandíbula. A mesma sensação de que essa pessoa pode se parecer com uma boneca de porcelana, mas debaixo disso era aço. Embora Isabelle desejasse que, da mesma forma que Clary tinha herdado os olhos verdes da mãe, ela tivesse os olhos azuis de Maryse e Robert. Azul era tão mais interessante que preto. 

"Assim como a Cidade do Silêncio, há apenas uma Fortaleza de Adamant, mas existem muitos portais através dos quais pode encontrá-la", disse Magnus. "O mais próximo de nós é o antigo Mosteiro Augustinian em Grymes Hill, em Staten Island. Alec e eu vamos pelo Portal com vocês pra lá e esperamos o retorno de vocês, mas nós não podemos ir com vocês por todo o caminho." 

"Eu sei", disse Isabelle. "Porque vocês são garotos. Piolhos." 

Alec apontou um dedo pra ela. "Leve isso a sério, Isabelle. As Irmãs de Ferro não são como os Irmãos do Silêncio. Elas são bem menos amigáveis e não gostam de serem incomodadas." 

"Eu prometo que vou estar no meu melhor comportamento." Isabelle disse, e colocou a caneca vazia de café sobre a mesa. "Vamos." 

Magnus olhou desconfiado pra ela por um momento, depois deu de ombros. Seu cabelo estava com gel hoje em um milhão de pontas espetadas pra cima, e seus olhos estavam delineados de preto, lhes dando o olhar mais felino do que nunca. Ele passou por ela para a parede, já murmurando em latim; o contorno familiar de um Portal, o esboço de porta misteriosa delineada com símbolos brilhantes, começou a tomar forma. Rosa dos ventos, frio e forte, soprando para trás os fios de cabelo de Isabelle. 

Jocelyn deu um passo a frente primeiro, e andou através do Portal. Isso era um pouco como assistir alguém desaparecer numa onda de água: Uma névoa prateada parecia engoli-la, entorpecendo a cor de seu cabelo vermelho quando ela desapareceu nela com um brilho fraco. 

Isabelle foi à próxima. Ela estava acostumada com a sensação de buraco no estômago de se transportar pelo Portal. Houve um rugido entorpecido em seus ouvidos e falta de ar em seus pulmões. Ela fechou os olhos, e então os abriu novamente quando o redemoinho a liberou e ela caiu como em uma pintura. Ela se levantou, tirando a grama morta dos joelhos, e viu Jocelyn olhando para ela. A mãe de Clary abriu a boca - e a fechou de novo quando Alec apareceu, caindo na vegetação ao lado de Isabelle, e então Magnus, a meia visão do tremeluzente Portal, o fechou atrás dele. 

Até mesmo a viagem através do Portal não desarranjou os espetos no cabelo de Magnus. Ele puxou um com orgulho. "Confira", ele disse para Isabelle. 

"Mágica?" 

"Gel para cabelo. 3,99 dólares no Ricky." 

Isabelle revirou os olhos para ele e virou-se para se localizar em seu novo ambiente. Eles estavam no topo de uma colina, o seu pico coberto de mato e grama seca. Mais abaixo tinham árvores enegrecidas pelo outono, e ao longe Isabelle viu o céu sem nuvens e o topo da Ponte Verrazano-Narrows conectando Staten Island com Brooklyn. Quando ela se virou, Isabelle viu o mosteiro atrás dela, erguendo-se da folhagem indistinta. Era um grande edifício de tijolo vermelho, a maioria de suas janelas quebradas ou destruídas. Estava marcado aqui e ali com grafite. Abutres Turcos, perturbados pela chegada dos viajantes, circundavam a torre do sino em ruínas. 

Isabelle olhou de soslaio para isso, se perguntando se havia um glamour a ser tirado. Se tivesse, seria um forte. Por mais que tentasse, ela não conseguia ver nada além do edifício ruinoso atrás dela. 

"Não há glamour", disse Jocelyn, surpreendendo Isabelle. "O que você vê é o que você obtém." 

Jocelyn caminhou em direção ao edifício, as botas esmagando a vegetação seca em frente a ela. Depois de um momento, Magnus deu de ombros e a seguiu, e Isabelle e Alec vieram depois. Não havia trilha; ramos cresciam emaranhados, escuros contra o céu claro, e a folhagem abaixo dos pés deles crepitavam com secura. Quando se aproximaram do prédio, Isabelle viu que a área da grama seca fora queimada onde pentagramas e runas circulares tinham sido pintadas com spray na grama. 

"Mundanos", disse Magnus, levantando um galho para fora do caminho de Isabelle. "Jogando os joguinhos deles com mágica, sem realmente entender sobre isso. Eles muitas vezes são atraídos para lugares como este - centros de poder - sem realmente saber o motivo. Eles bebem e saem e pintam as paredes com spray, como se você pudesse deixar uma marca humana sobre a magia. Você não pode", eles tinham chegado a uma porta fechada com tábuas na parede de tijolos. "Estamos aqui." 

Isabelle olhou diretamente para a porta. Novamente não havia nenhuma sensação de haver um glamour que a cobria, mas se ela se concentrasse bastante, um brilho fraco passa a ser visivelmente, como a luz solar refletida para fora da água. Um olhar passou entre Jocelyn e Magnus. Jocelyn se virou para Isabelle. "Você está pronta?" 

Isabelle assentiu, e sem mais delongas, Jocelyn deu um passo a frente e desapareceu por entre as tábuas da porta. Magnus olhou esperançoso para Isabelle. 

Alec se inclinou para mais perto dela, e ela sentiu o roçar de sua mão no ombro dela. "Não se preocupe", ele disse. "Você vai ficar bem, Iz."

Ela ergueu o queixo. "Eu sei", ela disse, e seguiu Jocelyn pela porta. 

*** 

Clary prendeu a respiração, mas antes que ela pudesse responder, houve um passo na escada, e Jace apareceu no final do corredor. Sebastian imediatamente a deixou ir e a girou. Com um sorriso como de um lobo, ele despenteou o cabelo dela. "Bom te ver, irmãzinha." 

Clary ficou sem fala. Jace, porém, não ficou; ele se aproximou deles em silêncio. Ele estava vestindo uma jaqueta de couro preta, uma camiseta branca e calça jeans, e estava descalço. "Você estava abraçando a Clary?", ele olhou para Sebastian com espanto. 

Sebastian encolheu os ombros. "Ela é minha irmã. Estou contente em vê-la." 

"Você não abraça as pessoas", Jace disse. 

"Eu corri contra o tempo para alcançar essa reputação." 

"Não foi nada", Clary disse, agitando uma mão em desdenho ao irmão. "Eu tropecei. Ele estava apenas evitando que eu caísse." 

Se Sebastian ficou surpreso ao ouvi-la o defendendo, ele não demonstrou. Ele estava sem nenhuma expressão quando ela se moveu pelo corredor, em direção a Jace, que a beijou na bochecha, seus dedos frios contra a pele dela. "O que você estava fazendo aqui em cima?" Jace perguntou. 

"Procurando por você", ela encolheu os ombros. "Eu acordei e não consegui te encontrar. Pensei que talvez você estivesse dormindo." 

"Vejo que você descobriu onde as roupas estão guardadas", Sebastian apontou para a camisa dela. "Gostou delas?"

Jace olhou de soslaio para ele. "Nós tínhamos saído para pegar comida", ele disse para Clary. "Nada extravagante. Pão e queijo. Você quer almoçar?" 

E foi assim que, alguns minutos depois, Clary encontrava-se diante da grande mesa de vidro. Pelos alimentos espalhados sobre a mesa, ela percebeu que sua segunda suposição estava certa. Eles estavam em Veneza. Tinha pão, queijo italiano, salame e presunto, uvas e geleia de figo, e garrafas de vinho italiano. Jace se sentou em frente a ela, Sebastian na ponta da mesa. Ela estava assustadamente se lembrando da noite em que ela conheceu Valentine, em Renwick em Nova York, como ele se entre pôs a Jace e Clary na ponta de uma mesa, como ele lhes ofereceu vinho e lhes disse que eram irmãos. 

Ela furtou um olhar a seu real irmão agora. Ela pensou em como sua mãe tinha olhado quando ela o viu. Valentine. Mas Sebastian não era uma cópia de carbono do pai deles. Ela tinha visto fotos de Valentine quando ele tinha a idade deles. O rosto de Sebastian temperava os traços duros de seu pai com beleza de sua mãe; ele era alto, mas com os ombros menos largos, mais ágil e felino. Ele tinha as maçãs do rosto e boca suaves e finas de Jocelyn, e os olhos escuros e cabelo loiro-branco de Valentine. 

Ele olhou para cima em seguida, como se ele tivesse a pego olhando pra ele. "Vinho?", ele ofereceu a garrafa. 

Ela assentiu, embora ela nunca tivesse gostado do sabor do vinho, e desde Renwick, ela odiava. Ela limpou a garganta quando Sebastian encheu o copo. "Então", ela disse. "Esse lugar é seu?" 

"Era do nosso pai", disse Sebastian, colocando a garrafa para baixo. "Do Valentine. Ele se move, para dentro e fora dos mundos - do nosso e de outros. Ele costumava usá-lo como um esconderijo, como também como um modo de viagem. Ele me trouxe aqui algumas vezes, me mostrou como entrar e sair, e como fazê-la viajar." 

"Não existe porta da frente." 

"Existe se você souber como encontrá-la", disse Sebastian. "Papai era muito hábil sobre esse lugar."

Clary olhou para Jace, que balançou a cabeça. "Ele nunca a mostrou para mim. Eu não teria imaginado que existia também." 

"É tão... apartamento de solteiro." Clary disse. "Eu não teria pensado em Valentine como..." 

"Tendo uma TV de tela plana?" Jace sorriu para ela. "Não que tenha canais, mas você pode assistir DVDs nela. Na mansão, nós tínhamos uma geladeira velha cheia de pedra enfeitiçada. Aqui ele tem uma geladeira de duas portas." 

"Que era para Jocelyn", disse Sebastian. 

Clary olhou pra cima. "O que?" 

"Todo esse equipamento moderno. Os aparelhos. E as roupas. Como essa camisa que você está usando. Eram para sua mãe. No caso de ela decidir voltar." Os olhos escuros de Sebastian encontraram os dela. Ela se sentiu um pouco doente. Esse é meu irmão, e nós estamos falando sobre nossos pais. Ela se sentiu tonta - muita coisa acontecendo rápido demais para assimilar, para processar. Ela nunca tinha tido tempo para pensar sobre Sebastian como seu irmão vivo e pulsante. No momento em que ela descobriu quem ele realmente era, ele tinha sido morto. 

"Desculpa se isso é estranho", Jace disse desculpando-se, indicando a camisa dela. "Nós podemos comprar para você algumas outras roupas." 

Clary tocou a manga levemente. O tecido era de seda, bom, caro. Bem, isso explicava que - tudo era perto do seu tamanho, tudo em cores que se adaptavam a ela. Porque ela parecia justamente como sua mãe. 

Ela respirou fundo. "Está tudo bem", ela disse. "É só que - o que você faz exatamente? Apenas viaja dentro desse apartamento e..." 

"Vê o mundo?" Jace disse levemente. "Há coisas piores." 

"Mas você não pode fazer isso para sempre." 

Sebastian não tinha comido muito, mas ele tinha bebido dois copos de vinho. Ele estava em seu terceiro, e seus olhos estavam brilhando. "Porque não?" 

"Bem, porque - porque a Clave está procurando por vocês dois, e vocês não podem ficar correndo e se escondendo pra sempre...", a voz de Clary parou quando ela olhou de um para o outro. Eles estavam compartilhando um olhar - o olhar de duas pessoas que sabem de alguma coisa, juntos, que ninguém mais sabe. Não era um olhar que Jace compartilhava com outra pessoa na frente dela em um tempo muito longo. 

Sebastian falou suave e lentamente. "Você está fazendo uma pergunta ou fazendo uma observação?" 

"Ela tem o direito de saber nossos planos", Jace disse. "Ela veio aqui sabendo que não poderia voltar." 

"Um salto de fé", disse Sebastian, correndo o dedo ao redor da borda do copo. Era algo que Clary tinha visto Valentine fazer. "por você. Ela te ama. É por isso que ela está aqui. Não é?" 

"E se for?" Clary disse. Ela supôs que ela poderia fingir que havia uma outra razão, mas os olhos de Sebastian eram escuros e afiados, e ela duvidava que ele iria acreditar nela. "Eu confio em Jace." 

"Mas não em mim", Sebastian disse. 

Clary escolheu suas próximas palavras com extremo cuidado. "Se Jace confia em você, então eu quero confiar em você", ela disse, "e você é meu irmão. Isso conta pra alguma coisa." A mentira tinha gosto amargo em sua boca. "Mas, realmente não conheço você." 

"Então, talvez você deva gastar um pouco de tempo para me conhecer", Sebastian disse. "E então, nós te contaremos nossos planos." 

Nós te contaremos. Nossos planos. Na mente dele havia um ele e Jace; não havia Jace e Clary. 

"Eu não gosto de mantê-la no escuro", Jace disse. 

"Nós vamos contar a ela em uma semana. Que diferença faz uma semana?" 

Jace deu-lhe um olhar. "Duas semanas atrás você estava morto." 

"Bem, eu não estava sugerindo duas semanas", disse Sebastian. "Isso seria insano." 

A boca de Jace contorceu-se no canto. Ele olhou para Clary. "Estou disposta a esperar que você confie em mim." Ela disse, sabendo que essa era a coisa certa e mais inteligente a se dizer. Odiando dizer isso. "Não importa quanto tempo demore." 

"Uma semana", Jace disse. 

"Uma semana", concordou Sebastian. "E isso significa que ela vai ficar aqui no apartamento. Sem comunicação com qualquer um. Sem abrir a porta para ela, sem entrar e sair." 

Jace se inclinou para trás. "E se eu estiver com ela?" 

Sebastian lhe deu um longo olhar semicerrado. Seu olhar estava calculando. Ele estava decidindo o que ele ia permitir Jace fazer, Clary percebeu. Ele estava decidindo quanta controle daria ao seu "irmão". "Certo". ele disse finalmente, sua voz cheia de condescendência. "Se você estiver com ela." 

Clary olhou para seu copo de vinho. Ela ouviu Jace responder em um murmuro, mas não conseguiu encará-lo. A ideia de um Jace que era autorizado a fazer coisas - Jace, que sempre fez o que ele quisesse, fez seu estômago ficar doente. Ela queria se levantar e quebrar a garrafa de vinho na cabeça de Sebastian, mas ela sabia que não era possível. Corte um, e o outro sangra. 

"Como está o vinho?", era a voz de Sebastian, uma corrente de puro divertimento em seu tom. 

Ela esvaziou o copo, engasgando com o sabor amargo. "Delicioso." 

*** 

Isabelle emergiu em uma paisagem alienígena. Uma planície verde profunda que se estendia diante dela sob um céu cinza-escuro. Isabelle puxou o capuz de seu traje de combate e sondou, fascinada. Ela nunca tinha visto tão grande vastidão predominante do céu, ou uma planície tão vasta, era brilhante, como uma joia cintilante, o tom de musgo. Quando Isabelle deu um passo à frente, ela percebeu que era musgo, crescendo sobre e em terno das rochas negras espalhadas por toda a terra da cor de carvão. 

"É uma planície vulcânica", Jocelyn disse. Ela estava em pé ao lado de Isabelle, e o vento estava puxando os fios vermelho-dourados de seu cabelo para fora de seu coque firmemente prendido. Ela parecia tanto com Clary que era assustador. "Foram lavas uma vez. A área inteira é provavelmente vulcânica até certo ponto. Para trabalhar com adamas, as Irmãs precisam de calor incrível para suas forjas." 

"Você acha que isso seria um pouco mais quente, então", Isabelle murmurou. 

Jocelyn lançou lhe um olhar seco, e começou a andar para o que pareceu a Isabelle, uma direção escolhida aleatoriamente. Ela arrastou-se a seguir. "Às vezes você se parece tanto com sua mãe que você me surpreende um pouco, Isabelle." 

"Eu levo isso como um elogio", Isabelle estreitou os olhos. Ninguém insultava sua família. 

"Não é para ser um insulto." 

Isabelle manteve seus olhos no horizonte, onde o céu escuro encontrava o chão esmeralda. "O quão bem você conhece meus pais?" 

Jocelyn deu-lhe um rápido olhar de lado. "Bem o bastante, quando todos nós estávamos em Idris juntos. Eu não os via por anos até recentemente." 

"Você os conhecia quando eles se casaram?" 

O caminho que Jocelyn estava tomando tinha começado a inclinar para cima, então sua resposta foi um pouco sem fôlego. "Sim." 

"Eles estavam... Apaixonados?" 

Jocelyn parou e se virou para olhar para Isabelle. "Isabelle, sobre o que é?"

"Amor?" Isabelle sugeriu, após um momento de pausa. 

"Eu não sei por que você acha que eu seria uma especialista nisso." 

"Bem, você conseguiu manter Luke por perto por toda sua vida, basicamente, antes de você concordar se casar com ele. Isso é impressionante. Eu gostaria de ter esse tipo de poder sobre um cara." 

"Você tem", disse Jocelyn. "Tem isso, quero dizer. E isso não é algo a se desejar." Ela passou suas mãos por cima de seus cabelos, e Isabelle sentiu um pequeno choque. Por tudo o que Jocelyn se parecia com sua filha, suas mãos longas e finas, flexíveis e delicadas, eram de Sebastian. Isabelle se lembrava de cortar uma de suas mãos, em um vale em Idris, seu chicote cortando pele e osso. "Seus pais não são perfeitos, Isabelle, porque ninguém é perfeito. Eles são pessoas complicadas. E acabaram de perder um filho. Então, se isso é sobre seu pai estar em Idris " 

"Meu pai traiu a minha mãe." Isabelle deixou escapar, e quase cobriu a própria boca com a mão. Ela manteve esse segredo guardado há anos, e dizer em voz alta para Jocelyn parecia uma traição, apesar de tudo. 

O rosto de Jocelyn mudou. Havia nele compaixão agora. "Eu sei." 

Isabelle respirou fundo. "Todo mundo sabe?" 

Jocelyn balançou a cabeça. "Não. Algumas pessoas. Eu estava... em uma posição privilegiada para saber. Eu não posso dizer mais que isso." 

"Quem era?" Isabelle exigiu. "Com quem ele a traiu?" 

"Não é ninguém que você conheça, Isabelle" 

"Você não sabe quem eu conheço!" A voz de Isabelle se elevou. "E pare de dizer meu nome dessa maneira, como se eu fosse uma criança." 

"Não é o meu lugar de te contar." Jocelyn disse sem rodeios, e começou a andar novamente. 

Isabelle se apressou depois dela, mesmo quando o caminho tomou uma acentuada virada para cima, uma parede de verde crescente subindo de encontro ao céu trovejante. "Tenho todo o direito de saber. Eles são meus pais. E se você não me contar, eu " 

Ela parou, respirando forte. Elas haviam chegado ao cume da crista, e de alguma forma, na frente delas, uma fortaleza havia surgido como uma flor que floresce rapidamente para fora do solo. Era esculpida em branco-prata adamas, refletindo o céu de nuvens listradas. Torres cobertas com eletro estendiam para o céu, e a fortaleza era cercada por um muro alto, também de adamas, no qual era estabelecido por um único portão, formado por duas lâminas grandes mergulhadas no chão em ângulos, de forma que se assemelhavam a um monstruoso par de tesouras. 

"A Fortaleza de Adamant" disse Jocelyn. 

"Obrigada", Isabelle estalou. "Eu percebi isso." 

Jocelyn fez o barulho que Isabelle estava familiarizada com os dos seus próprios pais. Isabelle tinha certeza que essa era a fala dos pais. "Adolescentes." Então Jocelyn começou a descer a colina para a fortaleza. Isabelle, cansada de subir, caminhou na frente dela. Ela era mais alta do que a mãe de Clary e tinha pernas mais longas, e não viu nenhuma razão pela qual ela deveria esperar por Jocelyn se a outra mulher ia persistir em tratá-la como uma criança. Ela pisou descendo a colina, esmagando musgo sob suas botas, abaixou-se através do portão em forma de tesoura e congelou. Ela estava de pé sobre um pequeno afloramento de rochas. Em frente a ela, a terra desaparecia num vasto abismo, no fundo do qual fervia um rio de lava vermelho-dourada, que rodeava a fortaleza. Do outro lado do abismo, longe demais para pular - mesmo para um Caçador de Sombras - estava a única entrada visível para a fortaleza, uma ponte levadiça fechada. 

"Algumas coisas", disse Jocelyn no cotovelo dela, "não são tão simples quando aparecem pela primeira vez." 

Isabelle pulou, e então olhou. "Então não é o lugar para pegar alguém de surpresa." 

Jocelyn simplesmente cruzou os braços sobre o peito e ergueu as sobrancelhas. "Certamente Hodge lhe ensinou o método abordar a Fortaleza Adamant", ela disse. "Afinal de contas, é aberta a todas as mulheres Caçadoras de Sombras de boa reputação com a Clave."

"É claro que ele ensinou", disse Isabelle arrogantemente, lutando mentalmente para se lembrar. Apenas aqueles com sangue de Nefilim... Ela estendeu a mão e pegou um dos pauzinhos de metal de seu cabelo. Quando ela torceu a base dele, ele estalou, destravou-se e se desdobrou em um punhal com a Runa da Coragem na lâmina. 

Isabelle levantou as mãos sobre o abismo. "Ignis aurun probat", ela disse, e usou o punhal para abrir um corte na palma da mão esquerda; houve uma dor lancinante rápida, e o sangue escorreu do corte, um fluxo rubi que espirrava para o abismo abaixo. Houve um flash de luz azul, e um ruído rangente. A ponte levadiça foi lentamente abaixando-se. 

Isabelle sorriu e limpou a lâmina da faca no traje de combate dela. Depois de mais uma reviravolta, se tornou um pauzinho de metal fino de novo. Ela o deslizou de volta para seu cabelo. 

"Você sabe o que isso significa?" Perguntou Jocelyn, com os olhos na ponte rebaixando. 

"O que?" 

"O que você acabou de dizer. O lema das Irmãs de Ferro." 

A ponte levadiça estava quase plana. "Significa : Teste do fogo dourado‘." 

"Certo", disse Jocelyn. "Não significa apenas forjas e metalurgia. Significa que a adversidade testa a força do caráter de alguém. Em tempos difíceis, em tempos sombrios, algumas pessoas brilhavam." 

"Ah é?", disse Izzy. "Bem, eu estou cansada de tempos sombrios e difíceis. Talvez eu não queira brilhar." 

A ponte levadiça caiu a seus pés. "Se você for de alguma forma parecida com sua mãe", disse Jocelyn, "você não vai ser capaz de evitar isso."


Capítulo 9

 

IRMÃS DE FERRO

 

 

 

 

 

 

 

Alec levantou a runa da pedra enfeitiçada na mão e com a luz brilhante que irradiava dela iluminou um canto da estação City Hall e depois o outro. Ele saltou quando um rato guinchou e correu através da plataforma empoeirada. Ele era um Caçador de Sombras, tinha estado em muitos lugares escuros, mas havia algo no ar abandonado desta estação que fez um arrepio frio subir pela sua espinha. 

Talvez tenha sido o sentimento de culpa por ter escapado de seu posto de guarda em Staten Island e descido o morro até a balsa no momento em que Magnus saiu. Ele não pensou no que estava fazendo; simplesmente fez, como se estivesse no piloto-automático. Se ele se apressasse, tinha certeza que poderia estar de volta antes que Isabelle e Jocelyn retornassem, antes que alguém percebesse que ele tinha saído. 

Alec levantou sua voz. "Camille!" Ele chamou. "Camille Belcourt!" 

Ele ouviu uma risada que ecoou pelas paredes da estação. E então, ela estava lá, no topo das escadas, com sua silhueta delineada pelo brilho da pedra enfeitiçada. "Alexander Lightwood." Disse ela. "Venha aqui em cima." 

Ela desapareceu. Alec seguiu com sua pedra enfeitiçada iluminando os degraus e encontrou Camille onde ela tinha estado antes, no saguão da estação. Ela estava vestida de acordo com a moda de uma época passada - vestido longo de veludo marcado na cintura, seu cabelo com cachos loiros, seus lábios em vermelho-escuro. Ele supôs que ela era bonita, embora ele não fosse o melhor julgador dos atributos femininos, e o fato dele a odiar também não ajudava. 

"Por que o traje?" Perguntou ele. 

Ela sorriu. Sua pele era muito branca e lisa, sem linhas escuras - tinha se alimentado recentemente. "Fui a um baile de máscaras no centro da cidade. Me alimentei muito bem. Por que está aqui, Alexander? Sedento por uma boa conversa?" 

Se ele fosse Jace, Alec pensou, teria uma resposta inteligente para isso, algum tipo de trocadilho ou um comentário irônico depreciativo. Alec apenas mordeu o lábio e disse, "Você me disse para voltar se eu estivesse interessado no que você estava oferecendo." 

Ela passou a mão ao longo das costas do sofá, a única peça de mobiliário na sala. "E você decidiu que está." 

Alec assentiu. 

Ela riu. "Você entende o que está pedindo?" 

O coração de Alec estava acelerado. Ele se perguntou se Camille podia ouvi-lo. "Você disse que poderia tornar Magnus mortal. Assim como eu." 

Seus lábios cheios suavizaram-se. "Eu disse", disse ela. "Mas devo admitir, eu duvidava que você estivesse interessado. Você saiu com tanta pressa." 

"Não brinque comigo", disse ele. "Eu não tenho tanto interesse assim no que você está oferecendo." 

"Mentiroso", disse ela casualmente. "Se fosse assim você não estaria aqui." Ela se moveu ao redor do divã, aproximando-se, com seus olhos varrendo o rosto dele. "De perto", disse ela, "você não parece tanto com Will como eu pensei. Você tem as mesmas cores, mas um formato de rosto diferente... talvez uma leve fraqueza na mandíbula..."

 "Cale a boca", disse ele. Ok, não foi uma resposta no nível de sagacidade de Jace, mas já era alguma coisa. "Eu não quero ouvir sobre Will." 

"Muito bem." Ela espreguiçou-se, languidamente, como um gato. "Foi há muitos anos atrás, quando Magnus e eu éramos amantes. Nós estávamos juntos na cama, depois de uma noite muito passional." Ela o viu recuar, e sorriu. "Você sabe como são as conversas de travesseiro. As pessoas acabam revelando suas fraquezas. Magnus me falou sobre um feitiço que poderia ser utilizado para tirar a imortalidade de um bruxo." 

"Então por que não eu poderia apenas descobrir qual é o feitiço e fazê-lo?‘ A voz de Alec levantou e rachou. "Por que eu preciso de você?" 

"Primeiro, porque você é um Caçador de Sombras; não tem ideia de como realizar um feitiço", disse ela calmamente. "Segundo, porque se você fizer isso, ele vai saber que foi você. Se eu fizer, ele vai assumir que foi por vingança, por rancor. Eu não me importo com o que Magnus pensa. Mas você sim." 

Alec olhou firmemente para ela. "E você vai fazer isso por mim, como um favor?" 

Ela riu, como em um entoar de sinos. "Claro que não", ela disse. "Você faz um favor para mim, e eu faço um para você. É assim que estes assuntos são conduzidos." 

A mão de Alec apertou sua runa de pedra enfeitiçada até que as bordas cortaram sua mão. "E o que você quer de mim?" 

"É muito simples", disse ela. "Eu quero que você mate Raphael Santiago." 

***

A ponte que atravessava o abismo em torno da Fortaleza de Adamant era forrada por facas. Elas estavam cravadas, com a ponta para cima, em intervalos aleatórios ao longo do caminho, de modo que só era possível atravessar a ponte muito lentamente, fazendo o caminho com agilidade. Isabelle teve pouca dificuldade, mas ficou surpresa ao ver como Jocelyn, que não era uma Caçadora de Sombras ativa nos últimos quinze anos, percorreu o caminho facilmente. 

No momento em que Isabelle alcançou o lado oposto da ponte, sua runa de agilidade tinha desaparecido de sua pele, deixando uma marca fina e branca para trás. Jocelyn estava apenas um passo atrás dela, e por mais que Isabelle achasse a mãe de Clary irritante, ela ficou feliz por um momento, quando Jocelyn levantou a mão com sua pedra enfeitiçada brilhando e iluminando o espaço em que elas estavam. 

As paredes eram de adamas branco-prateadas talhadas, o que fazia com que a pequena luz parecesse brilhar de dentro delas. O chão era de pedra-demoníaca, e no centro havia um círculo preto esculpido. Dentro do círculo estava gravado o símbolo das Irmãs de Ferro - um coração atravessado por uma lâmina. 

O som de vozes sussurrantes fez Isabelle desviar seu olhar do chão para cima. Uma sombra apareceu dentro de uma das paredes claras lisas - uma sombra cada vez mais delineada, cada vez mais próxima. Subitamente uma porção da parede deslizou para trás e uma mulher surgiu. 

Ela usava um longo manto branco solto, amarrado firmemente nos punhos e abaixo dos seios com uma corda branco-prateada, fio-demoníaco. Seu rosto era antigo, porém, sem rugas. Ela poderia ter qualquer idade. Seu cabelo era longo e escuro, preso em uma trança grossa pendurada às suas costas. Através de seus olhos e têmporas havia uma tatuagem intricada em espirais, como uma máscara que cercava ambos os olhos que tinham cor de labaredas laranja.

"Quem apela às Irmãs de ferro?" Disse. "Digam seus nomes." 

Isabelle olhou para Jocelyn, que apontou que ela deveria falar primeiro. Ela limpou a garganta. "Sou Isabelle Lightwood, e esta é Jocelyn Fr... Fairchild. Nós viemos pedir sua ajuda." 

"Jocelyn Morgenstern", disse a mulher. "Fairchild de nascimento, mas você não pode apagar tão facilmente a mancha de Valentine do seu passado. Você não virou as costas para a Clave?" 

"É verdade", disse Jocelyn. "Eu fui banida. Mas Isabelle é filha da Clave. Sua mãe..." 

"Coordena o Instituto de Nova York", disse a mulher. "Estamos isoladas aqui, mas não sem fontes de informação; não sou tola. Meu nome é Irmã Cleophas, e eu sou uma Criadora. Eu moldo as adamas para as outras irmãs esculpirem. Eu reconheço este chicote que você traz tão habilmente enrolado em seu pulso." Ela indicou a Isabelle. "Assim como o pingente em sua garganta..." 

"Se você sabe tanto assim", disse Jocelyn, quando a mão de Isabelle deslocou-se até o rubi em seu pescoço, "então conhece o motivo de estarmos aqui? Por que nós viemos até você?" 

As pálpebras de Irmã Cleophas baixaram e ela sorriu lentamente. "Ao contrário dos nossos irmãos do silêncio, nós não podemos ler mentes aqui na Fortaleza. Por isso dependemos de uma rede de informações, sendo que a maioria é muito confiável. Eu suponho que esta visita tenha algo a ver com a situação envolvendo Jace Lightwood - já que sua irmã está aqui - e seu filho, Jonathan Morgenstern." 

"Temos um dilema", disse Jocelyn. "Jonathan Morgenstern trama contra a Clave, assim como seu pai. A Clave emitiu uma sentença de morte para ele. Mas Jace... Jonathan Lightwood... é muito amado por sua família, que não fez nada de errado, e por minha filha. O dilema é que Jace e Jonathan estão ligados por uma magia de sangue muito antiga." 

" Magia de sangue? Que tipo de magia de sangue?" 

Jocelyn pegou as notas de Magnus do bolso de seu traje e as entregou.

Cleophas estudou-as com seu olhar ardente e intenso. Isabelle viu, com um sobressalto, que os dedos de suas mãos eram muito longos r grotescamente longos, como se os ossos tivessem esticado, de modo que cada mão se parecia com uma aranha albina. As unhas eram pontiagudas, cada uma com uma ponta de electrum. 

Ela balançou a cabeça. "As Irmãs têm pouco envolvimento com magias de sangue." A cor ardente de seus olhos pareceu aumentar e, em seguida, diminuir, e um momento depois, outra sombra apareceu por trás da superfície fosca e transparente da parede de adamas. Desta vez, Isabelle observou mais de perto quando a segunda Irmã de Ferro entrou. Era como ver alguém emergir de uma névoa de fumaça branca. 

"Irmã Dolores", disse Cleophas, entregando as notas Magnus para a recém-chegada. Ela se parecia muito com Cleophas a mesma figura alta e estreita, o mesmo manto branco, o mesmo cabelo longo, embora neste caso o cabelo fosse cinza e estivesse preso em duas tranças amarradas na extremidade por fios de ouro. Apesar dos cabelos grisalhos, não havia marcas em seu rosto, e seus olhos tinham uma cor de fogo brilhante. "Você pode ver algum sentido nisto?" 

Dolores olhou as páginas brevemente. "Um feitiço de geminação", disse ela. "Assim como nossa própria cerimônia parabatai, porém, com uma aliança demoníaca." 

"O que o torna demoníaco?" Isabelle perguntou. "Se o feitiço parabatai é inofensivo..." 

"Ele é?" Disse Cleophas, mas Dolores lançou-lhe um olhar de repreensão. 

"O ritual parabatai une dois indivíduos, mas deixa suas vontades livres", explicou Dolores. "Este outro une os dois, mas torna um subordinado ao outro. O que o primário acredita, o segundo vai acreditar; o que o primário quer, o segundo vai querer. Isso essencialmente elimina o livre arbítrio do parceiro secundário, e é isso o que o torna em feitiço demoníaco. O livre arbítrio é o que faz de nós criaturas do Céu."

"Isso significa que quando um sofre um ferimento, o outro também é ferido", disse Jocelyn. "Poderíamos supor o mesmo sobre a morte?" 

"Sim. Um não sobreviveria à morte do outro. Isto também não faz parte do nosso ritual parabatai, pois é muito cruel." 

"Nossa pergunta para vocês é a seguinte", disse Jocelyn. "Existe alguma arma forjada, ou que vocês possam criar, que possa atingir um, mas não o outro? Ou que possa cortar o laço que os une?" 

Irmã Dolores olhou para as notas e as entregou para Jocelyn. Suas mãos, como as de sua companheira, eram longas, finas e brancas. 

"Nenhuma arma que tenhamos forjado ou que poderíamos forjar, teria este poder." 

As mãos de Isabelle se fecharam ao seu lado, fincando as unhas em sua palma. "Você quer dizer que não existe nada que possa fazer isso?" 

"Nada neste mundo", disse Dolores. "Uma lâmina do Céu ou do Inferno poderia fazê-lo. Por exemplo, a espada do Arcanjo Miguel, com a qual Josué lutou em Jericó, pois é infundida com o fogo celestial. E há lâminas forjadas na escuridão do Fosso que poderiam ajudá-la, mas não sei como alguém poderia obtê-las." 

"E, se soubéssemos, a Lei nos impediria de lhe dizer", disse Cleophas com aspereza. "Você entende, é claro, que também teremos que reportar esta visita de vocês à Clave." 

"E a espada de Josué?" Isabelle interrompeu. "Você pode consegui-la? Ou nós podemos?" 

"Só um anjo pode entregá-la a você", disse Dolores. "E evocar um anjo é pedir para ser destruído pelo fogo celestial." 

"Mas Raziel..." Isabelle começou. 

Os lábios de Cleophas se estreitaram em uma linha reta. "Raziel nos deixou os Instrumentos Mortais para que ele pudesse ser chamado em um momento de extrema necessidade. Esta chance foi desperdiçada quando Valentine o evocou. Nós nunca seremos capazes de usar seu poder novamente. Foi um crime de utilizar os Instrumentos dessa forma. A única razão pela qual Clarissa Morgenstern não foi considerada culpada é que seu pai foi o responsável, não ela." 

"Meu marido também evocou outro anjo", disse Jocelyn. Sua voz era calma. "O anjo Ithuriel. Ele o manteve encarcerado por muitos anos." 

Ambas as irmãs hesitaram antes de Dolores falar. "Prender um anjo é o mais cruel dos crimes", disse ela. "A Clave nunca poderia aprovar isso. Mesmo que você pudesse evocar um deles, você nunca poderia forçá-lo a fazer a sua vontade. Não há feitiço para isso. Você nunca poderia pedir que um anjo lhe desse a espada do arcanjo; poderia tomar à força, mas não há crime maior. Seria melhor seu Jonathan morrer do que um anjo ser maculado." 

Com isso, o temperamento de Isabelle que tinha estado no limite, explodiu. "Esse é o problema com vocês, com todos vocês, as Irmãs de Ferro e os Irmãos do Silêncio. Seja lá o que fazem para transformar os de Caçadores de Sombras no que vocês são agora, acaba com todos os sentimentos de vocês. Podemos ser parte anjos, mas nós somos parte humanas também. Vocês não entendem o amor, ou as coisas que as pessoas fazem por amor, ou pela família..." 

Os olhos laranja de Dolores flamejaram. "Eu tinha uma família" disse ela. "Marido e filhos, todos assassinados por demônios. Nada restou para mim. Eu sempre tive habilidade em moldar coisas com as minhas mãos, então me tornei uma Irma de Ferro. Isso me trouxe uma paz que eu nunca teria encontrado em outro lugar. E por essa razão que escolhi o nome de Dolores, =tristeza‘. Então, não tente nos dizer o que sabemos ou não sobre dor ou humanidade." 

"Você não sabe nada." Isabelle disparou. "Você é tão dura quanto uma pedra-demoníaca. Não me admira que vocês estejam cercadas por elas." 

"O Fogo testa o Ouro, Isabelle Lightwood", disse Cleophas. 

"Ah, cale a boca", disse Isabelle. "Vocês foram inúteis, as duas." 

Ela girou nos saltos da bota e saiu andando para o outro lado da ponte, mal prestando atenção em onde as facas se tornavam uma armadilha mortal, deixando seu treinamento corporal guiá-la. Ela chegou ao outro lado e atravessou os portões; só quando ela estava do lado de fora, ela desabou. Ajoelhando entre as rochas vulcânicas e o musgo, sob o céu cinzento grandioso, ela se deixou tremer em silêncio, embora as lágrimas não viessem. 

Parecia que havia se passado anos até ela ouvir um passo macio ao seu lado, e Jocelyn se ajoelhar e colocar os braços ao seu redor. Estranhamente, Isabelle descobriu que ela não se incomodava. Embora ela nunca tivesse gostado muito de Jocelyn, havia algo tão maternal em seu toque que Isabelle se inclinou para ela, quase contra sua vontade. 

"Você quer saber o que elas disseram, depois que você saiu?" Jocelyn perguntou, depois que o tremor de Isabelle diminuiu. 

"Tenho certeza que foi alguma coisa sobre como eu sou uma vergonha para todos os Caçadores de Sombras, et cetera." 

"Na verdade, Cleophas disse que você seria uma excelente Irmã de Ferro, e se você se interessar algum dia, não deixe de avisá-las." A mão de Jocelyn acariciou seus cabelos levemente. 

Apesar de tudo, Isabelle sufocou uma risada. Ela olhou para Jocelyn. "Me conte", ela disse. 

A mão de Jocelyn parou de se mover. "Contar o quê?" 

"Quem era. A pessoa que meu pai teve um caso. Você não entende. Toda vez que vejo uma mulher com a idade de minha mãe, eu me pergunto se era ela. A Irmã de Luke. A Cônsul. Você..." 

Jocelyn suspirou. "Foi Annamarie Highsmith. Ela morreu durante o ataque de Valentine à Alicante. Eu duvido que você a conhecesse." 

Isabelle abriu a boca e depois a fechou de novo. "Eu nunca ouvi falar no nome dela antes." 

"Bom." Jocelyn ajeitou uma mecha de cabelo de Isabelle. "Você se sente melhor agora que sabe?" 

"Claro." Isabelle mentiu, olhando para o chão. "Me sinto muito melhor."

 *** 

Após o almoço Clary voltou para o quarto no andar de baixo com a desculpa de que estava exausta. Com a porta bem fechada, ela tinha tentado entrar em contato com Simon novamente, mas percebeu que, dada a diferença de tempo entre o local onde ela estava agora Itália e Nova York, havia todas as chances que ele estivesse dormindo. Pelo menos, ela rezou para que ele estivesse dormindo. Era preferível acreditar nisso a considerar a possibilidade de que os anéis não funcionavam. 

Ela estava no quarto por apenas meia hora, quando uma batida soou na porta. Ela falou "Entre" e se moveu para recostar sobre suas mãos, com os dedos entrelaçados, tentando esconder o anel. 

A porta se abriu lentamente, e Jace olhou para ela do vão. Ela se lembrou de outra noite, no calor do verão, quando ouviu uma batida em sua porta. Era Jace. Limpo, usando jeans e uma camisa cinza, com o cabelo lavado formando uma auréola de ouro úmido. Os hematomas em seu rosto já estavam desaparecendo, do roxo ao cinzento fraco, e suas mãos estavam atrás das costas. 

"Ei", disse ele. Agora suas mãos estavam à vista, e ele estava usando um suéter fino cor de bronze que realçava o dourado de seus olhos. Não havia hematomas em seu rosto, e as sombras que ela quase tinha acostumado a ver sob seus olhos tinham ido embora. 

Ele está feliz assim? Realmente feliz? E se ele estiver, você está tentando salvá-lo de quê? 

Clary afastou a pequena voz em sua cabeça e forçou um sorriso. "O que foi?" 

Ele sorriu. Era um sorriso perverso, do tipo que fazia o sangue nas veias de Clary correr mais rápido. "Você quer ir a um encontro?" 

Pega de surpresa, ela gaguejou. "Um o q-quê?" 

"Encontro." Jace repetiu. ‘Geralmente definido como: ‘uma coisa chata que você tem que fazer para conhecer alguém’. Mas, neste caso é: ‘uma oferta de uma noite de romance incandescente e borbulhante com este que vos fala’." 

"Sério?" Clary não tinha certeza de como reagir a isso. "Incandescente e borbulhante?" 

"Sou eu", disse Jace. "Eu faço as mulheres desmaiarem apenas por me verem jogando Scrabble. Imagine se eu realmente me esforçasse. 

Clary se sentou e olhou para si mesma. Jeans e top verde de seda. Ela pensou sobre os cosméticos naquele quarto estranho que parecia um santuário. Ela não podia evitar; estava louca por um gloss labial. 

Jace estendeu a mão. "Você está linda", disse ele. "Vamos." 

Ela pegou sua mão e deixou que ele a levantasse. "Eu não sei ..." 

"Qual é..." Sua voz tinha aquele mesmo tom de zombaria sedutor que ela se lembrava de quando eles ainda estavam se conhecendo e ele a levou até a estufa para mostrar-lhe a flor que florescia à meia-noite. "Estamos na Itália. Veneza. Uma das cidades mais bonitas do mundo. Seria uma pena não vê-la, você não acha?" 

Jace a puxou para frente fazendo-a cair em seu peito. O material da camisa dele era macio sob seus dedos, e ele cheirava ao seu sabonete e shampoo de sempre. Seu coração deu um mergulho radical dentro do peito. "Ou nós poderíamos ficar", ele disse, soando um pouco sem fôlego. 

"Para eu poder desmaiar vendo você inserir uma pontuação tripla com uma palavra no Scrabble?" Com um esforço ela se afastou dele. "E me poupe das piadas sobre inserir."

"Droga, mulher, você leu minha mente", disse ele. "Não existe um trocadilho obsceno que você não possa prever?" 

"É meu poder mágico especial. Eu posso ler sua mente quando você está tendo pensamentos sujos." 

"Então, isso é noventa e cinco por cento do tempo." 

Ela inclinou a cabeça para trás para olhá-lo. "Noventa e cinco por cento? O que são os outros cinco por cento?" 

"Ah, você sabe, o de sempre... demônios que eu poderia matar, runas que eu preciso aprender, pessoas que me aborreceram recentemente, pessoas que me aborreceram não tão recentemente, patos." 

"Patos?" 

Ele acenou afastando a questão. "Tudo bem. Agora, veja isto." Ele segurou em seus ombros e a girou gentilmente, para que os dois olhassem para a mesma direção. Um momento depois - ela não tinha certeza de como - as paredes da sala pareceram derreter-se em torno deles, e ela se viu andando sobre paralelepípedos. Ela arfou, voltando-se para olhar para trás, e viu apenas uma parede branca e janelas no alto de um prédio antigo de pedra. Havia fileiras de casas semelhantes paralelas ao canal ao lado deles. Se ela esticasse o pescoço para a esquerda, poderia ver à distância que o canal se abria em um curso de água muito maior, com grandes edifícios às suas margens. O cheiro de água e pedra estava em todos os lugares. 

"Legal, né?" Jace disse com orgulho. 

Ela se virou e olhou para ele. "Patos?", ela disse novamente. 

Um sorriso ergueu os cantos de sua boca. "Eu odeio patos. Não sei por quê. Sempre odiei." 

***

Era de manhã quando Maia e Jordan chegaram a Casa Praetor, a sede do Praetor Lupus. A caminhonete sacudiu e rangeu pelo longo caminho branco que atravessava os gramados bem aparados e levava até a grande casa que se erguia como a proa de um navio à distância. Atrás da casa Maia podia ver parte das árvores, e por trás disso, a água azul de um lago a distancia.

"Foi aqui onde você fez seu treinamento?" Ela perguntou. "Este lugar é lindo."

"Não se deixe enganar", disse Jordan, com um sorriso. "Este lugar é um campo de concentração."

Ela olhou de soslaio para ele. Ele ainda estava sorrindo - como tinha estado, quase ininterruptamente, desde que ela o beijou na praia. Uma parte de Maia sentiu como se tivesse sido puxada de volta para seu passado, quando ela amava Jordan acima de tudo, e parte dela se sentiu totalmente à deriva, como se tivesse acordado em uma paisagem completamente estranha, longe da familiaridade de sua vida cotidiana e do calor do bando.

Era uma sensação muito peculiar. Não ruim, ela pensou. Apenas... peculiar.

Jordan estacionou em uma estradinha circular na frente da casa, que de perto, Maia podia ver que tinha sido construída com blocos de pedra dourada - cor que se assemelhava a pelagem de um lobo. Havia uma porta dupla preta no topo de uma escadaria de pedra maciça. No centro da estradinha circular havia um grande relógio solar indicando que eram sete horas da manhã. Em torno da borda do relógio, haviam palavras esculpidas que diziam: EU SÓ MARCO AS HORAS QUE BRILHAM.

Ela destravou a porta e saltou da cabine ao mesmo tempo em que as portas da casa se abriram e uma voz ecoou, "Praetor Kyle!"

Jordan e Maia olharam para cima. Um homem de meia-idade estava descendo as escadas, vestindo um terno cor de carvão, com seu cabelo loiro riscado de cinza. Jordan, abrandando a expressão de seu rosto, virou-se para ele.

"Praetor Scott", disse ele. "Esta é Maia Rodrigues, do bando de Garroway. Maia, este é Praetor Scott. Ele coordena o Praetor Lupus, há bastante tempo."

"Desde 1800 os Scotts têm sido coordenadores do Praetor", disse o homem olhando para Maia, que inclinou a cabeça em um sinal de submissão. "Jordan, eu tenho que admitir, nós não esperávamos que você retornasse tão cedo. A situação com o vampiro em Manhattan, o Diurno..."

"Está sob controle", disse Jordan às pressas. "Não é por isso que estamos aqui. Trata-se de algo completamente diferente."

Praetor Scott ergueu as sobrancelhas. "Agora você despertou minha curiosidade."

"É um assunto de certa urgência", disse Maia. "Luke Garroway, o líder do nosso bando..."

Praetor Scott lhe deu um olhar penetrante, silenciando-a. Embora ele não pertencesse a um bando, ele era um alpha, isso era evidente pelo seu porte. Seus olhos, sob sobrancelhas grossas, eram verde-acinzentados; em torno de sua garganta, sob o colarinho da camisa, brilhava o pingente bronze do Praetor, com a marca da pata de um lobo.

"O Praetor determina qual assunto será considerado uma urgência", disse ele. "Tampouco somos um hotel, aberto a hóspedes indesejados. Jordan arriscou a sorte trazendo você aqui, e ele sabe disso. Se ele não fosse um dos nossos alunos mais promissores, eu poderia perfeitamente mandá-los embora."

Jordan enfiou os polegares no cós da calça e olhou para o chão. Um momento depois, Praetor Scott colocou sua mão sobre o ombro dele. "Mas", ele disse, "você é um dos nossos alunos mais promissores. E você parece exausto; posso ver que você passou a noite em claro. Entre, e discutiremos isso no meu escritório."

O escritório ficava no final de um corredor longo, sinuoso e elegante, com painéis de madeira escura. A casa estava animada com o som de vozes; havia um aviso preso à parede, ao lado de uma escadaria que levava ao andar superior, informando:

REGRAS DA CASA:

Proibido transformações nos corredores. 
Proibido uivar. 
Proibido objetos de prata. 
Todos devem estar vestidos em todos os momentos. TODOS OS MOMENTOS. 
Proibido brigar. Proibido morder. 
Marque todos os seus alimentos antes de colocá-los na geladeira coletiva. 
O cheiro de café da manha flutuava no ar, fazendo com que o estômago Maia resmungasse. Praetor Scott parecia divertido. "Vou pedir para alguém nos trazer o café da manhã, se você estiver com fome."

"Obrigada", murmurou Maia. Eles haviam chegado ao final do corredor e Praetor Scott abriu uma porta marcada como ESCRITÓRIO.

As sobrancelhas dele se uniram. "Rufus", disse ele. "O que você está fazendo aqui?"

Maia olhou além dele. O escritório era uma sala grande, confortavelmente bagunçada. Havia uma janela retangular com vista para os gramados amplos, onde grupos de jovens estavam executando o que pareciam ser exercícios militares, vestindo calças de malha pretas e blusas pretas. As paredes da sala eram revestidas com livros sobre licantropia, vários deles em Latim, mas Maia reconhecia a palavra lupus. A mesa era uma placa de mármore colocada sobre estátuas de dois lobos rosnando.

Na frente dela haviam duas cadeiras. Em uma delas estava um homem grande - um lobisomem, curvado, com as mãos entrelaçadas. "Praetor", ele disse com uma voz irritante. "Eu esperava poder falar com você sobre o incidente em Boston."

"O incidente em que você quebrou a perna de seu supervisor designado?" O Praetor disse secamente. "Vou falar com você sobre isso, Rufus, mas não neste momento. Algo mais urgente me chama."

"Mas, Praetor..."

"Isso é tudo, Rufus", disse Scott naquele tom de lobo alfa cujas ordens não deviam ser contestadas. "Lembre-se, este é um lugar de reabilitação. Parte disto inclui aprender a respeitar as autoridades."

Resmungando baixinho, Rufus se levantou da cadeira. Apenas quando se levantou Maia percebeu seu tamanho enorme. Ele se elevou sobre ela e Jordan, sua camiseta preta esticada sobre o peito, as mangas prestes a rasgar em torno de seus bíceps. Sua cabeça tinha sido raspada recentemente, seu rosto tinha marcas profundas de garras atravessando uma bochecha, como sulcos cavados no solo. Ele deu um olhar azedo a ela enquanto caminhava para o corredor.

"É claro que alguns de nós", Jordan murmurou, "são mais fáceis de recuperar do que outros."

Quando os passos pesados de Rufus desapareceram no final do corredor, Scott lançou-se na cadeira de espaldar alto atrás da mesa e apertou o botão de um interfone com aparência moderna. Depois de pedir café da manhã com uma voz concisa, ele se inclinou para trás e cruzou as mãos atrás da cabeça. "Sou todo ouvidos", disse ele.

Enquanto Jordan contava a história para Praetor Scott, Maia não conseguiu evitar que seus olhos e mente vagueassem. Ela se perguntou como teria sido crescer aqui, nesta casa elegante cheia de regras e regulamentos, em comparação com a relativa "liberdade" do bando. Em um momento, um lobisomem todo vestido de preto que parecia ser o uniforme regular do Praetor trouxe fatias de rosbife, queijo e shakes de proteína em uma bandeja de estanho. Maia olhou para o café da manhã com algum espanto. Era verdade que os lobisomens precisavam de mais proteína do que pessoas normais, muito mais, mas rosbife para o café da manha?

"Você aprenderá", disse Scott Praetor quando Maia bebeu seu shake com cautela, "que, de fato, o açúcar refinado é prejudicial aos lobisomens. Se você deixar de consumi-lo por um tempo, você deixará de desejá-lo. O líder do seu bando não lhe disse isso?"

Maia tentou imaginar Luke, que gostava de fazer panquecas em formas estranhas e divertidas, palestrando sobre os males do açúcar, e não conseguiu. No entanto, agora não era o momento para mencionar isso. "Não, é claro que ele falou", disse ela. "Mas eu costumo, ah, retroceder em tempos de stress."

"Eu entendo a sua preocupação com o líder de seu bando", disse Scott. O Rolex de ouro brilhava em seu pulso. "Normalmente, nós mantemos uma estrita política de não interferir em questões não relacionadas com Seres do Submundo recém-criados. Nós não damos prioridade para os lobisomens sobre os outros Seres do Submundo, embora apenas os licantropos sejam permitidos no Praetor.

"Mas é exatamente por isso que precisamos de sua ajuda", disse Jordan. "Os bandos estão, por natureza, sempre em movimento, em transição. Eles não têm oportunidade de construir coisas como bibliotecas para armazenar conhecimento. Não estou dizendo que eles não têm sabedoria, mas tudo é passado verbalmente através das gerações, e cada bando sabe coisas diferentes. Nós poderíamos ir de bando em bando, e talvez alguém soubesse como curar Luke, mas não temos tempo. Isso aqui, ele apontou para os livros que revestiam as paredes. É a coisa mais próxima que os lobisomens possuem, por exemplo, dos arquivos dos Irmãos do Silêncio ou do Labirinto Espiral dos bruxos."

Scott parecia convencido. Maia largou seu shake. "E Luke não é apenas um líder de bando qualquer", disse ela. "Ele é o representante dos licantropos no Conselho. Se você ajudar a curá-lo, você pode estar certo de que o Praetor sempre terá uma voz no Conselho a seu favor."

Os olhos de Scott brilharam. "Interessante", disse ele. "Muito bem. Vou dar uma olhada nos livros. Isso provavelmente vai demorar algumas horas. Jordan, sugiro que você descanse um pouco se estiver planejando dirigir de volta até Manhattan. Nós não precisamos de você destruindo seu caminhão em uma árvore."

"Eu poderia dirigir." Maia começou.

"Você parece igualmente esgotada. Jordan, como você sabe, sempre haverá um quarto para você aqui na Casa Praetor, mesmo depois de formado. E Nick saiu para uma tarefa, por isso há uma cama para Maia. Por que vocês não descansam um pouco? Eu os chamarei quando terminar." Ele girou em sua cadeira para examinar os livros nas paredes.

Jordan fez um gesto para Maia que esta era a deixa para sair; ela se levantou, limpando as migalhas de seus jeans. Ela estava a meio caminho para a porta quando Praetor Scott falou de novo.

"Ah, e Maia Roberts", disse ele, e sua voz tinha uma nota de advertência. "Eu espero que você entenda que quando você faz promessas em nome de outras pessoas, a responsabilidade de se certificar que sejam cumpridas é sua."

***

Simon ainda se sentia exausto quando despertou, piscando na escuridão. As cortinas grossas pretas sobre as janelas deixavam entrar muito pouca luz, mas seu relógio biológico interno lhe dizia que era dia. Isso e o fato de que Isabelle tinha saído, deixando seu lado da cama desarrumado e os cobertores levantados.

Já era dia e ele não tinha falado com Clary desde que ela partiu. Ele tirou a mão de debaixo das cobertas e olhou para o anel de ouro em sua mão direita. Era delicado, e tinha desenhos ou palavras gravadas em um alfabeto que ele não conhecia.

Cerrando o a mandíbula, ele se sentou e tocou o anel. Clary?

A resposta veio imediata e clara. Ele quase caiu da cama de alívio. Simon, Graças a Deus.

Você pode falar?

Não. Ele percebeu uma distração tensa em sua voz mental. Estou feliz que você tenha falado comigo, mas agora não é uma boa hora. Eu não estou sozinha.

Mas você está bem?

Estou bem. Nada aconteceu ainda. Estou tentando reunir informações. Prometo que vou falar com você no momento em que eu souber de qualquer coisa.

Certo. Cuide-se.

Você também.

E ela se foi. Esticando as pernas para fora do colchão, Simon fez o seu melhor para alisar seu cabelo despenteado de sono, e foi ver se alguém estava acordado.

Eles estavam. Alec, Magnus, Jocelyn, e Isabelle sentavam-se ao redor da mesa na sala de estar de Magnus. Embora Alec e Magnus estivessem de jeans, Jocelyn e Isabelle usavam o traje de combate, Isabelle com seu chicote enrolado no braço direito. Ela olhou para cima quando ele entrou, mas não sorriu; seus ombros estavam tensos, sua boca era uma linha fina. Todos eles tinham canecas de café a sua frente.

"Há uma razão para o ritual dos Instrumentos Mortais ser tão complicado." Disse Magnus fazendo o açucareiro flutuar em sua direção e acrescentando um pouco do pó branco em seu café. "Os anjos agem a mando de Deus, não de seres humanos - mesmo sendo Caçadores de Sombras. Evoque um deles, e será bastante provável que você seja destruído pela ira divina. O maior objetivo do ritual dos Instrumentos Mortais não é permitir que alguém evoque Raziel. É proteger o evocador da ira do anjo uma vez que ele surja."

"Valentine..." Alec começou.

"Sim, Valentine também evocou um anjo menor. O qual nunca falou com ele, não é? Nunca lhe deu a mínima ajuda, embora Valentine tenha conseguido extrair seu sangue. E mesmo assim ele deve ter utilizado feitiços incrivelmente poderosos apenas para prendê-lo. Meu palpite é que ele vinculou a vida do anjo à mansão Wayland, de modo que, quando o anjo morreu, a mansão desmoronou." Ele bateu uma unha pintada de azul em sua caneca. "E ele condenou a si próprio. Você pode acreditar ou não em Céu e Inferno, mas ele certamente se condenou. Quando ele evocou Raziel, o próprio Raziel o derrotou. Em parte como vingança pelo que Valentine tinha feito ao seu irmão anjo."

"Por que estamos falando sobre evocar anjos?" Simon perguntou, empoleirando-se no final da longa mesa.

"Isabelle e Jocelyn foram ver as Irmãs de Ferro", disse Alec. "Procurando por uma arma que pudesse ser usada em Sebastian e que não afetasse Jace."

"E não há nenhuma?"

"Nenhuma neste mundo", disse Isabelle. "Uma arma Celestial poderia fazê-lo, ou algo com uma aliança demoníaca. Estávamos explorando a primeira opção."

"Evocar um anjo para ele lhe dar uma arma?"

"Isso já aconteceu antes", disse Magnus. "Raziel deu a Espada Mortal para Jonathan Caçador de Sombras. Nas histórias antigas, na noite anterior à batalha de Jericó, um anjo apareceu e deu uma espada a Josué."

"Hum...", disse Simon. "Eu pensei que anjos eram responsáveis por enviar a paz, não armas."

Magnus bufou. "Os anjos não são apenas mensageiros. Eles são soldados. Michael é conhecido por liderar exércitos. Os anjos não são pacientes. Certamente não com as vicissitudes dos seres humanos. Qualquer um que tentasse convocar Raziel sem os Instrumentos Mortais para protegê-lo, provavelmente encontraria a destruição na mesma hora. Demônios são mais fáceis de evocar. Há mais deles, e muitos são fracos. Porém, um demônio fraco poderia não ser de tanta utilidade..."

"Não podemos evocar um demônio", disse Jocelyn, horrorizada. "A Clave..."

"Pensei que você tinha parado de se importar com o que a Clave pensava sobre você há anos atrás", disse Magnus.

"Não se trata apenas de mim", disse Jocelyn. "O resto de vocês. Luke. Minha filha. Se a Clave souber..."

"Bem, eles não têm como saber, não é?" Disse Alec com sua voz cortante. "A não ser que você diga a eles."

Jocelyn olhou do rosto imóvel de Isabelle para a expressão inquiridora de Magnus e, então, novamente para os teimosos olhos azuis de Alec.

"Vocês estão realmente considerando isso? Evocar um demônio?"

"Bem, não será qualquer demônio", disse Magnus. "Será Azazel."

Os olhos de Jocelyn faiscavam. "Azazel?" Seus olhos procuraram pelos outros, como se à procura de apoio, mas Izzy e Alec olharam para suas canecas, e Simon, simplesmente deu de ombros.

"Eu não sei quem é Azazel", ele disse. "Ele não é o gato dos Smurfs?" Ele perguntou, mas Isabelle apenas o olhou e revirou os olhos.

Clary?, ele pensou.

A voz dela surgiu alarmada. O que foi? O que aconteceu? Minha mãe descobriu que eu fugi?

Ainda não, pensou ele de volta. O nome do gato azul dos Smurfs é Azazel?

Houve uma longa pausa. É Azrael, Simon, E nada de usar os anéis mágicos para fazer perguntas sobre os Smurfs novamente.

E ela se foi. Simon olhou para cima e viu Magnus olhando para ele zombeteiramente. "Ele não é um gato, Sylvester", disse Magnus. "Ele é um Demônio Maior. O Tenente do Inferno, o Forjador das Armas. Ele foi o anjo que ensinou a humanidade a fazer armas, quando esse conhecimento era restrito aos anjos. Isso causou a sua queda, e agora ele é um demônio. =E toda a terra foi corrompida pelas obras de Azazel. A ele foi atribuído todo o pecado‘." 

Alec olhou espantado para Magnus. "Como você sabe tudo isso?" 

"Ele é um amigo meu", disse Magnus, e, observando as expressões dos outros, suspirou. "Ok, não é verdade. Está no Livro de Enoque." 

"Parece perigoso", Alec franziu a testa. "Parece que ele é mais do que um Demônio Maior. Assim como Lilith." 

"Felizmente, ele já está preso", disse Magnus. "Se você o evocar, sua forma espiritual virá até você, mas sua forma corpórea continuará vinculada às pedras dentadas de Duduael." 

"As pedras dentadas de... Ah, que seja", disse Isabelle, enrolando o cabelo longo e escuro em um coque. "Ele é o demônio das armas. Certo. Eu digo que devemos arriscar." 

"Eu não posso acreditar que você está considerando isso", disse Jocelyn. "Eu aprendi, assistindo meu marido, o que o interesse pela evocação de demônios pode causar. Clary..." Ela começou e parou, como se estivesse sentindo o olhar de Simon sobre ela, e se virou. "Simon", disse ela, "você deve saber. Clary já acordou? Estávamos deixando ela dormir, mas já são quase onze horas da manhã." 

Simon hesitou. "Eu não sei." Isto, raciocinou ele, era verdade. Onde quer que Clary estivesse, ela poderia estar dormindo. Mesmo que ele tivesse acabado de falar com ela. 

Jocelyn pareceu intrigada. "Mas você não estava no quarto com ela?" 

"Não, não estava. Eu estava..." Simon se interrompeu, percebendo o beco sem saída em que estava. Havia três quartos de hóspedes. Jocelyn ocupava um, Clary o outro. O que, obviamente, significava que ele teria dormido no terceiro quarto com... 

"Isabelle?" Disse Alec com as sobrancelhas levantadas. "Você dormiu no quarto de Isabelle?"

Isabelle acenou com a mão. "Não precisa se preocupar, irmãozão. Nada aconteceu. Mas é claro que, acrescentou ela quando os ombros de Alec relaxaram como eu estava totalmente inconsciente de tão bêbada, ele poderia ter feito o que quisesse e eu não teria acordado."

"Ah, por favor", disse Simon. "Tudo que fiz foi contar a você todo o enredo de Star Wars."

"Eu acho que não me lembro disso", disse Isabelle pegando um cookie sobre a mesa.

"Ah, é? Quem era o melhor amigo de infância de Luke Skywalker?"

"Biggs Darklighter", Isabelle disse imediatamente, e em seguida bateu na mesa com a palma da sua mão. "Isso é trapaça!" Ainda assim, ela sorriu para ele por trás de seu cookie.

"Aah...", disse Magnus. "O amor Nerd. É uma coisa bonita, além de ser um objeto de escárnio e zombaria para aqueles entre nós que são mais sofisticados."

"Tudo bem, isso é o suficiente", Jocelyn levantou-se. "Eu vou buscar Clary. Se vocês estão prestes a evocar um demônio, eu não vou ficar aqui, e não quero que minha filha fique também." Ela seguiu em direção ao corredor.

Simon bloqueou seu caminho. "Você não pode fazer isso", disse ele.

Jocelyn olhou para ele com o rosto sério. "Eu sei que você vai dizer que este é o lugar mais seguro para nós, Simon, mas com um demônio sendo evocado, eu não..."

"Não é isso." Simon respirou fundo, o que não ajudou, já que seu sangue não absorvia o oxigênio. Ele sentiu um pouco doente. "Você não pode ir buscá-la por que... porque ela não está aqui."


Capítulo 10

 

A CAÇADA SELVAGEM

 

 

 

 

 

 

 

O antigo quarto de Jordan na Casa Praetor parecia um dormitório comum de qualquer faculdade. Havia duas camas de ferro, cada uma contra uma parede diferente. Através da janela que as separava, os gramados verdes eram visíveis três andares abaixo. O lado de Jordan no quarto não tinha muita decoração " parecia como se ele tivesse levado a maior parte de suas fotografias e livros com ele para Manhattan, embora houvesse algumas fotos de praias e do mar, e uma prancha de surf encostada a uma parede. Maia sentiu um sobressalto quando viu que na mesa de cabeceira havia uma foto com moldura dourada dela com Jordan, tirada em Ocean City com o calçadão e a praia atrás deles.

Jordan olhou para a fotografia e, em seguida, para ela, e corou. Jogou sua bolsa em cima da cama e tirou sua jaqueta, de costas para ela.

"Quando o seu companheiro de quarto vai voltar?" Ela perguntou quebrando o silêncio desconfortável. Ela não tinha certeza por que ambos estavam envergonhados. Eles certamente não estavam assim na caminhonete, mas agora, aqui no espaço de Jordan, os anos que passaram sem se falar pareciam mantê-los afastados.

"Quem sabe? Nick está em uma missão. Elas são perigosas. Ele pode até não voltar." Jordan parecia resignado. Ele jogou a jaqueta no encosto de uma cadeira. "Por que não se deita? Vou tomar um banho." Ele foi para o banheiro, o qual, Maia ficou aliviada em ver, era ligado ao quarto. Ela não queria lidar com uma daquelas coisas de banheiro-compartilhado-no-final-do-corredor.

"Jordan...", ela começou, mas ele já tinha fechado a porta do banheiro atrás de si. Ela podia ouvir a água correndo. Com um suspiro, ela tirou os sapatos e se deitou na cama de Nick. O cobertor tinha uma estampa xadrez azul-escuro e cheirava a pinho. Ela olhou para cima e viu que o teto estava coberto por fotografias. O mesmo garoto loiro sorridente, que parecia ter 17 anos, sorria para ela em cada imagem. Nick, ela supôs. Ele parecia feliz. Será que Jordan tinha sido feliz aqui na Casa Praetor?

Ela estendeu a mão e virou a fotografia deles dois em sua direção. Tinha sido tirada anos atrás, quando Jordan era mais magro, com grandes olhos castanhos que dominavam seu rosto. Eles estavam abraçados e pareciam bronzeados e felizes. O verão havia escurecido suas peles, colocado mechas claras no cabelo de Maia, e Jordan tinha a cabeça ligeiramente voltada para ela, como se fosse dizer algo ou beijá-la. Ela não conseguia lembrar. Não mais.

Pensou no garoto cuja cama ela estava sentada, o garoto que poderia nunca mais voltar. Ela pensou em Luke, morrendo lentamente, e em Alaric, Gretel, Justine, Theo e todos os outros membros do bando que perderam suas vidas na guerra contra Valentine. Ela pensou em Max, e em Jace, dois Lightwoods perdidos " pois, ela teve de admitir em seu coração, não achava que eles conseguiriam trazer Jace de volta. E, por último, estranhamente pensou em Daniel, o irmão pelo qual ela nunca tinha chorado, e para sua surpresa, sentiu as lágrimas queimarem por trás de seus olhos.

Ela sentou-se abruptamente. Sentiu como se o mundo estivesse se inclinando e ela se agarrando na beira, impotente, tentando não cair em um abismo negro. Ela podia sentir as sombras se aproximando. Com Jace perdido e Sebastian lá fora, as coisas só poderiam ficar mais escuras. Só poderia haver mais perdas e mais mortes. Ela teve que admitir, aquele momento que passou beijando Jordan em seu carro a fez se sentir mais viva do que qualquer outro momento nas últimas semanas.

Como se estivesse em um sonho, ela se viu levantando. Atravessou a sala e abriu a porta do banheiro. O box do chuveiro era rodeado por um quadrado de vidro fosco; ela podia ver a silhueta da Jordan através dele. Ela duvidou que ele pudesse ouvi-la através do barulho da água enquanto tirava o suéter, a calça jeans e a lingerie. Depois de respirar fundo, ela atravessou o cômodo, deslizou a porta do box aberta e entrou.

Jordan se virou, empurrando o cabelo molhado para longe dos olhos. A água estava quente, tornando seu rosto vermelho e fazendo com que seus olhos brilhassem como se a água tivesse polindo-os. Ou talvez não fosse apenas a água fazendo seu sangue acelerar sob sua pele quando seus olhos a varreram de cima a baixo. Ela o olhou firmemente, sem constrangimento, observando a forma como o medalhão do Praetor Lupus brilhava sob sua garganta e a água com sabão escorria por seus ombros e peito enquanto ele olhava para ela, piscando contra a água em seus olhos. Ele era bonito, mas ela sempre soube disso.

"Maia?" Disse ele vacilante. "Você...?"

"Shh." Ela colocou o dedo contra os lábios dele, fechando a porta do box com a outra mão. Então ela se aproximou, passando os braços em volta dele, deixando a água levar a escuridão para longe dos dois. "Não fale. Apenas me beije."

Assim ele fez.

***

 "O que em nome do Anjo você quer dizer com Clary não está aqui‘?" Jocelyn exigiu com o rosto pálido. "Como você sabe disso se acabou de acordar? Para onde ela foi?"

Simon engoliu. Ele cresceu com Jocelyn sendo quase uma segunda mãe para ele. Estava acostumado a ver sua superproteção com a filha, mas ela sempre o considerou um aliado, alguém que ficaria entre Clary e os perigos do mundo. Agora ela estava olhando para ele como o inimigo.

"Ela me mandou uma mensagem ontem à noite..." Simon começou, então parou quando Magnus acenou para ele por cima da mesa.

"Acho que é melhor você se sentar." disse ele. Isabelle e Alec estavam encarando-o de olhos arregalados ao lado de Magnus, mas o bruxo não parecia particularmente surpreso. "Conte-nos tudo o que está acontecendo. Tenho a sensação de que isso vai demorar um pouco."

E demorou, embora não tanto quanto Simon poderia ter esperado. Quando ele acabou de explicar, curvado em sua cadeira, olhando para mesa arranhada de Magnus, levantou a cabeça para olhar para Jocelyn, que fitava-o com os olhos verdes tão frios quanto a água do Ártico.

"Você deixou a minha filha fugir com... Jace... para algum lugar desconhecido, impossível de ser rastreado, onde nenhum de nós pode contatá-la?"

Simon olhou para suas mãos. "Eu posso contatá-la", disse ele, erguendo sua mão direita com o anel de ouro no dedo. "Eu disse a você. Falei com ela esta manhã. Ela disse que estava bem."

"Você nunca deveria tê-la deixado ir, em primeiro lugar!"

"Eu não deixei. Ela iria de qualquer maneira. Eu pensei que seria melhor que ela tivesse algum tipo de proteção, uma vez que eu não seria capaz de impedi-la."

"Para ser justo", disse Magnus, "eu acho que ninguém seria capaz de fazê-lo. Clary faz o que ela quer." Ele olhou para Jocelyn. "Você não pode mantê-la em uma jaula."

"Eu confiei em você", ela disparou para Magnus. "Como ela saiu?"

"Ela fez um Portal."

"Mas você disse que havia defesas..."

"Para impedir as ameaças de entrarem, não para impedir os hóspedes de saírem. Jocelyn, sua filha não é estúpida, e ela faz o que acha que é certo. Você não pode impedi-la. Ninguém pode. Ela é muito parecida com a mãe."

Jocelyn olhou para Magnus por um momento com a boca ligeiramente aberta, e Simon percebeu que, naturalmente, Magnus deve ter conhecido a mãe de Clary quando ela era mais jovem " quando traiu Valentine e o Ciclo e quase morreu durante a Ascensão.

"Ela é uma menina", disse ela, e virou-se para Simon. "Você falou com ela? Usando estes... estes anéis? Faz quanto tempo?"

"Esta manhã", disse Simon. "Ela disse que estava bem. Que estava tudo bem."

Em vez de parecer tranquila, Jocelyn só pareceu mais irritada. "É claro que ela disse. Simon, eu não posso acreditar que você permitiu que ela fizesse isso. Você deveria ter..."

"O quê? Devia ter amarrado ela?" Simon disse em descrença. "Algemado ela na mesa de jantar?"

"Se precisasse. Você é mais forte do que ela. Estou decepcionada com..."

Isabelle se levantou. "Ok, já chega." Ela olhou para Jocelyn. "É totalmente e completamente injusto gritar com Simon sobre algo que Clary decidiu fazer por conta própria. E se Simon tivesse a amarrado, o que aconteceria depois? Você a manteria amarrada para sempre? Você teria que deixá-la sair em algum momento, e depois? Ela não confiaria mais em Simon, e ela já não confia em você porque você roubou suas memórias. E isso aconteceu, se bem me lembro, porque você estava tentando protegê-la. Talvez se você não tivesse a protegido tanto, ela soubesse mais sobre o que é perigoso e o que não é, e seria um pouco menos desconfiada... e um pouco menos imprudente!"

Todo mundo olhou para Isabelle, e por um momento, Simon lembrou-se de algo que Clary havia lhe dito uma vez. Izzy raramente fazia discursos, mas quando os fazia, eles eram impactantes. Os lábios de Jocelyn ficaram brancos.

"Eu estou indo para a delegacia ficar com Luke", disse ela. "Simon, espero relatos seus a cada vinte e quatro horas dizendo que minha filha está bem. Se eu não ouvir informações suas todas as noites, irei procurar a Clave."

E ela saiu do apartamento, batendo a porta atrás de si com tanta força que uma longa rachadura apareceu no gesso ao lado.

Isabelle sentou-se novamente, desta vez ao lado de Simon. Ele não disse nada para ela, mas estendeu a mão e ela tomou-a, deslizando seus dedos entre os dele.

"Então", disse Magnus finalmente, quebrando o silêncio. "Quem vai ficar para evocar Azazel? Porque vamos precisar de um monte de velas."

***

Jace e Clary passaram o dia caminhando através das ruas labirínticas e estreitas que corriam ao longo dos canais cuja água variava de verde-escuro para azul-escuro. Eles caminharam entre os turistas na Praça São Marcos, sobre a Ponte dos Suspiros e beberam pequenas xícaras de um poderoso café expresso no Caffè Florian. O labirinto desorientador de ruas fazia Clary se lembrar de Alicante, apesar de Alicante não ter o mesmo sentimento de decadência elegante de Veneza. Não havia estradas aqui, nem carros, apenas pequenas ruelas curvas e pontes arqueadas sobre canais cujas águas eram tão verdes quanto malaquitas. Quando o céu escureceu em um azul profundo, as luzes começaram a acender " em pequenas boutiques, em bares e restaurantes que pareciam surgir do nada e desaparecer novamente na sombra enquanto ela e Jace passavam, deixando a luz e os risos para trás.

Quando Jace perguntou a Clary se ela estava pronta para o jantar, ela balançou a cabeça com firmeza e disse que sim. Ela tinha começado a se sentir culpada, pois não tinha conseguido extrair nenhuma informação dele e, na verdade, ela estava se divertindo. Enquanto eles atravessavam uma ponte para Dorsoduro, uma das regiões mais calmas da cidade, longe da multidão de turistas, ela decidiu que iria tirar algo dele naquela noite, algo digno de relatar para Simon.

Jace segurava a mão dela com firmeza, quando atravessaram a última ponte e a rua se abriu para uma grande praça ao lado de um canal enorme. A cúpula de uma igreja surgiu à sua direita. Do outro lado do canal, as luzes da cidade iluminavam a noite e refletiam sobre a água, que ondulava e brilhava com a luz. As mãos de Clary coçavam por giz e lápis para desenhar aquela luz, a forma como ela desaparecia no céu, a água escura, os contornos irregulares dos edifícios e seus reflexos lentamente se apagando no canal. Tudo parecia ter sido lavado com uma cor azul-metálica. Em algum lugar, sinos de igreja badalavam.

Ela apertou ainda mais a mão de Jace. Ela se sentia muito longe de tudo em sua vida, de uma forma que não sentiu em Idris. Veneza, assim como Alicante, parecia um lugar fora do tempo, arrancado do passado, como se ela tivesse entrado em uma pintura ou nas páginas de um livro. Mas era um lugar real, que ela havia crescido ouvindo a respeito e querendo visitar. Ela olhou de soslaio para Jace, que estava olhando para o canal. A luz azul-metálica estava sobre ele também, escurecendo seus olhos, as maçãs do rosto, os contornos de sua boca. Quando ele percebeu que ela estava olhando, olhou de volta e sorriu.

Ele a conduziu ao redor da igreja, descendo alguns degraus musgosos até um caminho ao longo do canal. Tudo cheirava a pedra molhada, água, umidade e anos. Quando o céu escureceu, algo surgiu na superfície da água a poucos metros de Clary. Ela ouviu o barulho e olhou a tempo de ver uma mulher de cabelo verde surgir da água e sorrir; ela tinha um rosto bonito, mas dentes de tubarão e olhos amarelos de peixe.

Havia pérolas presas em seu cabelo. Ela mergulhou novamente, sem provocar nenhuma ondulação.

"Sereias", disse Jace. "Há famílias antigas delas que vivem aqui em Veneza há um longo tempo. Elas são um pouco estranhas. Preferem viver em água limpa, em alto mar, se alimentando de peixes ao invés de lixo." Ele olhou para o pôr do sol. "Toda a cidade está afundando", disse ele. "Tudo vai estar debaixo d‘água daqui a cem anos. Imagine como seria mergulhar no oceano e tocar no topo da Basílica de São Marcos." Ele apontou para a água.

Clary sentiu um lampejo de tristeza com o pensamento de toda essa beleza sendo perdida. "Não há nada que possa ser feito?"

"Para levantar uma cidade inteira? Ou segurar o oceano? Não muito." Jace disse. Eles haviam chegado a um conjunto de degraus que subiam. O vento soprou e levantou seu cabelo dourado escuro da testa e do pescoço. "Todas as coisas tendem a ser entrópicas. O universo inteiro está se movendo, as estrelas se afastando uma das outras, Deus sabe o pode surgir nos espaços entre elas." Ele fez uma pausa. "Ok, isso soou um pouco louco."

"Talvez tenha sido o vinho do almoço."

"Eu sei lidar com a minha embriaguez." Eles viraram em uma esquina e uma luz radiante brilhou à frente. Clary piscou, ajustando a visão. Era um pequeno restaurante com mesas postas do lado de fora e de dentro. Havia lâmpadas enroladas com luzes de Natal nas colunas, formando uma floresta de árvores mágicas entre as mesas. Jace se afastou dela apenas para escolher uma mesa, e logo eles estavam sentados ao lado do canal, ouvindo o barulho da água contra a pedra e o som de pequenas embarcações subindo e descendo com a maré.

Ondas de cansaço estavam começando surgir em Clary, como o bater da água contra as paredes do canal. Ela disse a Jace o que queria e o deixou pedir em italiano, aliviada quando o garçom foi embora para que ela pudesse se inclinar para a frente e descansar os cotovelos sobre a mesa, apoiando a cabeça nas mãos. "Acho que estou cansada pelo fuso horário", disse ela. "Fuso horário interdimensional."

"Sabe, o tempo é uma dimensão." Jace disse.

"Soberbo." Ela sacudiu uma migalha de pão da cesta para ele.

Ele sorriu. "Outro dia eu estava tentando lembrar de todos os pecados capitais", disse ele. "Avareza, inveja, gula, ironia, soberba..."

"Eu tenho certeza que ironia não é um pecado capital."

"Eu tenho certeza que é."

"Luxúria", disse ela. "A luxúria é um pecado capital."

"E sadismo."

"Acho que isso se inclui na luxúria."

"Acho que deveria ter sua própria categoria", disse Jace. "Avareza, inveja, gula, ironia, soberba, luxúria, e sadismo." As luzes brancas natalinas estavam refletidas em seus olhos. Ele parecia mais bonito que nunca, Clary pensou, e, correspondentemente, mais distante, mais difícil de ser alcançado. Ela pensou no que ele tinha dito sobre a submersão da cidade, e os espaços entre as estrelas, e se lembrou de um trecho de uma canção de Leonard Cohen que a banda de Simon costumava tocar, mas não muito bem. "Há uma rachadura em tudo/É assim que a luz consegue entrar". Tinha que haver uma rachadura na calma dele. Alguma forma para que ela pudesse chegar até o verdadeiro Jace que ela acreditava que ainda estava lá.

Os olhos âmbar de Jace a estudavam. Ele estendeu a mão para tocar a mão dela, e foi só depois de um momento que Clary percebeu que os dedos dele estavam sobre seu anel de ouro. "O que é isso?", ele disse. "Eu não me lembro de você ter um anel feito pelas fadas." 

Seu tom era neutro, mas o coração dela pulou uma batida. Mentir diretamente na cara de Jace não era algo que ela tinha muita prática. "Era de Isabelle", disse ela com um encolher de ombros. "Ela estava jogando fora todas as coisas que seu ex-namorado, Meliorn, lhe deu e eu achei o anel bonito, então ela disse que eu poderia ficar."

"E o anel Morgenstern?"

Sobre isso ela poderia dizer a verdade. "Eu dei a Magnus para que ele tentasse rastrear você."

"Magnus." Jace disse o nome como se fosse um estranho, e suspirou. "Você ainda acha que tomou a decisão certa? Vindo comigo até aqui?"

"Sim. Estou feliz de estar com você. E, bem, eu sempre quis conhecer a Itália. Eu nunca viajei muito. Nunca estive fora do país..."

"Você esteve em Alicante", ele lembrou.

"Ok, além de visitar terras mágicas que ninguém mais pode ver, eu não tenho viajado muito. Simon e eu tínhamos planos. Nós seríamos mochileiros na Europa depois que nos formássemos no colégio..." A voz de Clary sumiu. "Parece bobagem agora."

"Não, não parece." Ele estendeu a mão e empurrou uma mecha do cabelo dela para trás da orelha. "Fique comigo. Nós poderemos conhecer o mundo inteiro."

"Eu estou com você. Não vou a lugar nenhum."

"Há algum lugar especial que você queira conhecer? Paris? Budapeste? A torre inclinada de Pisa?"

Só se ela estiver caindo na cabeça de Sebastian, ela pensou.

"Podemos viajar para Idris? Quer dizer, o apartamento pode viajar até lá?"

"Ele não pode passar pelas defesas." A mão dele traçou um caminho pelo seu rosto. "Sabe, eu realmente senti sua falta."

"Quer dizer que você não teve encontros românticos com Sebastian enquanto esteve longe de mim?"

"Eu tentei." Jace disse. "Mas não importa o quão alcoolizado ele esteja, ele não deixa de ser sóbrio."

Clary pegou a taça de vinho. Estava começando a se acostumar com o gosto. Ela podia senti-lo descer queimando pela sua garganta, aquecendo suas veias, acrescentando um aspecto sonhador na noite. Ela estava na Itália, com seu lindo namorado, em uma bela noite, comendo uma comida deliciosa que derretia na boca. Este era um daqueles momentos que você guarda por toda sua vida. Mas isso tudo não conseguia fazê-la se sentir feliz de verdade; cada vez que ela olhava para Jace, a felicidade escapava dela. Como ele poderia ser Jace e não ser, ao mesmo tempo? Como você pode ter o coração partido e ser feliz ao mesmo tempo?

***

Eles estavam deitados na cama estreita de solteiro, enrolados sob o cobertor de flanela de Jordan. Maia estava com a cabeça sobre o braço dele, o sol da janela aquecia seu rosto e ombros. Jordan estava apoiado em seu braço, inclinando-se sobre ela, com a mão livre percorrendo seu cabelo, puxando seus cachos e deixando-os deslizar por entre os dedos.

"Senti falta do seu cabelo", disse ele, e beijou sua testa.

Os risos borbulhavam de algum lugar de dentro dela, o tipo de riso que vinha com a vertigem da paixão. "Só do meu cabelo?"

"Não." Ele estava sorrindo, com seus olhos castanhos abrilhantados com verde e seu cabelo castanho completamente amassado. "Seus olhos." Ele os beijou, um após o outro. "Sua boca." Ele a beijou também, e ela enredou os dedos na corrente que segurava o pingente do Praetor Lupus contra seu peito nu. "Tudo em você."

Ela enrolou a corrente em torno de seus dedos. "Jordan... Desculpe-me sobre antes. Por ter brigado com você por causa do dinheiro e de Stanford. É que foi muita coisa para absorver."

Seus olhos ofuscaram, e ele abaixou a cabeça. "Não é que eu não saiba que você é independente. Eu só... eu queria fazer algo bom para você."

"Eu sei", ela sussurrou. "Eu sei que você se preocupa comigo, mas eu não deveria estar com você porque eu preciso de você. Eu deveria estar com você porque eu te amo."

Seus olhos brilharam incrédulos e esperançosos. "Você... quer dizer, você acha que é possível que você possa se sentir assim sobre mim novamente?"

"Eu nunca deixei de te amar, Jordan", disse ela, e ele a agarrou em um beijo tão intenso que quase machucava. Ela aproximou-se dele, e as coisas poderiam ter acontecido como no chuveiro se uma batida forte não tivesse soado à porta.

"Praetor Kyle!" Uma voz gritou através da porta. "Acorde! Praetor Scott quer vê-lo lá embaixo em seu escritório."

Jordan, com os braços ao redor de Maia, xingou suavemente. Rindo, Maia passou a mão lentamente nas costas dele e enrolou os dedos em seus cabelos.

"Você acha que Praetor Scott pode esperar?" Ela sussurrou.

"Acho que ele tem a chave deste quarto e vai usá-la se achar necessário."

"Tudo bem", disse ela, roçando os lábios em sua orelha. "Nós temos bastante tempo, certo? Todo o tempo que precisamos."

***

Presidente Miau estava sobre a mesa na frente de Simon, completamente adormecido, com suas quatro patas para o ar. Isto, Simon pensou, era uma espécie de conquista. Desde que ele havia se tornado vampiro, os animais tendiam a não gostar dele, eles o evitavam se pudessem, e chiavam ou latiam quando ele chegava muito perto. Para Simon, que sempre foi um amante dos animais, foi uma perda difícil. Mas ele supôs que, uma vez que você se torna o animal de estimação de um bruxo, você aprende a aceitar criaturas estranhas em sua vida.

Magnus, de fato, não estava brincando sobre as velas. Simon parou um momento para descansar e beber um café; que caiu muito bem e a cafeína apagou os primeiros indícios de fome. Durante toda a tarde eles ajudaram Magnus a montar o cenário para a evocação de Azazel. Invadiram armazéns locais para pegar velas sete dias e velas de oração, que tinham sido posicionadas em um meticuloso círculo. Isabelle e Alec haviam espalhado uma mistura de sal e beladona seca sobre o assoalho em volta do círculo, seguindo as instruções de Magnus que leu em voz alta o livro "Ritos Proibidos: O Manual de Necromancia do Século XV".

"O que você fez para o meu gato?" Magnus exigiu, voltando para a sala de estar, carregando uma garrafa de café e com um círculo de canecas flutuando em torno de sua cabeça como planetas que giram em torno do sol. "Você bebeu o sangue dele, não é? Você disse que não estava com fome!"

Simon ficou indignado. "Eu não bebi o sangue dele. Ele está bem!" Ele cutucou a barriga de Presidente Miau. O gato bocejou. "Além disso, você me perguntou se eu estava com fome quando estava pedindo pizza, então eu disse que não, porque eu não posso comer pizza. Eu estava sendo educado."

"Isso não te dá o direito de comer meu gato."

"Seu gato está bem!" Simon se aproximou para pegar o gato malhado, que saltou indignado em pé e pulou da mesa. "Viu?"

"Que seja." Magnus sentou-se na cadeira à cabeceira da mesa, as canecas bateram em seus lugares enquanto Alec e Izzy se endireitavam depois de terminar sua tarefa. Magnus bateu palmas. "Todo mundo! Venham até aqui. É hora de uma reunião. Vou ensiná-los a evocar um demônio."

***

Praetor Scott esperava-os na biblioteca, ainda na mesma cadeira giratória, com uma pequena caixa de bronze sobre a mesa entre eles. Maia e Jordan se sentaram em frente a ele, e Maia não pôde deixar de se perguntar se estava escrito em seu rosto o que ela e Jordan tinham feito. Não que o Praetor estivesse olhando para eles com muito interesse.

Ele empurrou a caixa em direção a Jordan. "Isso é uma pomada", disse ele. "Se aplicada sobre a ferida de Garroway, deve filtrar o veneno de seu sangue e permitir que o aço demoníaco saia de seu corpo. Ele vai estar curado em poucos dias."

O coração de Maia saltou " finalmente uma boa notícia. Ela pegou a caixa antes de Jordan e abriu-a. Estava cheia com uma pomada escura que cheirava fortemente a ervas, como folhas de louro esmagadas.

"Eu..." Praetor Scott começou, olhando rapidamente para Jordan.

"Ela deve levar", disse Jordan. "Ela é mais próxima a Garroway e faz parte do bando. Eles confiam nela."

"Você está dizendo que eles não confiam no Praetor?"

"Metade deles acha que o Praetor é um conto de fadas", disse Maia, e acrescentou, "Senhor." tardiamente.

Praetor Scott parecia irritado, mas antes que pudesse dizer qualquer coisa, o telefone em sua mesa tocou. Ele pareceu hesitar, depois colocou o fone no ouvido. "Scott falando", disse ele, e então, depois de um momento: "Sim... sim, acho que sim." Ele desligou e sua boca se curvou em um sorriso não muito agradável. "Praetor Kyle", disse ele. "Estou contente que você tenha vindo até nós neste dia. Fique um momento. Este assunto é de seu interesse."

Maia ficou surpresa com este pronunciamento, mas não tão surpresa quanto, um momento mais tarde, um canto da sala começou a brilhar e uma figura surgiu lentamente " era como assistir imagens sendo projetadas dentro de uma sala escura " e a figura de um garoto jovem tomou forma. Seu cabelo era castanho escuro, curto e liso, e um colar de ouro brilhava contra a pele morena de sua garganta. Ele parecia leve e etéreo, como um garoto de coral, mas havia algo em seus olhos que o fazia parecer muito mais velho.

"Raphael", disse ela, reconhecendo-o. Ele estava meio transparente - uma projeção - ela percebeu. Ela já tinha ouvido falar de projeções, mas nunca tinha visto uma de perto.

Praetor Scott olhou para ela com surpresa. "Você conhece o chefe do clã de vampiros de Nova York?"

"Nós nos encontramos uma vez, na Floresta de Brocelind", - disse Raphael, olhando-a sem muito interesse. "Ela é amiga de Simon, o Diurno."

"Seu designado", disse Praetor Scott para Jordan, como se ele pudesse ter esquecido.

Jordan enrugou a testa. "Aconteceu alguma coisa com ele?" Perguntou. "Ele está bem?"

"Não se trata dele", disse Raphael. "Trata-se de uma vampira desgarrada, Maureen Brown."

"Maureen?" Maia exclamou. "Mas ela tem apenas, o que, treze anos?"

"Um vampiro desgarrado é um vampiro desgarrado", disse Raphael. "E Maureen tem atraído bastante atenção para si mesma na TriBeCa e no Lower East Side. Inúmeros feridos e pelo menos seis mortos. Conseguimos encobri-los, mas..."

"Ela é responsabilidade de Nick", disse Praetor Scott com uma carranca. "Mas ele não foi capaz de encontrar nenhum rastro dela. Precisaremos enviar alguém com mais experiência."

"Eu encorajo-os a fazê-lo", disse Raphael. "Se os Caçadores de Sombras não estivessem tão preocupados com a sua própria... emergência neste momento, eles certamente já teriam se envolvido. E a última coisa que o clã precisa, depois da situação com Camille, é uma censura pelos Caçadores de Sombras."

"Imagino que Camille ainda esteja desaparecida também", Disse Jordan. "Simon nos contou tudo o que aconteceu na noite em que Jace desapareceu, e Maureen parecia estar cumprindo ordens de Camille."

"Camille não é recém-criada, portanto, não é nossa preocupação", disse Scott.

"Eu sei, mas... encontre-a e você encontrará Maureen, é isso o que quero dizer", disse Jordan.

"Se ela estivesse com Camille, não estaria matando do jeito que está", disse Raphael. "Camille iria impedi-la. Ela é sanguinária, mas conhece a Clave e a Lei. Ela iria manter Maureen e suas atividades fora de vista. Não, o comportamento de Maureen tem todas as características de um vampiro desgarrado e feroz."

"Então, acho que você está certo." Jordan sentou-se. "Nick deveria receber ajuda para lidar com ela, ou..."

"Ou algo poderia acontecer com ele? Talvez isso ajudasse você a se concentrar mais, no futuro", disse Praetor Scott. "Em suas próprias responsabilidades."

A boca de Jordan se abriu. "Simon não foi o responsável por transformar Maureen", disse ele. "Eu disse a você..."

Praetor Scott ignorou suas palavras. "Sim, eu sei", disse ele, "caso contrário você teria sido afastado de sua tarefa, Kyle. Mas seu designado a mordeu, e sob a sua supervisão. E foi está ligação com o Diurno, mesmo que distante, que resultou na situação atual."

"O Diurno é perigoso", disse Raphael, com os olhos brilhando. "É o que eu tenho dito o tempo todo."

"Ele não é perigoso", disse Maia ferozmente. "Ele tem um bom coração." Ela viu Jordan olhar para ela de soslaio, tão rapidamente que ela se perguntou se havia imaginado.

"Latidos, latidos e mais latidos", disse Raphael com desdém. "Vocês lobisomens não conseguem focar no assunto em questão. Eu confiei em você, Praetor, em sua tarefa de cuidar dos Seres do Submundo recém-criados. Mas permitir que Maureen corra solta reflete mal no meu clã. Se você não encontrá-la em breve, vou convocar todos os vampiros à minha disposição. Afinal de contas...", ele sorriu, e seus incisivos delicados brilharam, "podemos matá-la já que ela é nossa."

***

Depois do jantar, Clary e Jace caminharam de volta ao apartamento através da noite enevoada. As ruas estavam desertas e a água do canal brilhava como vidro. Virando uma esquina, eles se encontraram ao lado de um canal tranquilo, repleto de casas fechadas às suas margens. Havia barcos balançando suavemente sobre a água, cada um em formato de meia-lua preta.

Jace riu baixinho e se moveu para frente, puxando a mão de Clary. Seus olhos estavam grandes e dourados à luz das lâmpadas. Ele se ajoelhou ao lado do canal, e ela viu um clarão branco e prata " uma estela " e, em seguida, um dos barcos se soltou de sua amarração e começou a ir em direção ao centro do canal. Jace deslizou a estela de volta em seu cinto e saltou, caindo suavemente sobre o assento de madeira na frente do barco. Ele estendeu a mão para Clary.

"Vamos."

Ela olhou para ele, para o barco e sacudiu a cabeça. Era só um pouco maior que uma canoa, pintado de preto, embora a pintura estivesse opaca e descascando. Parecia tão leve e frágil quanto um brinquedo. Ela imaginou isso afundando e ambos sendo jogados no canal verde e gelado. "Eu não posso. Vou afundá-lo."

Jace balançou a cabeça, impaciente. "Você pode", disse ele. "Eu treinei você." Para demonstrar, ele deu um passo para trás. Agora ele estava em pé sobre a borda fina do barco, ao lado do remo. Ele olhou para ela com sua boca curvando-se em um meio sorriso. Por todas as leis da física, ela pensou, o barco desequilibrado deveria ter afundado de lado dentro da água. Mas Jace continuava equilibrado, com as costas retas, como se ele fosse feito de fumaça. Atrás dele havia a paisagem de água, pedras, pontes e nenhum edifício moderno à vista. Com seu cabelo brilhante e sua postura, ele poderia ter sido um príncipe renascentista.

Ele estendeu a mão para ela novamente. "Lembre-se. Você é tão leve quanto quiser."

Ela se lembrou. Horas de treinamento sobre como cair, como se equilibrar, como aterrissar igual a Jace " como se fosse um floco de cinzas flutuando suavemente para baixo. Ela prendeu a respiração e saltou, vendo a água verde correr por baixo dela. Ela pousou na proa do barco, se equilibrando no assento de madeira, mas se mantendo estável.

Ela soltou a respiração em alívio e ouviu Jace rir enquanto saltava para o fundo do barco, que estava furado. Uma fina camada de água cobria a madeira. Como ele era mais alto, e ela estava em pé sobre o banco na proa, suas cabeças estavam no mesmo nível.

Ele colocou as mãos em sua cintura. "Então", disse ele. "Aonde você quer ir agora?"

Ela olhou em volta. Eles tinham se afastado da margem do canal. "Estamos roubando esse barco?"

"Roubando é uma expressão muito feia", ele refletiu.

"Então, como você prefere?"

Ele a levantou e a girou em volta antes de colocá-la no chão. "Um caso extremo de empréstimo."

Ele puxou-a mais perto e ela enrijeceu. Os pés dela derraparam e os dois caíram no chão do barco, que estava liso, úmido e cheirava a madeira molhada.

Clary encontrou-se em cima de Jace, com os joelhos em ambos os lados dos quadris dele. A água estava encharcando a camisa dele, mas ele não parecia se importar. Ele colocou as mãos atrás da cabeça e sua camisa subiu um pouco. "Você literalmente me derrubou com a força da sua paixão", observou. "Bom trabalho, Fray."

"Você só caiu porque quis. Eu te conheço", disse ela. A lua brilhava sobre eles como um holofote, como se eles fossem as únicas pessoas sob ela. "Você nunca escorrega."

Ele tocou seu rosto. "Eu posso não escorregar", disse ele. "Mas eu caio."

Seu coração batia forte e ela teve que respirar antes de responder levianamente, como se estivesse brincando. "Essa deve ter sido a pior citação de todos os tempos."

"Quem disse que é uma citação?"

O barco balançou, e ela se inclinou para frente, se equilibrando com as mãos sobre o peito dele. Seu quadril estava pressionado contra o dele e ela observou seus olhos aumentando, o dourado brilhante escurecendo, a pupila engolindo a íris. Ela podia ver a si mesma e o céu refletindo neles.

Ele se apoiou sobre um cotovelo e colocou uma mão em volta do pescoço dela. Ela sentiu ele se arquear contra ela, seus lábios roçarem os dela, mas ela recuou, não permitindo que o beijo continuasse. Ela o queria. Ela o queria tanto que se sentiu vazia por dentro, como se o desejo tivesse queimado-a completamente. Não importava o que sua mente dizia " que este não era Jace, não era o seu Jace " seu corpo ainda se lembrava dele, sua forma e sua textura, o cheiro de sua pele e de seu cabelo, e queria ele de volta.

Ela sorriu contra sua boca, como se estivesse brincando com ele, rolou e deitou ao seu lado no fundo molhado do barco. Ele não protestou. Seu braço se curvou em torno dela, e o balanço do barco abaixo deles era gentil e calmo. Ela queria colocar a cabeça em seu ombro, mas não o fez. "Estamos à deriva", disse ela.

"Eu sei. Há algo que eu quero que você veja." Jace estava olhando para o céu. A lua estava grande e branca, como uma vela de navio; o peito de Jace subia e descia de forma constante. Seus dedos enroscados no cabelo de Clary. Ela ficou imóvel ao lado dele, esperando e observando as estrelas enquanto piscavam como um relógio astrológico, e se perguntando o que eles estavam esperando. Por fim, ela ouviu um ruído longo e lento soando como água fluindo através de uma barragem quebrada. O céu escureceu e agitou-se com figuras que corriam através dele. Ela mal conseguia vê-las por conta das nuvens e da distância, mas pareciam ser homens, com cabelos longos e brancos como cirros, montando cavalos cujos cascos brilhavam na cor de sangue. O som de uma trompa de caça ecoou através da noite. As estrelas tremeram a noite começou a voltar ao normal enquanto os homens desapareciam por trás da lua.

Ela expirou lentamente. "O que foi isso?"

"A Caçada Selvagem", disse Jace. Sua voz soou distante e irreal. "Os Caçadores de Gabriel. O Exército Selvagem. Eles têm muitos nomes. São fadas que desdenharam dos Tribunais terrenos. Eles percorrem o céu em uma caçada eterna. Uma noite a cada ano um mortal pode se juntar a eles. Mas, uma vez que você se junta à Caçada, você nunca pode deixá-la."

"Por que alguém iria querer fazer isso?"

Jace rolou e, subitamente, estava em cima de Clary, pressionando-a para baixo na parte inferior do barco. Ela mal percebeu a umidade; ela só podia sentir o calor que vinha dele em ondas, e seus olhos queimando. Ele tinha um jeito de se posicionar sobre ela que não a esmagava, mas a deixava sentir cada parte dele contra ela " a forma de seus quadris, as pregas de sua calça jeans, os traçados de suas cicatrizes.

"Há algo de interessante sobre a ideia", disse ele, "de perder todo o controle. Você não acha?"

Ela abriu a boca para responder, mas ele já estava a beijando. Ela já tinha beijado-o muitas vezes " beijos suaves e gentis, beijos duros e desesperados, um breve roçar de lábios que diziam adeus e beijos que pareciam durar horas " e este não foi diferente. Assim como a memória de alguém que já morou em uma casa pode permanecer no lugar mesmo depois de ela ter ido embora, como uma espécie de marca psíquica, seu corpo se lembrava de Jace. Lembrava-se da maneira como ele a provocava, a inclinação da sua boca sobre a dela, as cicatrizes em seus dedos, a forma de seu corpo sob as mãos dela. Ela deixou as dúvidas de lado e o puxou para perto.

Ele rolou para o lado, segurando-a, com o barco balançando debaixo deles. Clary podia ouvir o barulho da água enquanto as mãos dele desciam até sua cintura, os dedos acariciando levemente a pele sensível na parte baixa de suas costas. Ela deslizou as mãos no cabelo dele e fechou os olhos, envolta na neblina, sentindo o cheiro e o som da água. Séculos poderiam ter se passado e ela só sentia a boca de Jace na dela, o embalo do barco, as mãos dele sobre sua pele. Finalmente, após o que poderiam ter sido horas ou minutos, ela ouviu o som de alguém gritando, uma voz italiana irritada, subindo e atravessando a noite. 

Jace recuou, seu olhar preguiçoso e pesaroso. "É melhor irmos."

Clary olhou para ele, confusa. "Por quê?"

"Porque esse é o dono do barco que nós roubamos." Jace sentou-se, puxando a camisa para baixo. "E ele está prestes a chamar a polícia."


Capítulo 11

 

ATRIBUIÇÃO DE TODOS OS PECADOS

 

 

 

 

 

 

 

Magnus disse que nenhuma eletricidade poderia ser usada durante a evocação de Azazel, portanto, o apartamento estava iluminado apenas por velas. As velas queimavam em um círculo no centro da sala, todas com diferentes alturas e luminosidade, embora compartilhassem a mesma chama azul clara.

Dentro do círculo, Magnus havia desenhado um pentagrama, usando uma vara de sorveira4 que queimou o padrão de triângulos sobrepostos no chão. Entre os espaços formados pelo pentagrama haviam símbolos diferentes de tudo que Simon tinha visto antes: não eram letras nem runas e emitiam um sentimento frio de ameaça, apesar do calor das chamas das velas.

Estava escuro do lado de fora das janelas agora, o tipo de escuridão que vinha com o pôr do sol antecipado que indicava a aproximação do inverno. Isabelle, Alec, Simon e, finalmente, Magnus " que estava entoando um cântico do livro "Ritos Proibidos" " situavam-se cada um em um ponto cardeal em torno do círculo. A voz de Magnus aumentou e diminuiu, entoando as palavras em latim como uma oração invertida e sinistra.

As chamas subiram mais alto e os símbolos gravados no chão começaram a queimar e enegrecer. Presidente Miau, que estava observando de um canto da sala, chiou e fugiu para as sombras. As chamas azul-claras aumentaram, e agora Simon mal podia ver Magnus através delas. A sala foi ficando mais quente e o bruxo foi cantando mais rápido, com seus cabelos negros enrolando no calor úmido, o suor brilhando sobre as maçãs do rosto. "Quod tumeraris: per Jehovam, Gehennam, et consecratam aquam quam nunc spargo, signumque crucis quod nunc facio, et per vota nostra, ipse nunc surgat nobis dicatus Azazel!"

Houve uma explosão de fogo a partir do centro do pentagrama e uma onda espessa de fumaça negra surgiu, espalhando-se lentamente pela sala, fazendo com que todos, menos Simon, sufocassem e tossissem. Ela girou como um redemoinho, se aglutinando lentamente no centro do pentagrama, formando a figura de um homem.

Simon piscou. Ele não tinha certeza do que ele esperava, mas não era isso. Um homem alto de cabelos ruivos, nem jovem nem velho " um rosto sem idade, desumano e frio. Tinha ombros largos e vestia um terno bem cortado preto e sapatos pretos engraxados. Em torno de cada pulso havia uma marca vermelho-escura entalhada, marcas de algum tipo de contensão, corda ou metal, que havia cortado a pele durante muitos anos. Chamas vermelhas saltavam de seus olhos.

Ele falou. "Quem evoca Azazel?" Sua voz era como o som de metais colidindo.

"Eu." Magnus fechou firmemente o livro que estava segurando. "Magnus Bane."

Azazel virou a cabeça lentamente para Magnus. Sua cabeça parecia girar artificialmente em seu pescoço, como a cabeça de uma cobra. "Bruxo", disse ele. "Eu sei quem você é."

Magnus levantou as sobrancelhas. "Você sabe?" 

"Evocador. Unificador. Destruidor do demônio Marbas. Filho de..."

"Agora", disse Magnus rapidamente, "não há necessidade de entrar neste assunto."

"Mas há sim." Azazel parecia razoável, até mesmo divertido. "Se é assistência infernal que você necessita, por que não chamar seu pai?"

Alec estava olhava boquiaberto para Magnus. Simon sentia muito por ele. Ele achou que nenhum deles jamais havia presumido que Magnus sabia quem era seu pai, além do fato de que era um demônio e que havia enganado sua mãe levando-a a acreditar que ele era seu marido. Alec claramente não sabia mais do que os outros e, Simon imaginou, provavelmente era algo com o qual ele não estava muito feliz.

"Meu pai e eu não nos damos bem", disse Magnus. "Eu prefiro não envolvê-lo."

Azazel levantou as mãos. "Como queira, Mestre. Você me prendeu dentro do selo. O que você procura?"

Magnus não disse nada, mas ficou claro pela expressão no rosto de Azazel que o bruxo estava falando com ele em silêncio, mentalmente. As chamas saltaram e dançaram nos olhos do demônio, como crianças ansiosas para ouvir uma história. "Lilith foi inteligente", o demônio disse, finalmente. "Trazer o garoto de volta da morte e garantir sua vida ligando-o a alguém que você não suportaria matar. Ela sempre foi melhor em manipular as emoções humanas do que a maioria de nós. Talvez por ela ter sido algo próximo a um ser mundano uma vez."

"Existe uma maneira?" Magnus parecia impaciente. "De quebrar o vínculo entre eles?"

Azazel balançou a cabeça. "Não sem matar os dois."

"Então, há uma maneira de atingir apenas Sebastian, sem ferir Jace?" Isabelle perguntou, ansiosa; Magnus lhe lançou um olhar sufocante.

"Não com nenhuma arma que eu pudesse criar ou que eu tenha à minha disposição", disse Azazel. "Eu só posso criar armas cuja aliança seja demoníaca. Uma flecha de luz da mão de um anjo talvez pudesse queimarque há de maligno no filho de Valentine e quebrar o laço e, ainda, fazer com que ele se torne mais benevolente por natureza. Se eu puder fazer uma sugestão..."

"Oh", disse Magnus, estreitando os olhos felinos, "por favor, faça."

"Posso pensar em uma solução simples que vai separar os garotos, manter o seu vivo, e neutralizar o perigo do outro. E eu pedirei muito pouco de você em troca."

"Você é meu servo", disse Magnus. "Se você quer deixar este pentagrama, você vai ter que fazer o que eu pedir, e não exigirá favores em troca."

Azazel sibilou, e o fogo brotou de seus lábios. "Se eu não estiver preso aqui, então estarei preso lá. Não faz muita diferença para mim."

"‘Porque este é o Inferno, nem eu estou livre disso‘", disse Magnus, com o ar de alguém citando um velho ditado.

Azazel mostrou um sorriso metálico. "Você pode não ser orgulhoso como o velho Fausto, bruxo, mas você é impaciente. Estou certo de que minha vontade de permanecer neste pentagrama vai superar o seu desejo de me ver aqui dentro."

"Oh, eu não sei", disse Magnus. "Eu sempre fui bastante ousado nas questões de decoração, e ter você aqui acrescenta um toque extra ao ambiente."

"Magnus." Disse Alec, claramente não entusiasmado com a ideia de um demônio imortal se instalando no apartamento de seu namorado.

"Com ciúmes, pequeno Caçador de Sombras?" Azazel sorriu para Alec. "O bruxo não faz o meu tipo, e além disso, eu dificilmente iria querer despertar a ira de seu..."

"Basta", disse Magnus. "Diga-nos o que você quer em troca de seu plano."

Azazel esfregou suas mãos " que eram duras como as de um operário, cor de sangue, cobertas com unhas pretas. "Uma memória feliz", disse ele. "De cada um de vocês. Algo para me divertir enquanto estou preso, como o Prometeus à sua pedra."

"Uma memória?" Disse Isabelle espantada. "Você quer dizer que ela desapareceria de nossas cabeças? Não seríamos mais capazes de recordá-la?"

Azazel estreitou os olhos para ela através das chamas. "O que você é, pequena? Uma Nephilim? Sim, eu tomaria a sua memória e ela se tornaria minha. Você deixaria de saber que aquilo aconteceu com você. Embora, por favor, evite me dar memórias de demônios que você abateu sob a luz da lua. Não é o tipo de coisa que eu gosto. Não, eu quero que essas memórias sejam... pessoais." Ele sorriu, e seus dentes brilhavam como uma grade de ferro.

"Eu sou velho", disse Magnus. "Tenho muitas memórias. Eu daria uma, se necessário. Mas não posso pedir isso para o resto de vocês. Ninguém deve ser forçado a desistir de algo assim."

"Eu faço", disse Isabelle imediatamente. "Por Jace."

"Eu também, é claro", disse Alec, e depois foi a vez de Simon.

Ele pensou de repente em Jace cortando os pulsos e dando-lhe o seu sangue na sala minúscula no barco de Valentine. Arriscando a própria vida por Simon. Em seu coração podia ter sido por causa de Clary, mas era ainda assim era uma dívida. "Estou dentro."

"Bom", disse Magnus. "Todos vocês, tentem pensar em memórias felizes. Elas devem ser verdadeiramente felizes. Algo que lhes dê prazer em lembrar." Ele lançou um olhar azedo ao demônio presunçoso no pentagrama.

"Estou pronta", disse Isabelle. Ela estava com os olhos fechados e as costas retas, como se preparada para sentir dor. Magnus se aproximou dela e colocou os dedos contra sua testa, murmurando baixo.

Alec observava Magnus com sua irmã, com a boca apertada e os olhos fechados. Simon fechou seus próprios olhos também, às pressas, e tentou pensar em uma memória feliz " algo a ver com Clary? Mas muitas de suas memórias sobre ela agora estavam tingidas com a preocupação pela sua segurança. Algo de quando eles eram muito jovens? Uma imagem nadou até a superfície de sua mente " um dia quente de verão em Coney Island, ele nos ombros de seu pai, Rebecca correndo atrás deles, arrastando um punhado de balões. Ele olhando para o céu, tentando encontrar formas nas nuvens, e o som da risada de sua mãe. Não, ele pensou, isso não. Eu não quero perder essa...

Houve um toque frio em sua testa. Ele abriu os olhos e viu Magnus abaixando a mão. Simon piscou para ele, sua mente em branco. "Mas eu não estava pensando em nada", protestou.

Os olhos felinos de Magnus estavam tristes. "Sim, você estava."

Simon olhou ao redor da sala, sentindo um pouco tonto. Os outros pareciam sentir o mesmo, como se estivessem acordando de um sonho estranho; ele olhou nos olhos de Isabelle, sob a agitação escura de seus cílios, e se perguntou o que ela tinha pensado, qual felicidade ela tinha dado.

Um ronco baixo do centro do pentagrama atraiu o olhar de Izzy. Azazel estava de pé, tão perto da borda do circulo quanto podia, um rosnado lento vinda de sua garganta. Magnus se virou e olhou para ele, com um olhar de nojo no rosto. Sua mão estava fechada, e algo parecia estar brilhando entre seus dedos, como se ele segurasse uma pedra enfeitiçada. Ele se virou e atirou-o rápido para o centro do pentagrama. A visão de vampiro de Simon a captou. Era um cordão de luz que se expandiu enquanto voava, em um círculo que continha múltiplas imagens. Simon viu um pedaço de azul do mar, a borda de um vestido de cetim que balançava enquanto a pessoa que o vestia girava, um vislumbre do rosto de Magnus, um menino com olhos azuis " e, em seguida, Azazel abriu os braços e o círculo de imagens desapareceu em seu corpo, como um pedaço de lixo sendo sugado para dentro da turbina de um avião.

Azazel engasgou. Seus olhos, que haviam estado disparando lampejos de fogo vermelho, agora brilhavam como fogueiras e sua voz estalou quando ele falou. "Ahhhh. Delicioso."

Magnus falou bruscamente. "Agora cumpra a sua parte da barganha."

O demônio lambeu os lábios. "A solução para seu problema é a seguinte. Você me solta no mundo, e eu pego o filho de Valentine e o levo para viver no inferno. Ele não morrerá, e, portanto, Jace viverá, mas o outro terá deixado este mundo para trás, e então, lentamente, sua conexão quebrará. Você terá o seu amigo de volta.

"E depois?" Magnus disse lentamente. "Nós soltamos você no mundo, e depois você volta e se deixa ser preso novamente?"

Azazel riu. "Claro que não, bruxo tolo. O preço do favor é a minha liberdade."

"Liberdade?" Alec falou, parecendo incrédulo. "Um Príncipe do Inferno, solto no mundo? Nós já lhe demos nossas memórias..."

"As lembranças foram o preço que você pagou para ouvir o meu plano", disse Azazel. "Minha liberdade é o que você vai pagar para ter meu plano executado."

"Isso é trapaça, e você sabe disso", disse Magnus. "Você está pedindo o impossível."

"Você também", disse Azazel. "Por todos os direitos, seu amigo está perdido para sempre. "‘Porque, se um homem fizer voto ao Senhor, ou um juramento ligando sua alma, ele não violará a sua palavra‘. E pelos termos da magia de Lilith, suas almas estão vinculadas, e ambos concordaram."

"Jace nunca concordaria..." Alec começou.

"Ele disse que as palavras", disse Azazel. "Por vontade própria ou por coerção, não importa. Você está me pedindo para romper um vínculo que apenas o Céu pode desatar. Mas o Céu não vai lhe ajudar, você sabe tão bem quanto eu. É por isso que os homens evocam demônios, não anjos, não é? Este é o preço que você paga pela a minha intervenção. Se você não quer pagá-lo, você deve aprender a aceitar o que perdeu."

O rosto de Magnus estava pálido e sério. "Vamos conversar entre nós e discutir se a sua oferta é aceitável. Enquanto isso, eu expulso você." Ele acenou com a mão, e Azazel desapareceu, deixando para trás o cheiro de madeira carbonizada.

As quatro pessoas na sala se olhavam incredulamente. "O que ele está pedindo", disse Alec, finalmente, "não é possível, é?"

"Teoricamente, qualquer coisa é possível", disse Magnus, olhando para frente como se estivesse encarando um abismo. "Mas, soltar um Demônio Maior no mundo... não apenas um Demônio Maior, um Príncipe do Inferno, o segundo depois do próprio Lúcifer... a destruição que ele poderia causar..."

"Não é possível", disse Isabelle, "que Sebastian pudesse causar tanta destruição quanto?"

"É como Magnus disse: Simon falou amargamente tudo é possível."

"Não deve haver nenhum crime maior aos olhos da Clave", disse Magnus. "Quem quer que soltasse Azazel no mundo, seria um criminoso procurado."

"Mas se fosse para destruir Sebastian..." Isabelle começou.

"Nós não temos provas de que Sebastian está planejando alguma coisa", disse Magnus. "Pelo que sabemos, ele poderia estar apenas querendo se estabelecer em uma casa de campo agradável em Idris."

"Com Clary e Jace?", disse Alec, incrédulo.

Magnus deu de ombros. "Quem sabe o que ele quer com eles? Talvez esteja apenas solitário."

"De jeito nenhum ele sequestraria Jace daquela cobertura porque precisava desesperadamente de um amor entre caras", disse Isabelle. "Ele está planejando alguma coisa."

Todos olharam para Simon. "Clary está tentando descobrir. Ela precisa de algum tempo. E não digam =Nós não temos tempo‘", acrescentou. "Ela sabe disso."

Alec passou a mão pelos cabelos escuros. "Tudo bem, mas nós simplesmente desperdiçamos um dia inteiro. Um dia que não tínhamos. Sem mais ideias estúpidas." Sua voz estava estranhamente aguda.

"Alec", disse Magnus. Ele colocou uma mão no ombro do namorado; Alec estava parado, olhando com raiva para o chão. "Você está bem?"

Alec olhou para ele. "Quem é você mesmo?"

Magnus deu um pequeno suspiro; ele pareceu "pela primeira vez em que Simon conseguia lembrar " realmente nervoso. Durou apenas um momento, mas estava lá.

"Alexander...", disse ele.

"Muito cedo para brincar com a coisa da memória feliz, entendi", disse Alec.

"Você acha?" A voz de Magnus disparou.

Antes que ele pudesse dizer qualquer outra coisa, a porta se abriu e Maia e Jordan entraram. Suas bochechas estavam vermelhas por causa do frio, e " Simon viu com uma pequena surpresa " Maia usava a jaqueta de couro de Jordan.

"Acabamos de vir da delegacia", disse ela excitada. "Luke não ainda acordou, mas parece que ele vai ficar bem..." Ela parou, olhando para o pentagrama ainda brilhante, as nuvens de fumaça negra e as manchas queimadas no chão. "Então, o que vocês fizeram aqui?"

***

Com a ajuda de uma ilusão, e da habilidade de Jace para se pendurar com um braço só sob uma ponte velha arqueada, Clary e Jace escaparam da polícia italiana sem serem presos. Depois que pararam de correr, eles desabaram contra a lateral de um edifício, rindo, lado a lado, com as mãos entrelaçadas. Clary sentiu um momento de pura felicidade e teve que enterrar o rosto no ombro de Jace, lembrando a si mesma com uma rígida voz interna, que este não era ele, antes que seu riso desaparecesse no silêncio.

Jace pareceu entender o silêncio repentino como um sinal de que ela estava cansada. Ele segurou sua mão de leve enquanto fizeram o caminho de volta para a rua que haviam iniciado, com o canal estreito e as pontes em ambas as extremidades. Entre elas, Clary reconheceu a casa branca sem decoração de onde eles haviam saído. Um arrepio correu sobre ela.

"Está com frio?" Jace a puxou e a beijou; ele era tão mais alto do que ela que ele precisava se abaixar ou levantá-la para isso; neste caso, ele fez o último, e ela conteve uma arfada quando ele a ergueu e atravessou a parede da casa. Depois de deixá-la no chão, ele empurrou a porta " que havia aparecido de repente, por trás deles " fechando-a com um estrondo, e estava prestes a tirar sua jaqueta quando surgiu o som de uma risada abafada.

Clary se afastou de Jace quando as luzes acenderam ao redor deles. Sebastian estava sentado no sofá, com os pés em cima da mesa de centro. Seu cabelo claro estava desgrenhado; seus olhos pretos estavam brilhantes. Ele não estava sozinho, também. Havia duas garotas ali, uma em cada lado dele. Uma deles era loira, que usava uma saia curta e um top brilhante de lantejoulas. Ela estava com a mão espalmada sobre o peito de Sebastian. A outra era mais jovem e mais discreta, com o cabelo preto curto, uma faixa de veludo vermelho na cabeça e um vestido preto rendado.

Clary sentiu seus nervos estreitarem. Vampira, ela pensou. Ela não sabia como tinha percebido isso " pode ter sido pelo brilho de cera branca da pele da garota ou a profundidade de seus olhos, ou talvez Clary simplesmente estivesse aprendendo a perceber estas coisas, da maneira que os Caçadores de Sombras faziam. A garota sabia que ela sabia; Clary percebeu. A menina sorriu, mostrando seus pequenos dentes pontiagudos, e depois se inclinou para introduzi-los na clavícula de Sebastian. As pálpebras dele tremeram, os cílios claros baixando sobre os olhos escuros. Ele olhou para Clary através deles, ignorando Jace.

"Você aproveitou seu pequeno encontro?"

Clary desejava poder dizer algo rude, mas apenas balançou a cabeça afirmativamente.

"Bem, então, gostaria de se juntar a nós?" Disse ele, indicando as duas garotas. "Para uma bebida?"

A garota de cabelos escuros riu e disse algo em italiano para Sebastian com a voz questionadora. "Não", disse Sebastian. "Lei è mia sorella."

A garota voltou ao lugar, parecendo decepcionada. A boca de Clary estava seca. De repente, ela sentiu a mão de Jace contra a dela, seus dedos calejados ásperos.

"Acho que não", disse ele. "Nós vamos subir. A gente se vê amanhã."

Sebastian mexeu os dedos e o anel de Morgenstern em sua mão refletiu a luz, faiscando como um sinal de fogo. "Ci vediamo."

Jace levou Clary para fora da sala e subiu as escadas de vidro; só quando eles estavam no corredor foi que ela sentiu como se tivesse recuperado o fôlego. Este Jace diferente era uma coisa. Sebastian era outra coisa. A sensação de ameaça que emanava dele era como uma fumaça que subia de um incêndio. "O que ele disse?", ela perguntou. "Em italiano?"

"Ele disse, Não, ela é minha irmã‘", disse Jace. Ele não disse o que a garota perguntou a Sebastian.

"Ele faz muito isso?" Perguntou ela. Eles pararam em frente ao quarto de Jace, na soleira da porta. "Trazer garotas aqui?"

Jace tocou seu rosto. "Ele faz o que quer, e eu não pergunto", disse ele. "Ele poderia trazer um coelho rosa de seis metros de altura de biquíni para casa se ele quisesse. Não é meu assunto. Mas se você está me perguntando se eu trouxe alguma garota para cá, a resposta é não. Eu não quero ninguém além de você."

Não era isso o que ela estava perguntando, mas balançou a cabeça de qualquer maneira, como se estivesse tranquilizada. "Eu não quero voltar lá em baixo."

"Você pode dormir no meu quarto comigo esta noite." Seus olhos dourados estavam luminosos no escuro. "Ou você pode dormir no quarto principal. Você sabe que eu nunca iria lhe pedir que..."

"Eu quero ficar com você", ela disse, surpreendendo a si própria com a veemência da resposta. Talvez fosse apenas que a ideia de dormir naquele quarto, onde Valentine havia dormido, onde ele tinha sonhado em viver novamente com sua mãe, era demais. Ou talvez ela estivesse cansada, e ela só tinha passado uma noite na mesma cama que Jace, e eles haviam dormido apenas com suas mãos se tocando, como se houvesse uma espada desembainhada entre eles.

"Dê-me um segundo para limpar o quarto. Está uma bagunça."

"Realmente, quando eu estive lá antes, acho que vi um grão de poeira no peitoril da janela. É melhor começar por lá."

Ele puxou uma mecha de seu cabelo, enrolando-a entre os dedos. "Sem querer trabalhar ativamente contra meus próprios interesses, mas acho que você vai precisar de algo para dormir. Um pijama, ou..."

Ela pensou no guarda-roupa cheio de roupas no quarto principal. Ela ia ter que se acostumar com a ideia. Poderia muito bem começar agora.

"Vou pegar uma camisola."

Alguns instantes mais tarde, em pé na frente de uma gaveta aberta, ela pensou que era lógico que o tipo de camisolas que os homens compravam porque queriam que as mulheres de suas vidas usassem, não eram necessariamente o tipo de coisa que você compraria para si mesma. Clary geralmente dormia de regata e short de pijama, mas tudo aqui era de seda ou de renda ou de pouquíssimo pano, ou todos os três. Ela finalmente encontrou uma de seda verde-clara que terminava no meio da coxa. Ela pensou nas unhas vermelhas da garota no andar de baixo, aquela com a mão no peito de Sebastian. Suas próprias unhas estavam roídas, e as unhas do pé nunca estavam decoradas com muito mais do que um esmalte claro. Ela se perguntou como seria se ela fosse mais como Isabelle, tão consciente de seu próprio poder feminino que poderia empunhá-lo como uma arma em vez de olhar para ele confusa, como alguém que era presenteado com um objeto de decoração e que não tinha ideia de onde exibi-lo.

Ela tocou no anel de ouro em seu dedo para dar sorte, antes de ir para o quarto de Jace. Ele estava sentado na cama, sem camisa, usando uma calça de pijama preta, lendo um livro na fraca luz amarela da lâmpada de cabeceira. Ela parou por um momento, observando-o. Ela podia ver contorno delicado dos músculos sob sua pele quando ele virava as páginas " e podia ver a Marca de Lilith um pouco acima de seu coração. Ela não se parecia com as linhas negras das suas outras marcas; tinha uma cor vermelho-prateada, como mercúrio tingido de vermelho. Ela parecia não pertencer a ele.

A porta se fechou atrás dela com um clique e Jace olhou para cima. Clary viu seu rosto mudar. Ela poderia não ser uma grande fã de camisolas, mas ele definitivamente era. O olhar em seu rosto causou um arrepio sobre pele dela.

"Você está com frio?"

Ele jogou as cobertas para trás; ela se arrastou para dentro delas e ele colocou o livro no criado mudo. Eles deslizaram juntos debaixo do cobertor, até ficarem deitados de frente um para o outro. No barco, eles haviam passado o que pareceram horas se beijando, mas isto era diferente. Aquilo tinha sido em público, sob o olhar da cidade e das estrelas. Agora havia uma súbita intimidade, apenas os dois debaixo do cobertor, com a respiração e o calor de seus corpos se misturando. Não havia ninguém para observá-los, ninguém para detê-los, não havia razão para parar. Quando ele estendeu a mão e acariciou sua bochecha, ela pensou que o trovão causado pelo seu próprio sangue circulando em seus ouvidos poderia ensurdecê-la.

Seus olhos estavam tão próximos que ela podia ver o padrão de dourado que clareava e escurecia em suas íris, como um mosaico de opala. Ela tinha sentido frio por tanto tempo, e agora ela sentia como se estivesse queimando e derretendo, ao mesmo tempo, dissolvendo-se nele " e eles estavam mal se tocando. Ela percebeu seu olhar sendo atraído para os lugares onde ele era mais vulnerável " suas têmporas, seus olhos, o pulso na base de sua garganta, onde ela queria beijar para sentir a pulsação contra seus lábios.

A mão dele, marcada por cicatrizes, se moveu sobre sua bochecha, seu ombro, sua cintura, percorrendo-a numa carícia única que terminou em seu quadril. Ela podia ver por que os homens gostavam tanto de camisolas de seda. Não havia atrito, era como deslizar as mãos sobre o vidro. "Me diga o que você quer", disse ele num sussurro que não conseguiu disfarçar a rouquidão em sua voz.

"Eu só quero que você me abrace", disse ela. "Enquanto eu durmo. Isso é tudo que eu quero agora."

Seus dedos, que estavam traçando círculos lentos em seu quadril, pararam. "Isso é tudo?"

Não era o que ela queria. O que ela queria era beijá-lo até perder a noção de tempo e espaço e localização, como ela tinha feito no barco, queria beijá-lo até esquecer quem ela era e por que estava ali. Ela queria usá-lo como uma droga.

Mas isso era uma ideia muito ruim.

Ele a observava, inquieto, e ela se lembrou da primeira vez que o viu e como ela tinha pensado que ele parecia tão mortal quanto lindo, assim como um leão. Isto é um teste, ela pensou. E talvez um perigoso.

"Isso é tudo."

Seu peito subiu e desceu. A Marca de Lilith parecia pulsar contra a pele acima de seu coração. A mão dele apertou seu quadril. Ela podia ouvir sua própria respiração superficial.

Ele a puxou em sua direção, virando-a de costas para ele até que eles estivessem encaixados como colheres. Ela engoliu uma arfada. A pele dele estava quente contra a dela, como se ele estivesse um pouco febril. Mas o modo como seus braços estavam ao redor dela era familiar. Os dois encaixavam, como sempre, com sua cabeça sob o queixo dele, sua coluna contra os músculos rígidos do peito e abdome dele, suas pernas dobradas sobre as dele. 

"Tudo bem", ele sussurrou e a sensação da respiração dele contra a parte de trás de seu pescoço provocou um arrepio através de seu corpo. "Então, vamos dormir."

E isso foi tudo. Lentamente seu corpo relaxou, as batidas de seu coração desaceleraram. Ela sentiu os braços de Jace ao seu redor do mesmo jeito de sempre. Confortáveis. Ela fechou as mãos sobre as dele e fechou os olhos, imaginando sua cama voando livre desta prisão estranha, flutuando através do espaço ou na superfície do oceano, apenas com eles dois sozinhos.

Ela dormiu assim, com a cabeça debaixo do queixo de Jace, sua coluna alinhada ao corpo dele, suas pernas entrelaçadas. Foi o melhor sono que ela teve em semanas.

***

Simon sentou na beira da cama no quarto de hóspedes de Magnus, olhando para a mochila em seu colo.

Ele podia ouvir vozes vindo da sala de estar. Magnus estava explicando para Maia e Jordan o que havia acontecido naquela noite, com Izzy ocasionalmente relembrando de algum detalhe. Jordan estava dizendo algo sobre pedir comida chinesa para que eles não morressem de fome; Maia riu e disse que, contanto que não fosse do restaurante Jade Wolf, estaria ótimo.

Morrendo de fome, pensou Simon. Ele estava ficando com fome, com fome suficiente para senti-la, como um puxão em todas as suas veias. Era uma espécie de fome diferente da humana. Ele sentiu que havia um vazio em seu interior. Se você o batesse, ele pensou, ele soaria como um sino.

"Simon." A porta se abriu e Isabelle deslizou para dentro. Seu cabelo preto estava solto, quase alcançando sua cintura. "Você está bem?"

"Estou."

Ela viu a mochila em seu colo e os ombros dela tencionaram. "Você está indo embora?"

"Bem, eu não estava planejando ficar para sempre", disse Simon. "Quero dizer, ontem à noite foi... diferente. Você me pediu..."

"Certo", ela disse em uma voz estranhamente calma. "Bem, pelo menos você pode pegar uma carona com Jordan. A propósito, você percebeu o jeito dele e de Maia?"

"Percebi o quê?"

Ela baixou a voz. "Algo definitivamente aconteceu entre eles durante essa pequena viagem de carro. Eles estão bem carinhosos agora."

"Bem, isso é bom."

"Você está com ciúmes?"

"Ciúmes?" Ele repetiu, confuso.

"Bem, você e Maia..." Ela acenou com a mão, olhando para ele através de seus cílios. "Você estava..."

"Oh. Não. Não, de maneira alguma. Fico feliz por Jordan. Isso o fará realmente feliz." Ele tinha certeza disso.

"Bom." Isabelle olhou para cima e ele viu que suas bochechas estavam rosadas, e não apenas do frio. "Você poderia ficar aqui esta noite, Simon?"

"Com você?"

Ela assentiu com a cabeça, sem olhar para ele. "Alec está saindo para pegar mais roupas no Instituto. Ele perguntou se eu queria voltar com ele, mas eu... eu prefiro ficar aqui com você." Ela ergueu o queixo, olhando-o diretamente. "Eu não quero dormir sozinha. Se eu ficar aqui, você pode ficar comigo?" Ele podia perceber o quanto ela odiava ter que perguntar isso.

"Claro", ele disse, tão levemente quanto podia, enquanto afastava o pensamento da fome de sua cabeça, ou pelo menos, tentava. A última vez que ele tentou esquecer a fome, ele acabou com Jordan puxando-o para longe do corpo semiconsciente de Maureen.

Mas isso aconteceu quando ele não tinha comido durante vários dias. Agora era diferente. Ele conhecia seus limites. Ele tinha certeza disso.

"Claro", disse ele novamente. "Isso seria ótimo."

***

Camille sorriu para Alec de seu divã. "Então onde Magnus pensa que você está agora?"

Alec, que havia colocado uma tábua de madeira sobre dois blocos de concreto para formar uma espécie de banco, esticou as longas pernas e olhou para suas botas.

"No Instituto, pegando roupas. Eu estava indo para o Spanish Harlem, mas ao invés disso vim para cá."

Os olhos dela se estreitaram. "E por quê?"

"Porque eu não posso fazê-lo. Eu não posso matar Raphael."

Camille jogou as mãos para cima. "E por que não? Você tem algum tipo de vínculo pessoal com ele?"

"Eu mal o conheço", disse Alec. "Mas eu estaria deliberadamente quebrando a Lei do Pacto ao matá-lo. Não que eu não tenha quebrado leis antes, mas há uma diferença entre quebrá-las por boas razões e quebrá-las por motivos egoístas."

"Oh, meu Deus." Camille começou a andar. "Me poupe de Nephilins com consciência."

"Sinto muito."

Seus olhos se estreitaram. "Sente muito? Eu vou fazer você..." Ela se interrompeu. "Alexander", ela continuou com uma voz mais composta. "E quanto a Magnus? Se você continuar assim, você vai perdê-lo."

Alec a observava enquanto ela se movia, felina e composta, sua expressão agora demonstrando nada além de uma simpatia curiosa.

"Onde Magnus nasceu?" Camille riu. "Você não sabe? Meu Deus. Batavia, se você quiser saber." Ela bufou para o olhar dele de incompreensão. "Indonésia. É claro que ainda era chamada de Índias Orientais Holandesas naquela época. Sua mãe era uma nativa, creio eu; seu pai era um colono estúpido. Bem, não o pai verdadeiro." Seus lábios se curvaram em um sorriso.

"Quem era seu verdadeiro pai?"

"O pai de Magnus? Um demônio, é claro."

"Sim, mas qual demônio?"

"Como isso pode importar, Alexander?"

"Tenho a sensação", " Alec continuou teimosamente ", "que ele é um demônio muito poderoso e importante. Mas Magnus não vai falar sobre ele."

Camille caiu de volta no divã com um suspiro. "Bem, é claro que ele não vai. É preciso preservar algum mistério no relacionamento, Alec Lightwood. Um livro não lido é sempre mais emocionante do que um livro memorizado."

"Você quer dizer que eu conto muito a ele?" Alec aproveitou o bocado de conselhos. Em algum lugar dentro desta mulher bela, fria e fechada como uma concha, havia alguém que compartilhava uma experiência única com ele " de amar e ser amado por Magnus. Certamente ela deve saber alguma coisa, algum segredo, alguma chave que impeça-o de estragar tudo.

"Estou quase certa que sim. Embora você esteja vivo há tão pouco tempo que eu não posso imaginar o quanto poderia haver para dizer. Mas certamente você não deve partir para as anedotas."

"Bem, me parece óbvio que a sua política de não dizer nada a ele não deu certo também."

"Eu não estava tão determinada a manter isso como você está."

"Bem", Alec começou a perguntar, sabendo que era uma má ideia, mas sem conseguir evitar, "se você estivesse interessada em manter isso, o que você teria feito diferente?"

Camille suspirou dramaticamente. "A questão, que você é muito jovem para entender, é que todos nós escondemos coisas. Nós escondemos de nossos amantes porque queremos apresentar o melhor de nós, mas também, porque se for amor de verdade, esperamos que o nosso amado simplesmente entenda, sem precisar perguntar. Em uma parceria verdadeira, do tipo que dura através dos tempos, há uma comunhão silenciosa."

"M-mas..." Alec balbuciou. "Eu pensei que ele quisesse que eu me abrisse. Quer dizer, eu tenho dificuldade de me abrir, mesmo com pessoas que conheci minha vida inteira, como Isabelle, ou Jace..."

Camille bufou. "Isso é outra coisa", disse ela. "Você não precisa de outras pessoas em sua vida depois de ter encontrado seu verdadeiro amor. Não é de admirar que Magnus sinta que não pode se abrir para você, quando você conta tão pesadamente com essas outras pessoas. Quando o amor é verdadeiro, você deve conhecer cada desejo do outro, cada necessidade. Você está ouvindo, jovem Alexander? Porque meu conselho é precioso, e não é dado muitas vezes..."

***

A sala estava cheia com a luz translúcida do amanhecer. Clary sentou-se, observando Jace enquanto ele dormia. Ele estava do seu lado, seu cabelo ganhou uma cor bronze-claro no ar azulado. Seu rosto estava apoiado em sua mão, como uma criança. A cicatriz em forma de estrela em seu ombro estava à vista assim como os padrões das runas antigas em seus braços, costas e flancos.

Ela se perguntou se outras pessoas achariam as cicatrizes tão bonitas como ela achava, ou se ela apenas as via dessa maneira porque o amava e elas eram parte dele. Cada uma contava a história de um momento. Algumas tinham até mesmo salvo sua vida.

Ele murmurou em seu sono e virou-se de costas. Sua mão, com a runa da Visão preta no dorso, estava espalmada em sua barriga, e acima havia a runa que Clary não achava bonita: a runa de Lilith, aquela que o ligava a Sebastian.

Ela parecia pulsar, como o colar de rubi de Isabelle, ou como um segundo coração.

Silenciosa como um gato, ela ajoelhou na cama, estendeu a mão e puxou o punhal Herondale da parede. A fotografia dela com Jace se soltou, girando no ar antes de pousar de face para baixo no chão.

Engoliu em seco e olhou para ele. Mesmo agora, ele era tão vivo, ele parecia brilhar de dentro para fora, como se iluminado por um fogo interior. A cicatriz no peito pulsava em uma batida constante.

Ela levantou a faca.

Clary acordou com um sobressalto e com o coração batendo contra as costelas. O quarto girou como um carrossel: ainda estava escuro, e o braço de Jace estava em torno dela, sua respiração quente contra a nuca. Ela podia sentir o batimento cardíaco dele contra sua coluna. Fechou os olhos e engoliu contra o gosto amargo na boca.

Foi um sonho. Apenas um sonho.

Mas não havia jeito dela voltar a dormir agora. Ela sentou-se cuidadosamente, afastando delicadamente o braço de Jace, e saiu da cama.

O chão estava gelado, e ela estremeceu quando seus pés descalços o tocaram. Ela encontrou a maçaneta da porta do quarto à meia-luz, e a abriu. E congelou.

Embora não houvesse janelas no corredor fora, havia luz vinda dos lustres pendentes. O chão estava marcado por poças de algo que parecia pegajoso e escuro. Ao longo de uma parede branca havia uma marca de sangue no formato evidente de uma mão. A parede estava respingada com sangue em intervalos que conduziam às escadas, onde havia uma grande mancha longa e escura.

Clary olhou para o quarto de Sebastian. Estava quieto, com a porta fechada, sem luz aparecendo por baixo. Ela pensou na garota loira, com o top de lantejoulas, olhando para ele. Ela olhou para a marca de mão novamente. Era como uma mensagem, uma mão estendida sinalizando "Pare!".

E então a porta de Sebastian abriu.

Ele saiu. Estava vestindo uma camisa térmica e calça jeans preta, e seu cabelo branco-prateado estava amassado. Ele estava bocejando; ele olhou duas vezes quando a viu, e uma expressão de surpresa genuína passou por seu rosto. "O que você está fazendo acordada?"

Clary prendeu a respiração. O ar tinha um cheiro metálico. "O que eu estou fazendo? O que você está fazendo?"

"Descendo para pegar algumas toalhas para limpar esta bagunça", disse ele com naturalidade. "Vampiros e seus joguinhos..."

"Isso não parece ser o resultado de um jogo", disse Clary. "A garota... a garota humana que estava com você... o que aconteceu com ela?"

"Ela ficou um pouco assustada ao ver as presas. Às vezes elas ficam." Ao ver o olhar no rosto dela, ele riu. "Ela está bem. Talvez tenha até gostado. Ela está dormindo na minha cama agora, se você quiser verificar e ter certeza que ela está viva."

"Não... Isso não é necessário." Clary baixou os olhos. Ela desejou estar usando algo além da camisola de seda. Ela se sentia nua. "E você?"

"Você está perguntando se eu estou bem?" Ela não tinha perguntado isso, mas Sebastian parecia satisfeito. Ele puxou o colarinho de sua camisa para o lado, e ela pôde ver duas marcas de perfurações em sua clavícula. "Eu poderia usar um iratze."

Clary não disse nada.

"Vamos descer", disse ele, e gesticulou para que ela o seguisse enquanto caminhava, descalço, descendo a escada de vidro. Depois de um momento, ela fez o que ele pediu. Ele foi acendendo as luzes enquanto passava, por isso, no momento em que ela chegou à cozinha, o lugar estava brilhando com uma luz quente. "Vinho?" Disse ele, abrindo a porta da geladeira.

Ela acomodou-se em um dos banquinhos no balcão, alisando sua camisola. "Apenas água."

Ela o observou enquanto ele servia dois copos de água mineral " um para ela, um para ele. Seus movimentos suaves e econômicos eram como os de Jocelyn, mas o controle com o qual ele se movia deve ter sido ensinado a ele por Valentine. Isso fazia lembrar-se do jeito como Jace se movimentava, como um dançarino cuidadosamente treinado.

Ele empurrou o copo em sua direção com uma mão, e com a outra, levou seu próprio copo em direção a seus lábios. Quando ele terminou, deixou o copo no balcão.

"Você provavelmente sabe disso, mas brincar com vampiros certamente nos deixa com muita sede."

"Por que eu iria saber disso?" A pergunta saiu mais acentuada do que pretendia.

Ele encolheu os ombros. "Percebi que você estava envolvida em algum joguinho com o Diurno."

"Simon e eu nunca tivemos nenhum joguinho‘", disse ela em tom gelado. "Na verdade, eu não consigo imaginar por que alguém iria querer que um vampiro se alimentasse dele de propósito. Você não odeia e despreza os Habitantes do Submundo?"

"Não", disse ele. "Não me confunda com Valentine."

"É", ela murmurou. "É um erro difícil de cometer."

"Não é minha culpa que eu pareça exatamente com ele e você se parece com ela." Sua boca se torceu em uma expressão de desagrado ao falar de Jocelyn. Clary fez uma carranca para ele. "Está vendo? Lá vai você. Sempre olhando para mim desse jeito."

"De que jeito?"

"Como se eu queimasse abrigos de animais por diversão e acendesse meus cigarros nas chamas." Ele encheu mais um copo de água. Quando ele virou a cabeça em sua direção, ela viu que as feridas de perfuração na garganta já estavam começando a cicatrizar.

"Você matou uma criança", disse ela bruscamente, sabendo que deveria manter a boca fechada e continuar fingindo que não achava que Sebastian era um monstro. Mas pensou em Max. Ele estava claro em sua mente como se fosse a primeira vez que ela o tinha visto, dormindo em um sofá no Instituto com um livro no colo e os óculos tortos em seu pequeno rosto. "Isso não é algo pelo qual você possa ser perdoado, nunca."

Sebastian respirou. "Então é isso", disse ele. "Cartas na mesa tão cedo, irmãzinha?"

"O que você estava pensando?" Sua voz soou fina e cansada com seus próprios ouvidos, mas ele se encolheu como se ela tivesse o estapeado.

"Você acreditaria em mim se eu lhe dissesse que foi um acidente?" Disse ele, deixando o copo sobre o balcão. "Eu não queria matá-lo. Apenas nocauteá-lo, para que ele não contasse..." Clary o silenciou com um olhar. Ela sabia que não conseguia esconder o ódio em seus olhos: sabia que deveria, mas era impossível. "É verdade. Eu queria derrubá-lo, como fiz com Isabelle. Mas julguei mal minha própria força."

"E Sebastian Verlac? O verdadeiro? Você o matou, não é?"

Sebastian olhou para as próprias mãos como se fossem estranhas para ele: havia uma corrente de prata segurando uma placa de metal plana, como um bracelete de identificação, em torno de seu pulso direito, escondendo a cicatriz onde Isabelle tinha cortado sua mão.

"Eu não esperava que ele revidasse..." Desgostosa, Clary começou a sair do banco, mas Sebastian pegou em seu pulso, puxando-a para ele. Sua pele era quente contra a dela e ela se lembrou de Idris, quando o toque dele tinha queimado-a. "Jonathan Morgenstern matou Max. Mas e se eu não for mais a mesma pessoa? Você não percebeu que eu não estou nem usando o mesmo nome?"

"Me largue."

"Você acredita que Jace está diferente." Sebastian disse calmamente. "Acredita que ele não é a mesma pessoa, que o meu sangue o mudou. Não é?"

Ela assentiu com a cabeça sem falar. "Então, por que é tão difícil de acreditar que o contrário possa ter acontecido? Talvez o sangue dele tenha me mudado. Talvez eu não seja a mesma pessoa que fui."

"Você esfaqueou Luke", disse ela. "Alguém com quem eu me importo. Alguém que eu amo..."

"Ele estava prestes a me explodir em pedaços com uma espingarda", disse Sebastian. "Você o ama; eu não o conheço. Eu estava salvando a minha vida e a de Jace. Você realmente não entende isso?"

"E talvez você esteja apenas dizendo o que acredita que precisa dizer para que eu confie em você."

"Será que a pessoa que eu costumava ser se importaria com a sua confiança?"

"Se você quisesse alguma coisa."

"Talvez eu só queira uma irmã."

Com isso, seus olhos encontraram os dele com uma incredulidade involuntária. "Você não sabe o que é uma família", disse ela. "Ou o que você faria com uma irmã, se você tivesse uma."

"Eu tenho uma." Sua voz era baixa. Havia manchas de sangue na gola de sua camisa, exatamente onde tocava em sua pele. "Estou te dando uma chance. Para ver que Jace e eu estamos fazendo a coisa certa. Você pode me dar uma chance?" 

Ela pensou no Sebastian que havia conhecido em Idris. Ela tinha o visto parecer divertido, simpático, independente, irônico, intenso e irado. Mas nunca tinha o visto parecer suplicante.

"Jace confia em você", disse ele. "Mas eu não. Ele acredita que você o ama o suficiente para jogar para o alto tudo o que valoriza e acredita para ficar com ele. Não importa o quê."

A mandíbula dela se apertou. "E por que você acha que eu não faria?"

Ele riu. "Porque você é minha irmã."

"Nós não somos nada parecidos", ela atirou e viu o sorriso lento no rosto dele. Ela engoliu o resto de suas palavras, mas já era tarde demais.

"Isso é o que eu teria dito", disse ele. "Mas vamos lá, Clary. Você está aqui. Não pode voltar. Você apostou tudo em Jace. Você pode muito bem fazê-lo de todo coração. Faça parte disso. Então você poderá tirar suas próprias conclusões sobre... mim."

Olhando para o chão de mármore, sem olhar para ele, ela assentiu com a cabeça ligeiramente.

Ele estendeu a mão e afastou o cabelo que tinha caído nos olhos dela e as luzes da cozinha refletiram no bracelete que ele usava, que ela tinha notado antes, com letras gravadas. Acheronta movebo. Corajosamente, ela colocou a mão em seu pulso. "O que isso significa?"

Ele olhou para onde a mão dela tocava na prata em seu pulso. "Isso significa =

‘Deste modo aos tiranos‘. Eu a uso para me lembrar da Clave. Dizem que este foi o grito dos romanos que assassinaram César antes que ele pudesse se tornar um ditador."

"Traidores", disse Clary, abaixando a mão.

Os olhos escuros de Sebastian brilharam. "Ou revolucionários. A história é escrita pelos vencedores, irmãzinha."

"E você pretende escrever a sua parte?"

Ele sorriu para ela, com seus olhos escuros acesos. "Pode apostar que sim."


Capítulo 12

 

OS ELEITOS DO CÉU

 

 

 

 

 

 

 

Quando Alec retornou para o apartamento de Magnus, todas as luzes estavam apagadas, mas a sala de estar estava brilhando com uma chama branco-azulada. Precisou de vários momentos para que ele percebesse que estava vindo de um pentagrama.

Ele chutou seus sapatos para fora, perto da porta, e foi nas pontas dos pés tão silenciosamente quanto ele podia para dentro do banheiro do quarto principal. O quarto estava escuro, um fio de luzes multicoloridas de Natal ao redor da moldura da janela a única iluminação. Magnus estava dormindo sobre suas costas, as cobertas puxadas à sua cintura, sua mão fixa contra seu estômago deixando descoberto o umbigo.

Alec rapidamente se despiu até suas boxers e subiu na cama, esperando não acordar Magnus. Infelizmente, ele não contava com Presidente Miau, que estava metido dentro das cobertas. O cotovelo de Alec desceu diretamente para a cauda do gato, e Presidente Miau e disparou para fora da cama, fazendo Magnus se sentar, piscando "O que está acontecendo?"

"Nada", Alec disse, silenciosamente xingando todos os gatos. "Eu não podia dormir."

"Então você saiu?" Magnus rolou de lado e tocou o ombro nu de Alec. "Sua pele está fria, e você cheira como à noite."

"Eu estava andando por aí", Alec disse, agradecido que estivesse muito escuro no quarto para que Magnus realmente visse seu rosto. Ele sabia que ele era um horrível mentiroso.

"Por onde?"

É preciso preservar alguns mistérios em um relacionamento, Alec Lightwood.

"Alguns lugares", Alec disse alegremente. "Sabe. Lugares misteriosos."

"Lugares misteriosos?"

Alec assentiu.

Magnus caiu para trás contra os travesseiros. "Eu vejo que você foi para Crazytown", ele murmurou, fechando seus olhos. "Você me trouxe algo de volta?"

Alec se inclinou mais perto e beijou Magnus na boca, "Apenas isso", ele disse suavemente, recuando, mas Magnus, que tinha começado a sorrir, já tinha segurado seus braços.

"Bem, se você vai me acordar", ele disse, "você poderia muito bem fazer isso valer o meu tempo, "e ele puxou Alec para baixo em cima dele."

***

Considerando que eles já passaram uma noite na cama juntos, Simon não esperava que sua segunda noite com Isabelle fosse um tanto quanto estranha. Mas por outro lado, dessa vez Isabelle estava sóbria, e acordada, e obviamente esperando algo dele. O problema era que ele não estava certo do que exatamente.

Ele tinha dado a ela uma camisa com botões dele para vestir, e ele olhou para longe educadamente enquanto ela saía de baixo do cobertor e beirava as costas contra a parede, dando a ele bastante espaço.

Ele não se incomodou em trocar de roupa, apenas tirou seus sapatos e meias e se arrastou para perto dela em sua camiseta e jeans. Eles deitaram lado a lado por um momento, e então Isabelle rolou contra ele, jogando um braço desajeitadamente sobre o lado dele. Seus joelhos se colidiram. Uma das unhas dos pés de Isabelle arranhou o tornozelo dele. Ele tentou se mover para frente, e suas testas bateram.

"Ai!" Isabelle disse indignada. "Você não deveria ser melhor com isso?"

Simon estava aturdido. "Por quê?"

"Todas aquelas noites que você passou na cama da Clary, envolto no bonito abraço platônico de vocês", ela disse, pressionando seu rosto contra o ombro dele assim sua voz estava abafada. "Eu imaginei..."

"Nós só dormimos", disse Simon. Ele não queria dizer nada sobre como Clary se encaixava perfeitamente contra ele, sobre como estar na cama com ela era tão natural como respirar, sobre a maneira com que o cheiro do cabelo dela o relembrava de infância e raio de sol e simplicidade e graça. Isso, ele tinha a sensação, que não seria útil.

"Eu sei. Mas eu não durmo apenas", Isabelle disse irritada. "Com ninguém. Eu normalmente não fico a noite, absolutamente. Tipo, nunca."

"Você disse que queria..."

"Oh, cale a boca", ela disse, e o beijou. Isso foi ligeiramente mais efetivo. Ele tinha beijado Isabelle antes. Ele amava a textura dos seus lábios suaves, a forma como as mãos dele tocavam em seu longo, escuro cabelo. Mas enquanto ela se pressionava contra ele, ele também sentiu o calor do seu corpo, suas nuas pernas longas contra ele, o pulso do seu sangue - e o estalo das suas presas quando elas saiam.

Ele se afastou apressadamente.

"Agora o que é isso? Você não quer me beijar?"

"Eu quero", ele tentou dizer, mas suas presas estavam no caminho. Os olhos de Isabelle se alargaram.

"Oh, você está com fome", ela disse. "Quando foi a última vez que você teve algum sangue?"

"Ontem", ele conseguiu dizer, com alguma dificuldade.

Ela deitou de costas contra o travesseiro dele. Seus olhos estavam impossivelmente grandes e pretos e lustrosos. "Talvez você devesse se alimentar", ela disse. "Você sabe o que acontece se você não fizer."

"Eu não tenho sangue algum comigo. Eu terei que voltar ao apartamento", Simon disse. Suas presas já tinham começado a retrair.

Isabelle o pegou pelo braço. "Você não tem que beber sangue frio de animal. Eu estou aqui."

O choque das suas palavras foi como um pulso de energia zunindo através do corpo dele, deixando os seus nervos em chamas. "Você não está falando sério."

"Claro que estou." Ela começou a desabotoar a camisa que ela estava usando, mostrando sua garganta, sua clavícula, e o rendilhado de fracas veias visíveis por baixo da sua pele pálida. A camisa caiu aberta. Seu sutiã azul cobria um pouco mais do que muitos biquínis, mas Simon ainda sentiu sua boca seca. Seu sangue piscava como um semáforo vermelho abaixo da sua clavícula. Isabelle. Como se lesse minha mente, ela esticou a mão para cima e afastou seu cabelo, largando-o sobre um ombro, deixando a lateral da sua garganta descoberta. "Você não quer...?"

Ele pegou o seu pulso. "Isabelle, não faça", ele disse urgentemente. "Eu não posso me controlar, não posso controlar isso. Eu poderia machucar você, matar você."

Seus olhos brilharam. "Você não irá. Você pode se controlar. Você se controlou com Jace."

"Eu não estou atraído pelo Jace."

"Nem mesmo um pouco?", ela disse esperançosa. "Nem um pouquinho? Porque isso seria meio excitante. Ah, bem. Que pena. Olhe, atraído ou não, você o mordeu quando você estava faminto e morrendo, e você ainda se conteve."

"Eu não me contive com Maureen. Jordan teve que me afastar."

"Você se afastará." Ela levou o seu dedo e o pressionou aos lábios dele, depois o correu para baixo da garganta dele, sobre seu peito, vindo a uma parada onde o coração dele tinha uma vez batido. "Eu confio em você."

"Talvez você não devesse."

"Eu sou uma Caçadora de Sombras. Eu posso repelir você se for preciso."

"Jace não me repeliu."

"Jace está apaixonado pela ideia de morrer", disse Isabelle. "Eu não estou." Ela fechou suas pernas ao redor do quadril dele - ela era espantosamente flexível - e deslizou para frente até que ela pudesse roçar seus lábios contra os dele. Ele queria beijá-la, queria isso tanto que todo o seu corpo doía. Ele abriu sua boca hesitante, tocou a língua dele com a dela, e sentiu uma dor aguda. A língua dele tinha deslizado junto à ponta afiada da sua presa. Ele provou seu próprio sangue e se afastou abruptamente, virando seu rosto para longe dela.

"Isabelle, eu não posso." Ele fechou seus olhos. Ela era quente e suave em seu colo, provocante, torturante. Suas presas doíam muito; todo o seu corpo parecia como se arames afiados estivessem retorcendo sobre suas veias. "Eu não quero que você me veja assim."

"Simon." Gentilmente ela tocou sua bochecha, virando seu rosto em direção ao dela. "Isso é o que você é..."

Suas presas tinham retraído, lentamente, mas elas ainda doíam. Ele escondeu seu rosto em suas mãos e falou entre dedos. "Você não pode querer isso. Você não pode me querer. Minha própria mãe me jogou para fora de casa. Eu mordi Maureen - ela era apenas uma criança. Eu quero dizer, olhe para mim, olhe o que eu sou, onde eu vivo, o que eu faço. Eu sou um nada."

Isabelle acariciou seu cabelo de leve. Ele olhou para ela entre seus dedos. De perto ele podia ver que seus olhos não eram negros, mas um castanho muito escuro, salpicados com dourado. Ele estava certo que podia ver pena neles. Ele não sabia o que esperava que ela dissesse. Isabelle usava garotos e os dispensava. Isabelle era linda e durona e perfeita e não precisava de nada. Muito menos de um vampiro que não era nem sequer bom em ser um vampiro.

Ele podia senti-la respirar. Ela tinha cheiro doce sangue, mortalidade, gardênias. "Você não é um nada", ela disse. "Simon. Por favor. Deixe-me ver seu rosto."

Relutantemente ele abaixou suas mãos. Ele podia vê-la mais claramente agora. Ela parecia suave e adorável no luar, sua pele pálida e cremosa, seu cabelo como uma cachoeira negra. Ela desprendeu suas mãos em torno do pescoço dele. "Olhe para estas", ela disse, tocando as cicatrizes brancas de Marcas de cura que enchiam de flocos de neve sua pele prateada - na sua garganta, nos seus braços, e nas curvas dos seus seios. "Feias, não são?"

"Nada sobre você é feio, Izzy", disse Simon, honestamente chocado.

"Garotas não deveriam estar cobertas de cicatrizes", Isabelle disse para constar. "Mas elas não incomodam você."

"Elas são parte de você. Não, claro, elas não me incomodam."

Ela tocou os lábios dele com seus dedos. "Ser um vampiro é parte de você. Eu não pedi para você vir aqui na noite passada porque eu não podia pensar em mais ninguém para pedir. Eu quero ficar com você, Simon. Isso me assusta muito, mas eu quero."

Seus olhos brilharam, e antes que ele pudesse se perguntar por mais do que um minuto se aquilo eram lágrimas, ele se inclinou para frente e a beijou. Dessa vez não foi desajeitado. Dessa vez ela se apoiou nele, e ele subitamente estava debaixo dela, rolando-a para cima dele. Seu longo cabelo caído ao redor dos dois como uma cortina. Ela sussurrou para ele suavemente enquanto ele corria suas mãos subindo nas costas dela. Ele podia sentir suas cicatrizes debaixo das pontas dos seus dedos, e ele queria dizer a ela que ele pensava nelas como uma ornamentação, testemunhos da bravura dela que apenas a faziam mais bonita. Mas isso significava parar de beijá-la, e ele não queria fazer isso. Ela estava gemendo e se movendo nos braços dele; seus dedos estavam no cabelo dele enquanto eles dois rolavam de lado, e agora ela estava debaixo dele, e os braços dele estavam cheios com a suavidade e calor dela, e a boca dele com o gosto dela, e do cheiro da sua pele, sal e perfume e... sangue.

Ele se enrijeceu novamente, por toda a parte, e Isabelle sentiu. Ela prendeu seus ombros. Ela estava resplandecente na escuridão. "Vá em frente", ela sussurrou. Ele podia sentir o seu coração, batendo contra o peito dele. "Eu quero que você faça."

Ele fechou seus olhos, pressionou sua testa na dela, tentou se acalmar. Suas presas estavam de volta, pressionadas em seus lábios inferiores, duras e dolorosas. "Não."

Suas longas, pernas perfeitas o envolveram, seus tornozelos prendendo, segurando-o para ela. "Eu quero que você faça." Seus seios achatados contra o peito dele enquanto ela se arqueava contra ele, descobrindo sua garganta. O cheiro do seu sangue estava em todos os lugares, por ele todo, preenchendo o quarto.

"Você não está assustada?", ele sussurrou.

"Sim. Mas eu ainda quero que você faça."

"Isabelle - eu não posso..."

Ele a mordeu.

Seus dentes deslizaram, afiados, na veia da sua garganta como uma faca cortando a casca de uma maçã. Sangue explodiu na boca dele. Não era como nada que ele tinha experimentado antes. Com Jace, ele mal estava vivo; com Maurren a culpa tinha esmagado-o mesmo quando ele bebeu dela. Ele certamente nunca teve a impressão que nenhuma dessas pessoas, as quais ele mordeu, gostaram disso.

Mas Isabelle arfou, seus olhos se abrindo e seu corpo arqueando-se contra ele. Ela ronronou como um gato, acariciando seu cabelo, suas costas, pequenos movimentos urgentes das suas mãos dizendo... Não pare, não pare. Calor derramava dela, para dentro dele, iluminando o seu corpo; ele nunca sentiu, imaginou, algo assim. Ele podia sentir a força, o batimento certo do seu coração, martelando através das suas veias para dentro das dele, e por aquele momento era como se ele vivesse novamente, e seu coração contraiu com pura euforia...

Ele se afastou. Ele não estava certo como, mas ele se separou e rolou de costas, seus dedos enfiando forte no colchão aos seus lados. Ele ainda estava estremecendo enquanto suas presas retraiam. O quarto brilhou ao redor dele, a forma com que as coisas aconteciam nos poucos momentos depois que ele bebia sangue de um humano vivo.

"Izzy...", ele sussurrou. Ele estava com medo de olhar para ela, com medo que agora, que seus dentes não estavam mais na sua garganta, ela olharia para ele com repulsa ou horror.

"O que?"

"Você não me parou", ele disse. Era meio acusação, meio esperança.

"Eu não queria." Ele olhou para ela. Ela estava sobre suas costas, seu peito subindo e descendo rápido, como se ela estivesse correndo. Havia duas feridas de punção na lateral da sua garganta, e duas minúsculas linhas de sangue que desciam do seu pescoço para sua clavícula. Obedecendo um instinto que parecia correr profundo sob a pele, Simon se inclinou para perto e lambeu o sangue da sua garganta, provando sal, provando Isabelle. Ela estremeceu, seus dedos tremendo no cabelo dele. "Simon..."

Ele recuou. Ela estava olhando para ele com seus grandes olhos escuros, muito sérios, suas bochechas coraram. "Eu..."

"O que?" Por um momento selvagem ele pensou que ela fosse dizer ‘Eu te amo‘, mas ao invés disso ela negou com sua cabeça, bocejou, e enganchou seu dedo sobre uma das presilhas do jeans dele. Seus dedos brincaram com a pele nua na sua cintura.

Em algum lugar Simon leu que bocejo era um sinal de perda de sangue. Ele entrou em pânico. "Você está bem? Eu bebi muito? Você se sente cansada? Você..."

Ela se arrastou para perto dele. "Eu estou bem. Você se fez parar. E eu sou uma Caçadora de Sombras. Nós repomos sangue com o triplo da taxa que mundanos normais fariam."

"Você..." Ele mal podia se fazer perguntar. "Você gostou?"

"Sim." Sua voz estava rouca. "Eu gostei."

"Jura?"

Ela riu. "Você não poderia dizer?"

"Eu pensei que talvez você estivesse fingindo."

Ela se levantou em um cotovelo e olhou abaixo para ele com seus brilhantes olhos escuros - como olhos poderiam ser escuros e brilhantes ao mesmo tempo? "Eu não finjo coisas, Simon", ela disse. "E eu não minto, e não simulo."

"Você é uma arrasadora de corações, Isabelle Lightwood", ele disse, tão levemente quanto ele podia com o sangue dela ainda correndo por ele como fogo. "Jace disse a Clary uma vez que você passaria por cima de mim com botas de salto alto."

"Isso foi naquela época. Você é diferente agora." Ela olhou para ele. "Você não tem medo de mim."

Ele tocou seu rosto. "E você não tem medo de nada."

"Eu não sei." Seu cabelo caiu para frente. "Talvez você vá partir meu coração." Antes que ele pudesse dizer algo, ela o beijou, e ele se perguntou se ela poderia provar seu próprio sangue. "Agora cale a boca. Eu quero dormir", ela disse, e ela se curvou contra o lado dele e fechou seus olhos.

De alguma forma, agora, eles se encaixavam, onde eles não se encaixaram antes. Nada era desajeitado, ou cutucava-o, ou esmurrava as suas pernas. Não parecia como infância e raio de sol e gentileza. Parecia estranho e quente e excitante e poderoso e... diferente. Simon deitou acordado, seus olhos no teto, sua mão acariciando distraidamente o cabelo preto sedoso de Isabelle. Ele se sentiu como se estivesse sido pego por um tornado e depositado em algum lugar muito, muito distante, onde nada era familiar. Eventualmente ele virava sua cabeça e beijava Izzy, muito levemente, na testa; ela se mexia e murmurava, mas não abria os seus olhos.

***

Quando Clary acordou de manhã, Jace ainda estava dormindo, curvado de lado, seu braço esticado apenas o suficiente para tocar o ombro dela. Ela beijou sua bochecha e se levantou. Ela estava para ir com as pontas dos pés para dentro do banheiro a fim de tomar um banho quando ela foi derrotada pela curiosidade. Ela foi em silêncio para a porta do quarto e espiou.

O sangue na parede do corredor se foi, o gesso sem marcação. Estava tão limpo que ela se perguntou se toda a coisa tinha sido um sonho o sangue, a conversa na cozinha com Sebastian, tudo isso. Ela deu um passo ao outro lado do corredor, colocando suas mãos contra a parede onde o ensanguentada impressão da mão tinha estado...

"Bom dia."

Ela girou. Era seu irmão. Ele tinha saído do seu quarto licenciosamente e estava em pé no meio do corredor, considerando-a com um sorriso torto. Ele parecia ter tomado banho recentemente; úmido, seu cabelo louro estava da cor de prata, quase metálico.

"Você planeja vestir isso todo o tempo?", ele perguntou, olhando sua camisola.

"Não, eu estava..." Ela não queria dizer que ela estava verificando se ainda havia sangue no corredor. Ele apenas olhou para ela, divertido e superior. Clary se afastou. "Eu vou me vestir."

Ele disse algo atrás dela, mas ela não pausou para ouvir o que era, apenas disparou de volta para o quarto de Jace e fechou a porta atrás dela. Um momento mais tarde ela ouviu vozes no corredor a de Sebastian novamente, e a de uma garota, falando um Italiano musical. A garota da noite passada, ela pensou. Aquela que ele disse estar dormindo no seu quarto. Foi apenas então que ela percebeu o quanto ela suspeitou que ele estava mentindo.

Mas ele estava falando a verdade. Eu estou dando a você uma chance, ele disse. Você pode me dar uma chance?

Ela podia? Era sobre Sebastian que eles estavam falando. Ela ponderou sobre isso mais agitadamente enquanto ela tomava banho e se vestia cuidadosamente. As roupas no guarda-roupa tinham sido selecionadas para Jocelyn, estavam tão longe do seu estilo normal que era difícil escolher o que usar. Ela encontrou um par de jeans - de marca, a etiqueta de preço ainda presa nele - e uma camisa de seda pontilhada com uma gola no pescoço que tinha uma aparência vintage que ela gostou. Ela jogou sua própria jaqueta de veludo por cima e seguiu de volta para o quarto de Jace, mas ele tinha ido embora, e não foi difícil imaginar para onde. O barulho de pratos, o som de risos, e o cheiro de comida flutuaram do andar de baixo.

Ela pegou os degraus de vidro dois de cada vez, mas pausou no degrau inferior, olhando para a cozinha. Sebastian estava inclinado contra a geladeira, braços cruzados, e Jace estava fazendo algo em uma panela que envolvia cebolas e ovos. Ele estava descalço, seu cabelo bagunçado, sua camisa desabotoada ao acaso, e a visão dele fez seu coração dar ponta cabeça. Ela nunca tinha visto ele assim, pelo primeiro momento na manhã, ainda com aquela áurea dourada de sono agarrada a ele, e ela sentiu uma tristeza aguda que todas essas primeiras vezes estavam acontecendo com um

Jace que não era de fato o seu Jace.

Mesmo que ele parecesse feliz, olhos livres de sombras, gargalhando enquanto ele virava os ovos na panela e deslizava a omelete em cima do prato. Sebastian disse algo para ele, e Jace olhou até Clary e sorriu. "Mexido ou frito?"

"Mexidos. Eu não sabia que você sabia fazer ovos." Ela desceu os degraus e foi para o balcão da cozinha. O sol estava fluindo através das janelas - apesar da falta de relógios na casa, ela imaginou que fosse o fim da manhã - e a cozinha brilhava em vidro e cromo.

"Quem não pode fazer ovos?" Jace perguntou em voz alta.

Clary ergueu sua mão - e ao mesmo tempo Sebastian também. Ela não pode evitar uma pequena pitada de surpresa e abaixou seu braço apressadamente, mas não antes de Sebastian ter visto e sorrido. Ele estava sempre sorrindo. Ela desejava que pudesse esbofetear isso do seu rosto.

Ela olhou para longe dele e se ocupou em reunir um prato de café da manhã do que era uma mesa - pão, manteiga fresca, geleia, e bacon fatiado - mastigável, tipo redondo. Havia suco, também, e chá. Eles comiam muito bem aqui, ela pensou. Entretanto, se nós nos baseássemos em Simon, garotos adolescentes estavam sempre famintos. Ela olhou em direção à janela - e olhou de novo. A vista não era mais de um canal, mas de um morro erguido à distância, coberto por um castelo.

"Onde nós estamos agora?", ela perguntou.

"Praga", disse Sebastian. "Jace e eu temos uma incumbência para fazer aqui." Ele olhou para fora da janela. "Nós provavelmente devemos ir logo, de fato."

Ela sorriu docemente para ele. "Eu posso ir com vocês?"

Sebastian negou com sua cabeça. "Não."

"Porque não?" Clary cruzou seus braços sobre seu peito. "É alguma coisa com ligação viril que eu não posso fazer parte? Vocês estão cortando o cabelo combinando?"

Jace entregou a ela seu prato com ovos mexidos nele, mas ele estava olhando para Sebastian. "Talvez ela possa ir", ele disse. "Eu quero dizer, essa incumbência em particular , não é perigosa."

Os olhos de Sebastian estavam como as florestas no poema Frost, escuros e profundos. Eles não cederam em nada. "Qualquer coisa pode se tornar perigosa."

"Bem, a decisão é sua." Jace encolheu os ombros, alcançou um morango, colocou-o em sua boca, e sugou o suco dos seus dedos. Agora assim, Clary pensou, havia uma clara e absoluta diferença sobre esse Jace e o dela. Seu Jace tinha uma curiosidade feroz e completamente consumidora sobre tudo. Ele nunca daria um encolher de ombros e continuaria com o plano de outra pessoa. Ele era como o oceano incessantemente se lançando contra a costa rochosa, e esse Jace era... um rio calmo, brilhando no sol.

Por que ele estava feliz?

A mão de Clary ficou tensa no seu garfo, seus nódulos se embranquecendo. Ela odiava aquela vozinha na sua cabeça. Como a Rainha Seelie, ela plantava dúvidas onde não deveria haver dúvidas, fazendo perguntas que não tinham respostas.

"Eu vou pegar minhas coisas."

Depois de apanhar outra cereja do prato, Jace enfiou na sua boca e disparou escada acima. Clary esticou sua cabeça. Os limpos degraus de vidro pareciam invisíveis, fazendo parecer como se ele estivesse voando para cima, não correndo.

"Você não está comendo seus ovos." Foi Sebastian. Ele tinha contornado o balcão ainda silenciosamente, maldito e estava olhando para ela, suas sobrancelhas erguidas. Ele tinha o mais fraco sotaque, uma mistura de um sotaque de pessoas que viveram em Idris e algo mais Britânico. Ela se perguntou se ele estava escondendo isso antes ou se ela apenas não tinha percebido.

"Eu realmente não gosto de ovos", ela confessou.

"Mas você não quis contar a Jace isso, porque ele pareceu tão satisfeito em fazer o seu café da manhã."

Desde que estava preciso, Clary não disse nada.

"Engraçado, não é?", disse Sebastian. "As mentiras que as pessoas boas contam. Ele provavelmente irá fazer ovos para você todo o dia pelo resto da sua vida agora, e você irá engoli-los porque você não pode contá-lo que você não gosta deles."

Clary pensou na Rainha Seelie. "O amor faz de todos nós mentirosos?"

"Exatamente. Rápida aluna, você não?" Ele deu um passo em direção a ela, e um formigamento ansioso queimou seus nervos. Ele estava usando a mesma colônia que Jace usava. Ela reconheceu o cheiro cítrico de pimenta preta, mas nele ela cheirava diferente. Errado, de alguma forma. "Nós temos isso em comum", Sebastian disse, e começou a desabotoar sua camisa.

Ela se levantou apressadamente. "O que você está fazendo?"

"Calma aí, irmãzinha." Ele abriu o último botão, e sua camisa ficou pendurada aberta. Ele sorriu preguiçosamente. "Você é a garota mágica das runas, não é?"

Clary assentiu lentamente.

"Eu quero uma runa de força", ele disse. "E se você é a melhor, eu quero ela de você. Você não negaria ao seu irmãozão uma runa, negaria?" Seus olhos escuros alisaram-na. "Além disso, você quer que eu lhe dê uma chance."

"E você quer que eu lhe dê uma chance", ela disse. "Então eu farei com você um acordo. Eu darei a você uma runa de força se você me deixar ir com vocês na sua incumbência."

Ele tirou a camisa pelo resto do caminho e a largou em cima do balcão. "Combinado."

"Eu não tenho uma estela." Ela não queria olhar para ele, mas era difícil não olhar. Ele parecia ter intencionalmente invadido seu espaço pessoal. Seu corpo era muito como o de Jace - duro, sem qualquer pedaço extra de carne em qualquer lugar, os músculos aparecendo claramente sob a pele. Ele era cheio de cicatrizes como Jace também, embora ele fosse tão pálido que as marcas brancas se evidenciavam menos do que elas se evidenciavam contra a pele dourada de Jace. Na do seu irmão elas eram como caneta prateada em papel branco.

Ele retirou uma estela do seu cinto e entregou a ela. "Use a minha."

"Tudo bem", ela disse. "Se vire."

Ele se virou. E ela engoliu de volta um soluço. Suas costas nuas estavam riscadas com cicatrizes irregulares, uma atrás da outra, muitas para ser um acidente ao acaso.

Marcas de chicote.

"Quem fez isso a você?", ela disse.

"Quem você acha? Nosso pai", ele disse. "Ele usava um chicote feito de metal de demônio, então nenhuma iratze poderia curá-las. Elas tinham a intenção de me fazer lembrar."

"Lembrar o que?"

"Dos riscos da obediência."

Ela tocou uma. Parecia quente debaixo das pontas dos seus dedos, como se fossem recém-feitas, e ásperas, e onde a pele a circundava era lisa. "Você não quer dizer desobediência?‘"

"Eu quis dizer o que eu disse."

"Elas doem?"

"Todo o tempo." Impacientemente ele olhou para trás sobre seu ombro. "O que você está esperando?"

"Nada." Ela firmou a ponta da estela na sua omoplata, tentando manter sua mão firme. Parte da sua mente acelerava, pensando em quanto fácil seria Marcá-lo com algo que fosse prejudicá-lo, adoecê-lo, retorcer suas entranhas - mas o que aconteceria com Jace se ela fizesse? Sacudindo o rosto do seu cabelo, ela cuidadosamente desenhou a runa Fortis na junção da omoplata e costas, apenas onde, se ele fosse um anjo, ele teria asas.

Quando ela terminou, ele se virou e pegou a estela dela, depois acomodou sua camisa de volta. Ela não esperava um obrigado - e não teve um. Ele rolou seus ombros para trás enquanto ele abotoava sua camisa, e sorriu. "Você é boa", ele disse, mas isso foi tudo.

Um momento mais tarde os degraus sacudiram-se, e Jace retornou, encolhido em uma jaqueta Suede. Ele tinha prendido suas armas no cinto também, e usava luvas escuras sem as pontas dos dedos.

Clary sorriu para ele com um calor que ela não tinha sentido. "Sebastian diz que eu posso ir com vocês."

Jace ergueu suas sobrancelhas. "Cortes de cabelo combinando para todos?"

"Eu espero que não", disse Sebastian. "Eu fico terrível com cachos."

Clary olhou abaixo para si mesma. "Eu preciso me equipar?"

"Não necessariamente. Esse não é o tipo de incumbência onde nós esperamos ter uma luta. Mas é bom estar preparada. Eu vou pegar para você algo da sala de armas", disse Sebastian, e desapareceu no andar superior. Clary se xingou silenciosamente por não ter encontrado a sala de armas enquanto ela estava fazendo a busca. Certamente teria algo lá dentro que proveria algum tipo de pista sobre o que eles estavam planejando...

Jace tocou a lateral do seu rosto, e ela pulou. Ela quase tinha se esquecido que ele estava ali. "Você tem certeza que quer fazer isso?"

"Absolutamente. Eu vou enlouquecer dentro de casa. Além disso, você me ensinou a lutar. Eu imagino que você gostaria que eu usasse."

Seus lábios curvaram em um perverso sorriso; ele roçou o cabelo dela para trás e murmurou algo no seu ouvido sobre usar o que ela tinha aprendido dele. Ele se inclinou para longe quando Sebastian se uniu a eles, sua própria jaqueta posta, e um cinto de armas em suas mãos. Havia uma adaga de impulsão atravessada nele, e uma lâmina serafim. Ele estendeu a mão para puxar Clary para perto dele e colocou o cinto ao redor da sua cintura, dando duas voltas nele e fixando-o baixo nos seus quadris. Ela estava muito surpresa para empurrá-lo para longe e ele terminou antes que ela tivesse a chance; se afastando, ele se moveu em direção à parede, onde o esboço de uma porta apareceu, brilhando como um vão de porta em um sonho.

Eles atravessaram-na.

***

Uma suave batida na porta da biblioteca fez Maryse erguer sua cabeça. Era um dia nublado, escuro do lado de fora das janelas da biblioteca, e as lâmpadas com sombreamento verde projetavam pequenas piscinas de luz na sala circular. Ela não podia dizer quanto tempo ela esteve sentada atrás da mesa. Xícaras de café vazias enchiam a superfície na frente dela.

Ela ficou de pé. "Entre."

Houve um suave clique enquanto a porta abriu, mas sem som de passos. Um momento mais tarde uma figura vestido de pergaminho deslizou para dentro da sala, seu capuz levantado, encobrindo seu rosto. Você nos chamou, Maryse Lightwood?

Maryse rolou seus ombros para trás. Ela se sentia apertada e cansada e velha. "Irmão Zachariah. Eu estava esperando... Bem. Isso não importa."

Irmão Enoch? Ele é mais velho que eu, mas eu acho que talvez esse seu chamado tenha algo a ver com o desaparecimento do seu filho adotivo. Eu tenho um interesse particular no seu bem-estar.

Ela olhou para ele curiosamente. A maior parte dos Irmãos do Silêncio não verbalizava, ou falava seus sentimentos pessoais, se eles tivessem algum. Alisando seu cabelo emaranhado para trás, ela saiu de trás da mesa. "Muito bem. Eu quero mostrar algo a você."

Ela nunca tinha se acostumado aos Irmãos do Silêncio, à maneira silenciosa com que eles se moviam, como se seus pés não tocassem o chão. Zachariah pareceu pairar ao lado dela enquanto ela o conduzia ao outro lado da biblioteca a um mapa do mundo pregado na parede norte. Era um mapa de Caçadores de Sombras. Mostrando Idris no meio da Europa e as barreiras ao redor dela como uma moldura de ouro.

Em uma prateleira abaixo do mapa estavam dois objetos. Um era um estilhaço de vidro incrustado com sangue seco. O outro era um bracelete de couro usado, decorado com a runa para poder angelical.

"Esses são..."

O bracelete de Jace Herondale e o sangue de Jonathan Morgenstern. Eu entendo que as tentativas para rastreá-los foram sem sucesso?

"Não foi rastreio precisamente." Maryse endireitou seus ombros. "Quando eu estava no Ciclo, havia um mecanismo que Valentine usava pelo qual ele podia localizar todos nós. A menos que nós estivéssemos em certos lugares protegidos, ele sabia onde nós estávamos todo o tempo. Eu pensei que houvesse uma chance que ele talvez pudesse ter feito o mesmo com Jace quando ele era criança. Ele nunca pareceu ter problema em encontrá-lo."

Que tipo de mecanismo você está falando?

"Uma marca. Não uma do Livro Branco. Todos nós temos. Eu quase tinha me esquecido sobre isso; depois de tudo, não havia forma de se livrar disso."

Se Jace tem isso, ele deve saber disso, e toma medidas para evitar que você use isso para encontrá-lo?

Maryse negou com sua cabeça. "Poderia ser tão pequeno quanto minúsculo, quase uma marca branca invisível sob seu cabelo, assim como a minha. Ele não teria sabido que ele tem isso - Valentine não queria contar a ele."

Irmão Zachariah se moveu para longe dela, examinando o mapa. E o que tem sido o resultado do seu experimento?

"Jace a tem", Maryse disse, mas ela não soou satisfeita ou triunfante. "Eu o tenho visto no mapa. Quando ele aparece, o mapa acende, como uma faísca de luz, na localização onde ele está; e seu bracelete acende ao mesmo tempo. Então eu sei que é ele, e não Jonathan Morgenstern. Jonathan nunca apareceu no mapa."

E onde ele está? Onde está Jace?

"Eu o tenho visto aparecer, apenas por alguns segundos de cada vez, em Londres, Roma, e Xangai. Apenas pouco tempo atrás ele piscou à existência em Veneza, e depois desapareceu novamente."

Como ele está viajando tão rapidamente entre as cidades?

"Por portal?" Ela encolheu os ombros. "Eu não sei. Eu só sei que cada vez que o mapa pisca, eu sei que ele está vivo... por enquanto. E é como se eu pudesse respirar novamente, apenas por um tempo." Ela fechou sua boca decididamente, para que as outras palavras não derramassem para fora - como ela sentia a falta de Alec e Isabelle, mas não podia suportar em ligar para eles no Instituto, onde Alec ao menos estaria esperando por se responsabilizar na caçada humana pelo seu próprio irmão. Como ela ainda pensava em Max todo o dia e era como se alguém tivesse esvaziado seus pulmões de ar, e ela agarrava seu coração, com medo que estivesse morrendo. Ela não podia perder Jace, também.

Eu posso entender isso. Irmão Zachariah dobrou suas mãos na frente dele. Suas mãos pareciam mais novas, não rugosas ou curvas, seus dedos delgados. Maryse frequentemente se perguntava como os Irmãos envelheciam e quanto tempo eles viviam, mas essa informação era secreta para a ordem deles. Há pouco mais poderoso do que o amor da família. Mas o que eu não sei é porque você escolheu mostrar isso para mim.

Maryse deu um fôlego estremecido. "Eu sei que eu deveria mostrar isso à Clave", ela disse. "Mas a Clave sabe dessa ligação com Jonathan agora. Eles estão caçando os dois. Eles irão matar Jace se eles encontrarem-no. E ainda assim manter isso para mim mesma é traição certa." Ela pendurou sua cabeça. "Eu decidi que contando a você, aos Irmãos, era algo que eu podia aguentar. Depois é sua escolha se ou não mostrar isso à Clave. Eu - eu não posso suportar que seja minha."

Zachariah ficou um silêncio por um longo momento. Depois sua voz, gentil na sua cabeça, disse, Seu mapa lhe diz que seu filho ainda está vivo. Se você o der para a Clave, eu não acho que irá ajudá-los muito, além de dizer a eles que ele está viajando rápido e é impossível de ser rastreado. Eles já sabem disso. Você guarde o mapa. Eu não irei falar sobre isso por enquanto.

Maryse olhou para ele impressionada. "Mas... você é um servente da Clave..."

Eu fui um Caçador de Sombras uma vez como você. Eu vivi como você vive. E como você, havia aqueles que eu amava o bastante para colocar o bem-estar deles antes de qualquer outra coisa - qualquer juramento, qualquer débito.

"Você..." Maryse hesitou. "Você alguma vez teve filhos?"

Não. Sem filhos.

"Sinto muito."

Não sinta. E tente não deixar o medo pelo Jace devorar você. Ele é um Herondale, e eles são sobreviventes...

Algo estalou dentro de Maryse. "Ele não é um Herondale. Ele é um Lightwood. Jace Lightwood. Ele é meu filho."

Houve uma longa pausa. Em seguida, Eu não quis implicar outra coisa, disse Zachariah. Ele soltou suas finas mãos e recuou. Há uma coisa pela qual você deve estar consciente. Se Jace aparecer no mapa por mais do que alguns segundos de cada vez, você terá que contar à Clave. Você deve se preparar para a possibilidade.

"Eu não acho que posso", ela disse. "Eles mandarão caçadores atrás dele. Montarão uma armadilha para ele. Ele é apenas um menino."

Ele nunca foi apenas um menino, disse Zachariah, e ele virou para deslizar da sala. Maryse não o observou ir. Ela tinha retornado para olhar o mapa.

***

 "Simon?"

Alívio abriu como uma flor no peito dele. A voz de Clary, tentadora, mas familiar, encheu sua cabeça. Ele olhou lateralmente. Isabelle ainda estava dormindo. A luz do meio-dia estava visível ao redor das extremidades das cortinas.

Você está acordado?

Ele rolou de costas, encarando acima ao teto. Claro que eu estou acordado.

Bem, eu não tinha certeza. Você está o que, seis, sete horas atrás de onde eu estou. É crepúsculo aqui.

Itália?

Nós estamos em Praga agora. É linda. Há um grande rio e muitos prédios com pináculos. Parece um pouco como Idris de longe. Está frio aqui, contudo. Mais frio do que em casa.

Tudo bem, já basta do informe sobre o tempo. Você está segura? Onde estão Sebastian e Jace?

Eles estão comigo. Eu me afastei um pouco, contudo. Eu disse que eu queria me comungar com a vista da ponte.

Então eu sou à vista da ponte?

Ela riu, ou ao menos ele sentiu algo que era como uma gargalhada na sua cabeça uma suave, gargalhada nervosa. Eu não posso ficar muito tempo. Entretanto, eles realmente não parecem suspeitar de nada. Jace... Jace definitivamente não suspeita. Sebastian é mais difícil de ler. Eu não acho que ele confie em mim. Eu fiz uma busca no seu quarto ontem, mas não havia nada - eu quero dizer, nada - que indicasse o que eles estão planejando. Na noite passada...

Noite passada? 

Nada. Era estranho, como ela podia estar dentro da cabeça dele e ele ainda podia sentir que ela estava escondendo algo. Sebastian tem no seu quarto a caixa que minha mãe possuía. Com suas coisas de bebê dentro. Eu não posso imaginar por que.

Não perca seu tempo tentando entender Sebastian, Simon disse a ela. Ele não vale isso. Descubra o que eles estão fazendo.

Eu estou tentando. Ela soou irritada. Você ainda está no Magnus?

Sim. Nós nos movemos para a fase dois do nosso plano.

Oh, sim? Qual era a fase um?

Fase um era sentar à mesa, pedir pizza, e argumentar.

Qual é a fase dois? Sentar à mesa e beber café e argumentar?

Não exatamente. Simon respirou fundo. Nós levantamos o demônio Azazel.

Azazel? Sua voz mental disparou para cima; Simon quase agarrou suas orelhas. Então é isso que era a grande estúpida questão. Diga-me que você está brincando.

Eu não estou. É uma longa história. Ele a atualizou o melhor que ele pode, observando Isabelle respirar enquanto ele fazia, observando a luz fora da janela ficar mais brilhante. Nós pensávamos que ele pudesse nós ajudar a encontrar uma arma que pudesse ferir Sebastian sem machucar Jace.

Sim, mas - levantar demônio? Clary não soou convencida. E Azazel não é um demônio comum. Eu sou aquela com o Time do Mal aqui. Você é o Time dos Bons. Mantenha isso em mente.

Você sabe que nada é simples assim, Clary.

Era como se ele pudesse senti-la suspirar, um fôlego de ar que passou sobre a pele dele, erguendo os cabelos da parte de trás do seu pescoço. Eu sei.

***

Cidades e rios, Clary pensou enquanto ela conduziu seus dedos do anel de ouro na sua mão direita e virou-se da vista da Ponte Charles, de volta para Jace e Sebastian. Eles estavam do outro lado da antiga ponte de pedra, apontando para algo que ela não podia ver. A água abaixo era da cor de metal, deslizando silenciosamente em torno das antigas estruturas da ponte; o céu era da mesma cor, crivado com nuvens negras.

O vento açoitou-a no cabelo e casaco enquanto ela caminhava para se unir à Sebastian e Jace. Todos eles zarparam novamente, os dois garotos conversando suavemente; ela poderia ter se unido a conversa se ela quisesse, ela deveria, mas havia algo sobre a imóvel beleza da cidade, seus pináculos erguendo-se na névoa à distância, que a fez querer ficar em silêncio, olhar e pensar em si própria.

A ponte se esvaziava em uma rua de paralelepípedos tortuosa alinhada com lojas de turistas, vendendo granadas5 vermelho-sangue e grandes pedaços de âmbar Polonês dourado, pesados cristais Bohemian, e brinquedos de madeira. Mesmo há essa hora, turistas estavam do lado de fora dos bares, segurando entradas gratuitas ou cartões que os dariam descontos em bebidas; Sebastian gesticulou para eles irem para o lado impacientemente, vociferando sua irritação em Checo. O aperto de pessoas foi aliviado quando a rua se alargou em uma antiga praça medieval. Apesar do tempo frio, estava cheio com pedestres e quiosques que estavam vendendo salsichas e cidra quente com especiarias. Eles três pararam para comer e comeram em torno de uma alta mesa vacilante enquanto um enorme astronômico relógio no quadrado central começou a badalar a hora. Máquinas fazendo barulho iniciaram, e um círculo de figuras de madeira dançando apareceu das portas de cada lado do relógio - os doze apóstolos, Sebastian explicou enquanto as figuras rodavam e rodavam.

"Há uma lenda", ele disse, inclinando-se para frente com sua mão em concha ao redor de uma xícara de cidra quente, "que o rei arrancou os olhos do relojoeiro após esse relógio ter sido terminado, para que ele não pudesse nunca construir algo tão bonito novamente."

Clary estremeceu e se moveu um pouco mais perto de Jace. Ele tinha estado em silêncio desde quando eles deixaram a ponte, como se perdido em pensamentos. Pessoas - garotas na maior parte - pararam para olhá-lo enquanto elas passavam, seu cabelo brilhante e se sobressaltando entre as cores escuras do inverno da Velha Praça. "Isso é sadismo", ela disse.

Sebastian correu seus dedos pelo rebordo da sua xícara, e lambeu a cidra. "O passado é outro país."

"País estrangeiro", disse Jace.

Sebastian olhou para ele com olhos preguiçosos. "O que?"

"O passado é um país estrangeiro: eles fazem as coisas diferentes lá", Jace disse. "Essa é toda a citação."

Sebastian encolheu de ombros e afastou sua xícara. Você ganhava um euro se as devolvesse ao estande onde você comprou a cidra, mas Clary suspeitou que Sebastian não se incomodaria em fingir ser um bom cidadão por um mísero euro. "Vamos."

Clary não tinha terminado sua cidra, mas ela a dispensou de qualquer maneira e seguiu enquanto Sebastian os conduzia para longe da praça, dentro de um labirinto estreito de ruas sinuosas. Jace corrigiu Sebastian, ela pensou. Certamente isso deveria ter sido algo secundário, mas o sangue de Lilith não deveria cegá-lo para seu irmão de tal maneira que ele pensasse que tudo que Sebastian fizesse fosse certo? Isso poderia ser um sinal - mesmo se um minúsculo sinal - que o feitiço que os conectava estava começando a desaparecer?

Era estúpido ter esperanças, ela sabia. Mas algumas vezes esperança era tudo o que você tinha.

As ruas ficaram mais estreitas, mais escuras. As nuvens acima tinham bloqueado completamente o sol se pondo, e lamparinas antigas a gás queimavam aqui e ali, iluminando a penumbra nebulosa. As ruas tinham se transformado em paralelepípedos, e as calçadas estavam se estreitando, forçando-os a caminhar em fila, como se eles estivessem escolhendo seu caminho ao outro lado de uma ponte estreita. Apenas a visão de outros pedestres, aparecendo e desaparecendo na bruma, fez Clary sentir que ela não tinha atravessado algum tipo de dobra no tempo para dentro da cidade dos sonhos fora da sua própria imaginação.

Finalmente eles alcançaram um arco de pedra que se abria para dentro de uma pequena praça. A maioria das lojas tinha apagado suas luzes, embora do outro lado deles uma estivesse acesa. Dizia ANTIKVARIAT em letras douradas, e a janela estava cheia de antigas garrafas de exibição de diferentes substâncias, seus rótulos descascados marcados em Latim. Clary se surpreendeu quando Sebastian seguiu em direção a isso. Que utilidade eles possivelmente teriam por velhas garrafas?

Ela rejeitou o pensamento quando eles atravessaram a soleira. Dentro da loja estava mal iluminado e cheirava a naftalina, mas estava cheio, muito rachado, com uma incrível seleção de quinquilharia - e não quinquilharia. Bonitos mapas celestiais guerreavam por espaço com recipientes de sal e pimenta com formato das figuras do relógio na Antiga Praça na Cidade. Havia montes de tabaco velho e latas de cigarro, selos amontoados em vidros, velhas câmeras com designer da Alemanha Oriental e Rússia, uma linda tigela de cristal lapidado. Uma antiga bandeira Checa pendurada em um mastro suspenso.

Sebastian se moveu para frente através das estantes em direção ao balcão no fundo da loja, e Clary notou que o que ela tinha achado ser um manequim era de fato um velho homem com um rosto tão amassado e enrugado quanto um lençol velho, inclinado contra o balcão com seus braços cruzados. O próprio balcão era uma fachada de vidro e sustentava pilhas de joias antigas e esferas de vidros brilhantes, pequenas bolsas com correntes com fechos de joias, e fileiras de abotoaduras.

Sebastian disse algo em Checo, e o homem assentiu e indicou Clary e Jace com um puxão do seu queixo e um olhar suspeito. Seus olhos eram, Clary viu, de uma cor vermelha escura. Ela estreitou seus próprios olhos, concentrando forte, e começou a tirar o glamour dele.

Não foi fácil; pareceu grudar nele como papel mata moscas. No final ela conseguiu afastar apenas o bastante para ver em flashes a verdadeira criatura de pé na frente dela - alta e com formato humano, com pele cinza e olhos vermelhos de rubi, uma boca cheia de dentes pontiagudos que se projetavam em todas as direções, e longos, braços sinuosos que terminavam em cabeças como as da enguia - estreitas, de aparência malévola, e cheia de dentes.

"Um demônio Vetis", Jace murmurou no seu ouvido. "Eles são como dragões. Eles gostam de estocar coisas brilhantes. Quinquilharia, jóias, é tudo o mesmo para eles."

Sebastian estava olhando para trás sobre seu ombro para Jace e Clary. "Eles são meu irmão e irmã", ele disse depois de um momento. "Eles são inteiramente confiáveis, Mirek."

Um fraco tremor correu debaixo da pele de Clary. Ela não gostou da ideia de afirmar Jace como seu irmão, mesmo para o beneficio do demônio.

"Eu não gosto disso", o demônio Vetis disse. "Você disse que nós estaríamos lidando apenas com você, Morgenstern. E enquanto eu sei, Valentine tinha uma filha", sua cabeça apontou para Clary, "e eu também sei que ele tinha apenas um filho."

"Ele é adotado", disse Sebastian despreocupadamente, gesticulando para Jace.

"Adotado?"

"Eu acho que você descobrirá que a definição da família moderna está realmente mudando há um passo impressionante esses dias", disse Jace.

O demônio - Mirek - não pareceu impressionado. "Eu não gosto disso", ele disse novamente.

"Mas você irá gostar disso", disse Sebastian, pegando uma bolsa, amarrada na ponta, do seu bolso. Ele a virou de cabeça para baixo em cima do balcão, e uma ruidosa pilha de moedas caiu, fazendo barulho enquanto elas rolavam sobre o vidro. "Tostões dos olhos de homens mortos. Uma centena deles. Agora, você tem o que nós combinamos?"

Uma mão dentada tateou seu caminho sobre o balcão e mordeu gentilmente uma moeda. Os olhos do demônio piscaram vermelho sobre a pilha. "Isso é muito bom, mas não é o suficiente para comprar o que você busca." Ele gesticulou com um braço ondulante, e acima dele apareceu o que pareceu para Clary como um naco de cristal rochoso - apenas que ele era mais brilhante, mais puro, prateado, e bonito. Ela percebeu com um sobressalto que era a coisa pela qual as lâminas de serafim eram feitas. "Adamas puras", Mirek disse. "A coisa do Paraíso. Sem preço."

Raiva estalou sobre o rosto de Sebastian como raios, e por aquele momento Clary viu o garoto perverso na superfície, aquele que tinha rido enquanto Hodge jazia morto. Depois o aspecto se foi. "Mas nós concordamos em um preço."

"Nós também concordamos que você viria sozinho", disse Mirek. Seus olhos vermelhos retornaram para Clary, e para Jace, que não tinha se movido mas cujo aspecto tinha assumido a quietude controlada de um gato agachado. - Eu direi a você o que mais você pode me dar", ele disse. "Uma mecha do cabelo bonito da sua irmã."

"Ótimo", Clary disse, avançando. "Você quer um retalho do meu cabelo..."

"Não!" Jace se moveu para bloqueá-la. "Ele é um feiticeiro da magia negra, Clary. Você não tem ideia do que ele poderia fazer com uma mecha do seu cabelo ou um pouco de sangue."

"Mirek", Sebastian disse lentamente, não olhando para Clary. E naquele momento ela se perguntou, que se Sebastian queria barganhar uma mecha do seu cabelo pelas adamas, o que estava impedindo-o? Jace tinha se oposto, mas ele também estava compelido a fazer o que Sebastian pedisse a ele. Na crise, o que venceria? A compulsão ou os sentimentos de Jace por ela? "Absolutamente, não."

O demônio piscou uma lenta piscadela como um lagarto. "Absolutamente, não?"

"Você não irá tocar em um cabelo da cabeça da minha irmã", disse Sebastian. "Nem faltar à palavra com a nossa barganha. Ninguém engana o filho de Valentine Morgenstern. O preço estabelecido, ou..."

"Ou o que?" Mirek rosnou. "Ou você sentirá muito? Você não é Valentine, menininho. Agora, aquele era um homem que inspirava lealdade..."

"Não", disse Sebastian, deslizando a lâmina de serafim do cinto na sua cintura. "Eu não sou Valentine. Eu não tenho a intenção de tratar com demônios como Valentine tinha. Se eu não posso ter sua lealdade, eu terei seu medo. Saiba que eu sou mais poderoso do que meu pai jamais foi, e se você não lida de forma justa comigo, eu terei sua vida, e ter o que eu vim buscar." Ele ergueu a lâmina que ele segurava. "Dumah", ele sussurrou, e a lâmina lançou um brilho como uma coluna de fogo.

O demônio recuou, vociferando várias palavras em uma língua com som abafado. A mão de Jace já tinha a adaga com ela. Ele gritou para Clary, mas não rápido o bastante. Algo a golpeou forte no ombro, e ela caiu para frente, se espalhando no piso desordenado. Ela girou de costas, rápido, olhou para cima...

E gritou. Pairando sobre ela estava uma maciça cobra - ou ao menos tinha um grosso, corpo escamoso e uma cabeça encoberta como a de uma cobra, mas seu corpo era articulado, como de um inseto, como uma dúzia de pernas deslizantes que terminavam em garras chanfradas.

***

Simon caiu de novo no sono depois de "falar" com Clary. Quando ele acordou de novo, as luzes estavam acesas, e Isabelle estava ajoelhada na beirada da cama, usando jeans e vestindo uma Camiseta que ela deve ter pego emprestada de Alec. Tinha buracos nas mangas, e a costura ao redor da bainha estava se desfazendo. Ela tinha afastado a gola da sua garganta e estava usando a ponta de uma estela para traçar uma runa em cima da pele do seu peito, bem abaixo da sua clavícula.

Ele se levantou em seus cotovelos. "O que você está fazendo?"

"Iratze", ela disse. "Para isso." Ela enfiou seu cabelo para trás da sua orelha, e ele viu as duas punções que ele tinha feito na lateral da sua garganta. Enquanto ela terminava a runa, elas se suavizaram, deixando apenas as mais leves manchas brancas para trás.

"Você está... bem?" Sua voz saiu como um sussurro. Insípida. Ele estava tentando reprimir as outras perguntas que ele queria fazer. Eu machuquei você? Você acha que eu sou um monstro agora? Eu assustei você completamente?

"Eu estou bem. Eu dormi bem depois do que eu normalmente sempre faço, mas eu acho que provavelmente seja uma coisa boa." Vendo a expressão dele, Isabelle deslizou sua estela no seu cinto. Ela rastejou em direção à Simon com uma graça felina e se posicionou sobre ele, seu cabelo caindo ao redor deles. Eles estavam tão próximos que seus narizes se tocaram. Ela olhou para ele sem piscar. "Por que você está tão perturbado?", ela disse, e ele pode sentir seu hálito contra o rosto dele, tão suave quanto um sussurro.

Ele queria puxá-la para baixo e beijá-la, não mordê-la, apenas beijá-la, mas naquele exato momento o som da campainha da porta no apartamento soou. Um segundo mais tarde, alguém bateu na porta do quarto, esmurrou-a, de fato, fazendo-a tremer em suas dobradiças.

"Simon. Isabelle." Era Magnus. "Olhem, eu não me importo se vocês estão dormindo ou fazendo coisas impronunciáveis um com o outro. Vistam-se e saiam para a sala de estar agora."

Simon trocou olhares com Isabelle, que pareceu tão intrigada quanto ele. "O que está acontecendo?"

"Apenas saiam daí", Magnus disse, e o som dos seus passos em retirada era alto enquanto ele se afastava do quarto deles.

Isabelle rolou de Simon, muito para o seu desapontamento, e suspirou. "O que você acha que é?"

"Não tenho ideia", disse Simon. "Encontro de emergência do Time dos Bons, eu imagino."

Ele achou a frase divertida quando Clary usou. Isabelle, contudo, apenas negou com sua cabeça e suspirou.

"Eu não tenho certeza se há tal coisa como Time dos Bons, esses dias", ela disse.


Capítulo 13

 

O CANDELABRO ÓSSEO

 

 

 

 

 

 

 

Quando a cabeça da serpente mergulhou em direção à Clary, um borrão brilhante a golpeou, quase a ofuscando. Uma lâmina serafim, sua borda cintilante arrancando a cabeça do demônio de forma limpa. A cabeça se enrugou, espalhando veneno e fluído; Clary rolou de lado, mas uma certa quantidade da substância tóxica respingou no seu torso. O demônio desapareceu antes que suas duas metades pudessem atingir o chão. Clary engoliu o seu choro de dor e se moveu para se levantar. Uma mão foi subitamente empurrada para dentro do seu campo de visão - uma oferta para puxá-la aos seus pés. Jace, ela pensou, mas quando ela olhou para cima, ela percebeu que estava olhando para o seu irmão.

"Vamos", disse Sebastian, sua mão ainda estendida. "Há mais deles."

Ela agarrou sua mão e o deixou levantá-la. Ele estava respingado com sangue de demônio também - uma coisa verde-escura que queimava onde tocava, deixando manchas queimadas nas roupas dele. Enquanto ela olhava para ele, uma das coisas com cabeça de cobra - demônios Elapid, ela percebeu tardiamente, se relembrando de uma ilustração em um livro - empinou-se por trás dele, seu pescoço se achatando como o de uma cobra. Sem pensar, Clary agarrou o seu ombro e o empurrou para fora do caminho, forte; ela cambaleou para trás quando o demônio atacou, e Clary se levantou para encontrá-lo com a adaga que ela tinha puxado do seu cinto. Ela virou seu corpo de lado enquanto ela conduzia a adaga no alvo, evitando as presas da criatura; seu assobio se transformou em um gorgolejo enquanto a lâmina afundava e ela a arrastava para baixo, eviscerando a criatura, abrindo-a da forma que alguém poderia destripar um peixe. Sangue ardente de demônio explodiu sobre sua mão em uma torrente quente. Ela gritou, mas manteve seu aperto na adaga enquanto o Elapid piscava os olhos para fora da existência.

Ela rodopiou. Sebastian estava lutando com outro dos Elipids perto da porta da loja; Jace estava rechaçando dois próximos à exposição de porcelanas antigas. Cacos de cerâmica enchiam o chão. Clary girou seu braço para trás e lançou a adaga, como Jace a tinha ensinado. Ela disparou pelo ar e atingiu uma das criaturas de lado, fazendo-a desequilibrar e guinchar para longe de Jace. Jace girou e, vendo-a, piscou antes de estender a mão e formar a tesoura arrancando a cabeça do demônio Elapid remanescente. Seu corpo desabou enquanto ele desaparecia e Jace, respingado de sangue preto, sorriu.

Um ímpeto de algo atravessou Clary - um senso de movimentada euforia. Ambos, Jace e Isabelle, falaram para ela do auge da batalha, mas ela nunca realmente experimentou isso antes. Agora que ela fez. Ela se sentia toda poderosa, suas veias zumbindo, força desenrolando da base da sua coluna. Tudo pareceu ter desacelerado a sua volta. Ela observou enquanto o ferido demônio Elapid girou e se voltou para ela, correndo na sua direção em seus pés de inseto, lábios já enrolados das suas presas. Ela recuou, arrancando a antiga bandeira do seu lugar de fixação na parede, e bateu a extremidade final dela, dentro da boca aberta e escancarada do Elapid. O mastro perfurou através da parte de trás do crânio da criatura, e o Elapid desapareceu, levando a bandeira com ele.

Clary gargalhou alto. Sebastian, que tinha acabado de finalizar outro demônio, girou com o barulho, e seus olhos se alargaram. "Clary! Impeça-o!", ele gritou, e ela virou para ver Mirek, suas mãos desajeitadas na porta disposta nos fundos da loja.

Ela começou a correr, arrancando a lâmina serafim do seu cinto enquanto ela corria. "Nakir!", ela chorou, saltando em cima do balcão, e ela se lançou de cima dele quando sua arma explodiu em brilho. Ela aterrissou no demônio Vetis, nocauteando-o ao chão. Um dos seus braços como enguia a mordeu, e ela a cortou, arrancando-a com um movimento de corte da sua lâmina. Mais sangue negro pulverizou. O demônio olhou para ela com vermelhos, olhos assustados.

"Pare", ele ofegou. "Eu poderia ter lhe dado qualquer coisa que você quisesse..."

"Eu tenho tudo que eu quero", ela sussurrou, e conduziu sua lâmina serafim para baixo. Ela mergulhou no peito do demônio, e Mirek desapareceu com um choro de lamúria. Clary golpeou seus joelhos no tapete.

Um momento mais tarde duas cabeças apareceram sobre os lados do balcão, olhando para baixo a ela - uma loiro-dourado e outra loiro-prateado. Jace e Sebastian. Jace estava com olhos amplos; Sebastian aparentava palidez. "Pelo nome do Anjo, Clary", ele respirou. "As adamas..."

"Oh, essa coisa que você queria? Está bem aqui." Elas tinham rolado parcialmente para baixo do balcão. Clary ergueu-as agora, um naco luminoso prateado, manchado onde suas mãos ensanguentadas tinham tocando-as.

Sebastian xingou em alívio e apanhou as adamas das suas mãos enquanto Jace contornava o balcão em um único movimento e aterrissava ao lado de Clary. Ele se ajoelhou e a puxou para perto, correndo suas mãos sobre ela, os olhos dele escuros com preocupação. Ela prendeu seus punhos.

"Eu estou bem", ela disse. Seu coração estava martelando, seu sangue ainda cantando nas suas veias. Ele abriu a sua boca para dizer algo, mas ela se inclinou adiante e colocou suas mãos de cada lado do seu rosto, suas unhas enfiando nele. "Eu me sinto bem." Ela olhou para ele, amarrotado e suado e ensanguentado como ele estava, e quis beijá-lo. Ela queria...

"Tudo bem, vocês dois", disse Sebastian. Clary se afastou de Jace e olhou para cima ao seu irmão. Ele estava sorrindo para eles, preguiçosamente girando as adamas em uma mão. "Amanhã nós usamos isso", ele disse, acenando em direção a elas. "Mas essa noite uma vez que nós nos limparmos um pouco ,nós celebramos."

***

Simon saiu na ponta dos pés e entrou na sala de estar, Isabelle atrás dele, para encontrar uma surpreendente imagem. O círculo e o pentagrama no centro do piso estavam brilhando com uma luz prateada vívida, como mercúrio. Fumaça levantava do centro dele, uma alta coluna de vermelho-enegrecido, coberto com branco. Toda a sala cheirava a queimado. Magnus e Alec estavam de pé do lado de fora do círculo, e com eles Jordan e Maia, que - dado aos casacos e chapéus que eles estavam usando - pareciam como se eles tivessem acabado de chegar.

"O que está acontecendo?" Isabelle perguntou, esticando seus longos membros com um bocejo. "Por que todo mundo está assistindo ao Canal do Pentagrama?"

"Apenas espere um segundo", Alec disse sombriamente. "E você verá."

Isabelle encolheu de ombros e adicionou seu olhar ao dos outros.

Enquanto todos observavam, a fumaça branca começou a rodopiar, rápido e depois mais rápido, um minitornado que rompeu sobre o centro do pentagrama, deixando palavras para trás soletradas em marcas chamuscadas: VOCÊS JÁ FIZERAM A SUA ESCOLHA?

"Huh", Simon disse. "Ele tem feito isso toda a manhã?"

Magnus lançou seus braços para cima. Ele estava vestindo calça de couro e uma camisa com um raio em zigue-zague metalizado nela. "Toda a noite, também."

"Apenas fazendo a mesma pergunta repetidamente?"

"Não, ele diz coisas diferentes. Algumas vezes ele jura. Azazel parece estar tendo alguma diversão."

"Ele pode nos ouvir?" Jordan inclinou sua cabeça para o lado. "Hey, aí, cara demônio."

As letras inflamáveis reagruparam-se. OI, LOBISOMEM.

Jordan deu um passo para trás e olhou para Magnus. "Isso é... normal?"

Magnus pareceu profundamente infeliz. "É decididamente mais que anormal. Eu nunca invoquei um demônio tão poderoso como Azazel, mas ainda assim - eu tenho procurado na literatura, e eu não consigo encontrar um exemplo disso acontecendo antes. Está ficando fora de controle."

"Azazel deve ser enviado de volta", Alec disse. "Tipo, permanentemente de volta." Ele negou com sua cabeça. "Talvez Jocelyn estivesse certa. Nenhum bem pode vir de demônios convocados."

"Eu tenho bastante certeza de eu ter vindo de um demônio convocado", Magnus observou. "Alec, eu fiz isso centenas de vezes. Eu não sei por que dessa vez seria diferente."

"Azazel não pode sair, ele pode?", disse Isabelle. "Do pentagrama, eu quero dizer."

"Não", disse Magnus, "mas ele não deveria ser capaz de fazer qualquer uma dessas coisas que ele está fazendo também."

Jordan inclinou para frente, suas mãos em seus joelhos vestidos de jeans azul. "Como é estar no inferno, cara?", ele perguntou. "Quente ou frio? Eu ouvi que são os dois."

Não houve resposta.

"Bom trabalho, Jordan", disse Maia. "Eu acho que você o irritou."

Jordan cutucou a borda do pentagrama. "Ele pode prever o futuro? Então, pentagrama, nossa banda vai ter sucesso?"

"É um demônio do Inferno, não uma Bola Mágica Oito, Jordan", disse Magnus irritado. "E fique longe das bordas do pentagrama. Convoque um demônio e o prenda em um pentagrama, e ele não pode sair para te machucar. Mas pise dentro do pentagrama, e você se coloca na gama de poder do demônio..."

Naquele momento o pilar de fumaça começou a se aglutinar. A cabeça de Magnus chicoteou para cima, e Alec se levantou, quase derrubando sua cadeira, enquanto a fumaça tomava forma de Azazel. Seu terno se formado primeiro - um riscado com cinza e prata, com elegantes abotoaduras - e então ele pareceu preenchê-lo, seus olhos em chamas a última coisa a aparecer. Ele olhou a sua volta em prazer evidente. "A gangue está toda aqui, eu vejo", ele disse. "Então, vocês chegaram a uma decisão?"

"Nós chegamos", disse Magnus. "Eu não acredito que nós iremos requisitar os seus serviços. Obrigado mesmo assim."

Houve um silêncio.

"Você pode ir agora." Magnus mexeu seus dedos em um aceno de adeus. "Tá."

"Eu acho que não", Azazel disse agradavelmente, sacando seu lenço de mão e lustrando suas unhas com ele. "Eu acho que eu vou ficar. Eu gosto daqui."

Magnus suspirou e disse algo para Alec, que foi até a mesa e retornou carregando um livro, o qual ele entregou para o feiticeiro. Magnus inverteu-o aberto e começou a ler. "Espírito amaldiçoado, vá-se embora. Retorne ao reino de fumaça e chamas, de cinzas e..."

"Isso não funcionará comigo", disse o demônio em uma voz aborrecida. "Vá em frente e tente, se você desejar. Eu ainda estarei aqui."

Magnus olhou para ele com olhos ardentes com raiva. "Você não pode nos forçar a barganhar com você."

"Eu posso tentar. Dificilmente é como se eu tivesse algo melhor a me ocupar..."

Azazel se interrompeu enquanto uma forma familiar atravessava a sala. Era Presidente Miau, perseguindo o que parecia com um rato. Enquanto todos observavam com surpresa e horror, o pequeno gato mergulhou o contorno tracejado do pentagrama - e Simon, agindo por instinto mais do que por pensamento racional, pulou no pentagrama atrás dele e o pegou nos seus braços.

"Simon!" Ele sabia sem se virar que era Isabelle, seu choro reflexivo. Ele se virou para olhar para ela enquanto ela batia sua mão sobre sua boca e olhava para ele com olhos amplos. Todos eles estavam olhando. O rosto de Izzy estava drenado de cor com horror, e até mesmo Magnus pareceu incerto.

Convoque um demônio e o prenda em um pentagrama, e ele não pode sair para te machucar. Mas pise dentro do pentagrama, e você se coloca na gama de poder do demônio.

Simon sentiu um toque no seu ombro. Ele largou Presidente Miau enquanto ele se virava, e o pequeno gato saiu do pentagrama e cruzou a sala para se esconder debaixo do sofá. Simon olhou para cima. O maciço rosto de Azazel pairava sobre ele. Perto assim, ele podia ver as rachaduras na pele do demônio, como rachaduras no mármore, e as chamas no fundo dos olhos corroídos de Azazel. Quando Azazel sorriu, Simon viu que cada um dos seus dentes estava coberto com uma agulha de ferro.

Azazel exalou. Uma nuvem de enxofre quente espalhou ao redor de Simon. Ele estava vagamente consciente da voz de Magnus, erguendo-se e caindo em um cântico, e Isabelle gritando algo enquanto as mãos do demônio se fechavam sobre seus braços. Azazel ergueu Simon do chão então seus pés estavam pendurados no ar - e o jogou.

Ou tentou. Suas mãos escorregaram de Simon; Simon caiu no chão agachado enquanto Azazel se disparava para trás e parecia atingir uma barreira invisível. Houve um som como pedra se despedaçando. Azazel deslizou de joelhos, depois dolorosamente ficou de pé. Ele olhou para cima com um berro, dentes piscando, e espreitou na direção de Simon - que, percebendo tardiamente o que estava acontecendo, esticou a mão trêmula e empurrou para trás o cabelo da sua testa.

Azazel parou na sua trajetória. Suas mãos, as unhas cobertas com o mesmo ferro afiado como seus dentes, encurvadas em direção das suas laterais. "Andarilho", ele respirou. "É você?"

Simon ficou congelado. Magnus ainda estava cantando suavemente no fundo, mas todos os outros estavam em silêncio. Simon estava com medo de olhar ao redor, em prender o olhar em qualquer um dos seus amigos. Clary e Jace, ele pensou, já tinham visto a obra da Marca, seu fogo ardente. Ninguém mais tinha visto. Sem impressionar que eles estivessem sem palavras.

"Não", Azazel disse, seus olhos ardentes estreitando-se. "Não, você é muito jovem, e o mundo muito velho. Mas quem ousaria em colocar a marca do Céu em um vampiro? E por quê?"

Simon abaixou suas mãos. "Toque-me novamente e descubra", ele disse.

Azazel deu um som estrondoso - meio gargalhando, meio enojado. "Eu acho que não", ele disse. "Se você estiver brincando em dobrar à vontade do Céu, até mesmo minha liberdade não vale o azar de aliar meu destino com o seu." Ele olhou ao redor da sala. "Vocês estão todos amaldiçoados. Boa sorte, crianças humanas. Vocês irão precisar."

E ele desapareceu em uma explosão de chamas, deixando fumaça negra chamuscando - e o fedor de enxofre - para trás.

***

"Aguente firme", Jace disse, pegando a adaga Herondale na sua mão e usando a ponta dela para cortar a camisa de Clary, abrindo-a da gola até a bainha. Ele pegou as suas duas metades e as empurrou delicadamente dos seus ombros, deixando-a sentada na beirada da pia com apenas seu jeans e casaco, mas a camisa de seda frágil estava arruinada. Jace a jogou dentro da pia, onde chiou na água, e aplicou sua estela no ombro dela, traçando os contornos da runa de cura levemente.

Ela fechou seus olhos, sentindo a queimadura da runa, e depois a invasão de alívio da dor espalhando pelos seus braços e descendo nas suas costas. Era como Novocain, mas sem deixá-la anestesiada.

"Melhor?" Jace perguntou.

Ela abriu seus olhos. "Muito." Não era perfeito - a irazte não tinha muito efeito em queimaduras causadas por veneno de demônio, mas essas tendiam curar rapidamente na pele dos Caçadores de Sombras. Tal como, elas ardiam apenas um pouco, e Clary, ainda sentia o auge da batalha, mal reparando nisso. "Sua vez?"

Ele sorriu e ofereceu sua estela. Eles estavam nos fundos da loja de antiguidades. Sebastian tinha saído para trancar e apagar as luzes da frente, a fim de que eles não atraíssem atenção mundana. Ele estava excitado sobre "celebrar" e quando ele os deixou, estava debatendo se voltava para o apartamento e mudava de roupa, ou se ia direto para a boate em Malá Strana.

Se havia uma parte de Clary que sentia o erro disso, da ideia de comemorar qualquer coisa, estava perdida no zumbido do seu sangue.

Espantoso que precisou lutar ao lado de Sebastian, de todas as pessoas, para ligar o interruptor dentro dela que parecia acender seus instintos Caçadores de Sombras. Ela queria saltar altos prédios com um único pulo, fazer centenas de piruetas, aprender a fazer o golpe das tesouras com suas lâminas da maneira que Jace fazia. Ao invés disso, ela pegou a estela dele e disse, "Tire sua camisa, então."

Ele a puxou sobre sua cabeça, e ela tentou não parecer afetada. Ele tinha um longo corte na sua lateral, com irritado vermelho-arroxeado junto das bordas, e queimaduras do sangue de demônio sobre sua clavícula e ombro direito. Mesmo assim, ele era a pessoa mais bonita que ela já conheceu. Pele dourada pálida, ombros amplos, cintura estreita e quadris, aquela fina linha de cabelos dourados que corriam do seu umbigo para o cós do seu jeans. Ela puxou seus olhos para longe dele e colocou a estela no seu ombro, diligentemente esculpindo na sua pele o que tinha que ser a milionésima runa de cura que ele já recebeu.

"Bom?", ela perguntou quando ela estava terminando.

"Mmm-hmm." Ele se debruçou, e ela pode sentir o cheiro dele - sangue e carvão vegetal, suor, e o sabonete barato que eles encontraram na pia. "Eu gostei disso", ele disse. "Você não gostou? Lutar juntos assim?"

"Foi... intenso." Ele já estava de pé entre suas pernas; ele se moveu para mais perto, dedos se prendendo na parte de dentro do cós do jeans dela. Suas mãos se agitaram para os ombros dele, e ela viu o brilho do anel de folha no seu dedo. Isso a deixou ligeiramente sóbria. Não se distraia; não se perca nisso. Esse não é o Jace, não é o Jace, não é o Jace.

Os lábios dele roçaram os dela. "Eu achei que foi incrível. Você foi incrível."

"Jace", ela sussurrou, e então houve uma batida na porta. Jace a soltou para sua surpresa, e ela deslizou-se para trás, batendo na torneira, que imediatamente se abriu, espirrando eles dois com água. Ela gritou de surpresa, e Jace explodiu em risos, virando-se para abrir a porta enquanto Clary se virava para fechar a torneira.

Era Sebastian, claro. Ele parecia notavelmente limpo, considerando o que eles passaram. Ele tinha descartado sua jaqueta de couro manchada em favor de um casaco militar antigo, o qual, jogado sobre sua Camiseta, emprestava-lhe uma aparência de brechó chique. Ele estava carregando em suas mãos, algo preto e brilhante.

Ele ergueu suas sobrancelhas.

"Há alguma razão para você ter acabado de jogar a minha irmã na pia?"

"Eu estava tentando fazê-la se apaixonar perdidamente por mim", disse Jace, inclinando-se para baixo a fim de pegar sua camisa. Ele a colocou de volta. Como a de Sebastian, seu agasalho tinha sofrido a maior parte do estrago, contudo havia um rasgo na lateral da sua camisa onde a garra do demônio tinha golpeado.

"Eu trouxe para você algo para vestir", disse Sebastian, entregando a coisa preta brilhosa para Clary, que tinha escapado da pia e estava agora de pé, gotejando água ensaboada em cima do chão de azulejo. "É vintage. Parece que é do seu tamanho."

Assustada, Clary devolveu a Jace sua estela e pegou a roupa oferecida. Era um vestido - uma combinação, de fato - negro como azeviche, com elaboradas alças frisadas e uma barra de renda. As alças eram ajustáveis, e o tecido era elástico o bastante que ela suspeitou que Sebastian estivesse certo, provavelmente iria caber nela. Parte dela não gostou da ideia de usar algo que Sebastian escolheu, mas ela não podia exatamente sair para uma boate em uma inconfundível camisola e um par de jeans ensopados. "Obrigada", ela disse finalmente. "Tudo bem, vocês dois saiam daqui enquanto eu me troco."

Eles saíram, fechando a porta atrás deles. Ela podia ouvi-los, vozes altas de garotos, e embora ela não pudesse ouvir as palavras, ela podia dizer que eles estavam brincando um com o outro. Confortavelmente. Sem constrangimento. Era tão estranho, ela pensou enquanto ela tirava seu jeans e roupa íntima e deslizava o vestido sobre sua cabeça. Jace, que dificilmente sequer se abria com qualquer um, estava rindo e fazendo piadas com Sebastian.

Ela se virou para se olhar no espelho. O preto desvalorizava a cor da sua pele, fazia seus olhos parecerem maiores e escuros e seu cabelo mais vermelho, seus braços e pernas longos e finos e pálidos. Seus olhos estavam manchados com sombra escura. As botas que ela esteve usando sob seu jeans adicionava certa tenacidade ao seu vestuário. Ela não estava certa se ela parecia bonita exatamente, mas ela estava certa que ela parecia como alguém que não deveria ser provocada.

Ela se perguntou se Isabelle aprovaria.

Ela destrancou a porta do banheiro e saiu. Ela estava na parte escura dos fundos da loja, onde todas as quinquilharias que não foram abrigadas na frente tinham sido jogadas descuidadamente. Uma cortina de veludo separava essa parte do resto do estabelecimento. Jace e Sebastian estavam no outro lado da cortina, conversando, embora ela ainda não pudesse distinguir as palavras. Ela puxou a cortina para o lado e saiu.

As luzes estavam acesas, embora o toldo de metal tivesse sido abaixado sobre o vidro da frente da loja, tornando o lado interno invisível para transeuntes. Sebastian estava passando pelas coisas nas prateleiras, suas longas e cuidadosas mãos abaixando objetos após objetos, sujeitando-os a uma apressada inspeção, e colocando-os de volta nas prateleiras.

Jace foi o primeiro a ver Clary. Ela viu seus olhos soltarem faíscas, e se lembrou da primeira vez que ele a tinha visto se vestir, usando as roupas de Isabelle, no caminho para a festa de Magnus. Como eles tinham feito naquela ocasião, seus olhos viajaram lentamente das botas, subindo suas pernas, quadris, cintura, peito, e vindo a descansar no seu rosto. Ele sorriu preguiçosamente.

"Eu poderia apontar que esse não é um vestido, que é camisola", ele disse, "mas eu duvido que isso não seja do meu interesse."

"Preciso lhe lembrar", disse Sebastian, "que essa é a minha irmã?"

"A maioria dos irmãos estariam agradecidos em ver tal cavalheiro escrupuloso como eu escoltando suas irmãs pela cidade", disse Jace, arrancando um braço da jaqueta de uma das prateleiras e deslizando seus braços dentro dela.

"Escoltando?" Clary ecoou. "A seguir você estará me dizendo que você é um patife e um libertino."

"E depois é o duelo", disse Sebastian, caminhando em direção à cortina de veludo. "Eu estarei de volta. Eu tenho que lavar o sangue do meu cabelo."

"Inquieto, inquieto", Jace chamou atrás dele com um sorriso, depois alcançou Clary e a puxou contra ele. Sua voz caiu a um baixo sussurro. "Se lembra quando nós fomos para a festa do Magnus? Você saiu no saguão com Isabelle, e Simon quase teve uma apoplexia?"

"Engraçado, eu estava pensando sobre a mesma coisa." Ela inclinou sua cabeça para trás para olhar para ele. "Eu não me lembro de você dizendo algo naquela época sobre como eu estava."

Seus dedos deslizaram sob as alças da sua combinação, as pontas roçando na sua pele. "Eu não achei que você gostasse muito de mim. E eu não achei que uma descrição detalhada de todas as coisas que eu queria fazer com você, entregues na frente de uma plateia, teria sido uma coisa para fazer você mudar de ideia."

"Você não achava que eu gostava de você?" Sua voz se ergueu, incrédula. "Jace, quando uma garota alguma vez não gostou de você?"

Ele encolheu de ombros. "Indubitavelmente os lunáticos manicômios do mundo estão cheios de mulheres desafortunadas que falharam em ver o meu encanto."

A pergunta pairou na ponta da sua língua, uma que ela sempre quis fazer a ele, mas nunca fez. Depois de tudo, realmente importava o que ele tinha feito antes de conhecê-la? Como se ele pudesse ler a expressão no seu rosto, seus olhos dourados se suavizaram levemente.

"Eu nunca me importei com o que as garotas pensavam sobre mim", ele disse. "Não antes de você."

Antes de você. A voz de Clary tremeu um pouco. "Jace, eu me pergunto..."

"Suas preliminares verbais são chatas e irritantes", disse Sebastian, reaparecendo além da cortina de veludo, seu cabelo prateado úmido e despenteado. "Prontos para ir?"

Clary se libertou de Jace, corando; Jace pareceu sereno. "Nós somos aqueles que estávamos esperando por você."

"Parece que você encontrou um jeito de passar um tempo agonizante. Agora venha. Vamos. Eu estou dizendo, vocês vão amar esse lugar."

***

"Eu nunca vou conseguir meu cheque caução de volta", disse Magnus melancolicamente. Ele estava sentado em cima da mesa, no meio de caixas de pizza e xícaras de café, observando como o resto do Time dos Bons fazia seu melhor para limpar a destruição deixada pelo aparecimento de Azazel - os buracos de fumaça crivados nas paredes, a gosma de enxofre enegrecida escorrendo no chão. Presidente Miau estava esticado sobre o colo do feiticeiro, ronronando. Magnus estava afastado da obrigação de limpeza porque ele permitiu que seu apartamento fosse meio-destruído; Simon estava afastado da obrigação da limpeza porque depois do incidente com o pentagrama ninguém pareceu saber muito o que fazer com ele. Ele tentou falar com Isabelle, mas ela apenas sacudiu seu esfregão para ele de uma maneira ameaçadora.

"Eu tenho uma ideia", Simon disse. Ele estava sentado perto de

Magnus, seus cotovelos nos seus joelhos. "Mas você não vai gostar dela."

"Eu tenho a impressão que você esteja certo, Sherwin."

"Simon. Meu nome é Simon."

"Tanto faz." Magnus oscilou uma mão delgada. "Qual é a sua ideia?"

"Eu tenho a Marca de Caim", disse Simon. "O que significa que nada pode me matar, certo?"

"Você pode se matar", Magnus disse, um pouco inutilmente. "Até onde eu sei, objetos inanimados podem acidentalmente matar você. Então se você planejando aprender lambada em uma plataforma lubrificada sobre um poço cheio de facas, eu não faria."

"Aqui vai o meu Sábado."

"Mas nada mais pode matá-lo", Magnus disse. Seus olhos tinham vagado para longe de Simon, e ele estava observando Alec, que pareceu estar lutando contra um esfregão. "Por que?"

"O que aconteceu no pentagrama, com Azazel, me fez pensar", disse Simon. "Você disse que evocar anjos é mais perigoso do que evocar demônios, porque eles podem ferir a pessoa que os invocou, ou chamuscá-la com o fogo celestial. Mas se eu fizesse isso..." Sua voz falhou. "Bem, eu estaria seguro, não estaria?"

Isso captou de volta a atenção de Magnus. "Você? evocar um anjo?"

"Você poderia me mostrar como", disse Simon. "Eu sei que eu não sou um feiticeiro, mas Valentine conseguiu. Se ele fez isso, eu não deveria ser capaz? Eu quero dizer, há mundanos que podem fazer magia."

"Eu não posso prometer que você sobreviveria", Magnus disse, mas houve uma partícula de interesse na sua voz que acreditava no aviso. "A Marca é uma proteção do Céu, mas ela protege você contra o próprio Paraíso? Eu não sei a resposta."

"Eu não achei que você prometeria. Mas você concorda que de todos nós eu provavelmente tenho as melhores chances, certo?"

Magnus olhou para Maia, que estava espirrando água suja em Jordan e rindo enquanto ele se deslocava para longe, latindo. Ela empurrou seu cabelo cacheado para trás, deixando uma mancha escura de sujeira sobre sua testa. Ela parecia jovem. "Sim", Magnus disse relutantemente. "Provavelmente você tenha."

"Quem é seu pai?", perguntou Simon.

Os olhos de Magnus voltaram para Alec. Eles eram dourado-esverdeados, tão ilegíveis quanto os olhos do gato que ele segurava no seu colo. "Não o meu tópico favorito, Smedley."

"Simon", disse Simon. "Se eu vou morrer por todos nós, o mínimo que você poderia fazer é se lembrar do meu nome."

"Você não está morrendo por mim", disse Magnus. "Se não fosse por Alec, eu estaria..."

"Você estaria aonde?"

"Eu tive um sonho", Magnus disse, seus olhos distantes. "Eu vi uma cidade cheia de sangue, com torres feita de ossos, e sangue correndo nas ruas como água. Talvez você possa salvar Jace, Diurno, mas você não pode salvar o mundo. A escuridão está chegando. =Uma terra de escuridão, como a própria escuridão; e da sombra da morte, sem qualquer ordem, e onde a luz é como a escuridão.‘ Se não fosse por Alec, eu teria embora daqui.

"Para onde você iria?"

"Esconder. Esperar para que isso acabe. Eu não sou um herói." Magnus pegou Presidente Miau e o largou em cima do chão.

"Você ama Alec o bastante para ficar por aqui", disse Simon. "Isso é um tipo de herói."

"Você amava Clary o suficiente para destruir toda a sua vida por ela", disse Magnus com uma amargura que não era característica dele. "Veja onde isso lhe colocou." Ele ergueu sua voz. "Tudo bem, todo mundo. Venham até aqui. Sheldon tem uma ideia."

"Quem é Sheldon?", disse Isabelle.

***

As ruas de Praga estavam frias e escuras, e embora Clary manteve o seu casaco queimado de fluido embrulhado nos seus ombros, ela achou o ar gelado cortando o zumbido nas suas veias, silenciando a sobra do auge da batalha. Ela comprou uma taça de vinho quente para manter o zumbido, envolvendo suas mãos ao redor da taça para se aquecer enquanto ela, Jace, e Sebastian se perdiam em um labirinto sinuoso cada vez mais estreito, e de ruas antigas cada vez mais escuras. Não havia placas nas ruas ou nomes, e nenhum outro pedestre; a única constante era a lua se movendo através das densas nuvens acima. Finalmente um lance de degraus de pedras rasas o levou para baixo, para dentro de uma minúscula praça, um lado do qual estava aceso por uma placa de neon piscando que dizia KOSTI LUSTR. Abaixo da placa estava uma porta aberta, um ponto em branco na parede que parecia como uma falta dentária.

"O que isso significa, Kost Lustr‘?" Clary perguntou.

"Significa: O Candelabro Ósseo‘. É o nome de uma boate", disse Sebastian, saltitando para frente. Seu cabelo pálido refletiu com a mudança das cores de neon da placa: vermelho quente, azul frio, dourado metálico. "Você vem?"

Uma parede de som e luz atingiu Clary no momento que ela entrou na boate. Era grande, um espaço apertado que parecia como se tivesse uma vez sido o interior de uma igreja. Ela ainda podia ver vitrais erguidos nas paredes. Arremessando holofotes coloridos escolhendo os rostos em êxtase de dançarinos na multidão se agitando, iluminando-os um de cada vez: rosa quente, verde neon, violeta queimado. Havia uma cabine de DJ junto da parede, e música trance explodia dos autofalantes. A música martelou subindo nos seus pés, para dentro do seu sangue, vibrando seus ossos. A sala estava quente com a pressão dos corpos e o cheiro de suor e fumaça e cerveja.

Ela estava quase se virando e perguntando a Jace se ele queria dançar, quando ela sentiu uma mão nas suas costas. Era Sebastian. Ela ficou tensa, mas não se afastou. "Vamos", ele disse no seu ouvido. "Nós não vamos ficar aqui com a plebe."

Sua mão era como ferro pressionando contra sua coluna. Ela o deixou impulsioná-la para frente, pelos dançarinos; a multidão pareceu se abrir para deixá-los passar, pessoas levantando a cabeça para ver Sebastian, depois abaixando seus olhares, recuando. O calor se intensificou, e Clary quase estava arfando no momento em que eles alcançaram a extremidade distante da sala. Havia um arco ali que ela não tinha percebido antes. Um conjunto de degraus desgastados de pedra que conduzia para baixo, em curva para longe e dentro da escuridão.

Ela olhou para cima enquanto Sebastian tirava sua mão das costas dela. Luz ardia ao redor deles. Jace tinha retirado sua pedra enfeitiçada. Ele sorriu para ela, seu rosto anguloso e em sombras na severa, luz focalizada.

"Fácil é a descendente", ele disse.

Clary estremeceu. Ela conhecia toda a frase. Fácil é a descendente para o Inferno.

"Vamos." Sebastian sacudiu sua cabeça, e então ele estava se movendo para cima, graciosamente e com passo firme, não preocupado em escorregar nos degraus desgastados pela idade. Clary seguiu um pouco mais lentamente. O ar ficou mais frio enquanto eles desciam, e o som da musica pulsante desapareceu. Ela pode ouvir a respiração deles, e ver suas sombras se lançando, distorcidas e espigadas, contra as paredes.

Ela ouviu uma nova música antes deles chegarem no fundo da escada.

Ela tinha uma batida até mesmo mais insistente do que a música na boate no andar superior; ela disparou pelos seus ouvidos e entrou nas suas veias e a rodopiou. Ela estava quase tonta quando eles alcançaram os últimos degraus e saíram para dentro de uma sala sólida que roubou seu ar.

Tudo era de pedra, as paredes acidentadas e irregulares, o piso liso abaixo dos seus pés. Uma maciça estátua de um anjo de asas negras se erguia junto da parede distante, sua cabeça perdida nas sombras muito acima, suas asas escorrendo fios de cristal de granada que pareciam como gotas de sangue. Explosões de cores e luz rajavam como bombas de cerejas por toda a sala, nada como as luzes artificiais do andar superior - essas eram lindas, fagulhando como fogos de artifícios, e cada vez que uma explodia, ela chovia um brilho com purpurina em cima da multidão dançando abaixo. Enormes fontes de mármore espalhavam água reluzente; pétalas de rosas negras nevando na superfície. E bem acima de tudo, pendurado acima do piso lotado de dançarinos em uma longa corda dourada, estava um maciço candelabro feito de ossos.

Era tão confuso quanto macabro. O corpo principal do candelabro era formado pelas colunas vertebrais, fundidas; fêmur e tíbias escorriam como decoração dos braços da fixação, que se agarravam em cima para embalar crânios humanos, cada um segurando uma sólida vela. Cera negra pingava como sangue de demônio para borrifar nos dançarinos abaixo, nenhum dos quais pareceu perceber. E os próprios dançarinos - rodopiando e girando e batendo palmas - nenhum deles era humano.

"Lobisomens e vampiros", disse Sebastian, respondendo a pergunta não falada de Clary. "Em Praga eles são aliados. Aqui é onde eles... relaxam." Uma brisa quente estava soprando através da sala, como vento do deserto; ela ergueu o cabelo prateado dele e o soprou sobre seus olhos, escondendo sua expressão.

Clary escapou do seu casaco e o manteve pressionado contra seu peito quase como um escudo. Ela olhou ou redor com olhos alargados. Ela podia sentir a inumanidade dos outros na sala, os vampiros com sua palidez e sua veloz e lânguida graça, os lobisomens ferozes e rápidos. A maioria era jovem, dançando próximos, se contorcendo para cima e para baixo com os corpos um dos outros. "Mas... eles não se importam por nós estarmos aqui? Nefilins?"

"Eles me conhecem", disse Sebastian. "E todos eles sabem que vocês estão comigo." Ele esticou a mão e puxou o casaco do seu aperto. "Eu irei pendurar isso para você."

"Sebastian...", mas ele se foi, dentro da multidão.

Ela olhou para Jace ao lado dela. Ele tinha seus polegares enganchados no seu cinto e estava olhando ao redor com interesse casual. "Serviço de chapelaria Vampiro?", ela disse.

"Por que não?" Jace sorriu. "Você vai notar que ele não se ofereceu para pegar meu casaco. Cavalheirismo está morto, eu lhe digo." Ele inclinou sua cabeça para o lado com a sua expressão intrigada. "Tanto faz. Provavelmente há alguém com quem ele tem que falar aqui."

"Então isso não é apenas para se divertir?"

"Sebastian nunca faz algo apenas para diversão." Jace pegou suas mãos e a puxou em direção a ele. "Mas eu faço."

***

Para a completa perda de surpresa de Simon, ninguém ficou entusiasmado sobre o seu plano. Houve um alto coro de desaprovação, seguido por um clamor de vozes tentando convencê-lo do contrario, e perguntas, na maior parte direcionada para Magnus, sobre a segurança de toda a iniciativa. Simon descansou seus cotovelos em seus joelhos e esperou acabar.

Eventualmente ele sentiu um suave toque em seu braço. Ele se virou, e para a sua surpresa era Isabelle. Ela gesticulou para ele segui-la.

Eles acabaram nas sombras perto de um dos pilares enquanto a argumentação se enfurecia atrás deles. Desde que Isabelle tinha inicialmente um dos mais barulhentos protestos, ele se preparou para que ela gritasse com ele. Contudo, ela apenas olhou para ele com sua boca apertada. "Tudo bem", ele disse finalmente, odiando o silêncio. "Eu imagino que você não está feliz comigo nesse momento."

"Você imagina? Eu chutaria a sua bunda, vampiro, mas eu não quero arruinar minhas novas botas caras."

"Isabelle..."

"Eu não sou sua namorada."

"Certo", Simon disse, embora ele não pudesse evitar uma pontada de frustração. "Eu sei disso."

"E eu nunca invejei você pelo tempo que você passou com a Clary. Eu sequer encorajei isso. Eu sei o quanto você gosta dela. E quanto ela gosta de você. Mas isso... isso é um risco absurdo sobre o qual você está falando. Você tem certeza?"

Simon olhou ao redor - para o bagunçado apartamento de Magnus, o pequeno grupo no canto argumentando sobre seu destino. "Isso não é apenas sobre Clary."

"Bem, não é sobre sua mãe, é?" Isabelle disse. "Aquela que chamou você de monstro? Você não tem nada para provar, Simon. Esse é o problema dela, não seu."

"Não é assim. Jace salvou minha vida. Eu devo a ele."

Isabelle pareceu surpresa. "Você não está fazendo isso apenas para retribuir à Jace, está? Porque eu acho, agora, que todo mundo é bonito mesmo."

"Não, não completamente", ele disse. "Olhe, todos nós sabemos da situação. Sebastian não pode ficar por aí à solta. Não é seguro. A Clave está certa sobre isso. Mas se ele morre, Jace morre. E se Jace morre, Clary..."

"Ela irá sobreviver", Isabelle disse, sua voz rápida e dura. "Ela é durona e forte."

"Ela vai se magoar. Talvez para sempre. Eu não quero que ela se machuque assim. Eu não quero que você se machuque assim."

Isabelle cruzou seus braços. "Claro que não. Mas você acha que ela não irá se magoar, Simon, se algo acontecer com você."

Simon mordeu seu lábio. Ele realmente não tinha pensado sobre isso. Não dessa forma. "E você?"

"E, eu o que?"

"Você irá se magoar se algo acontecer comigo?"

Ela continuou olhando para ele, suas costas retas, seu queixo firme. Mas seus olhos estavam brilhando. "Sim."

"Mas você quer eu ajude o Jace."

"Sim. Eu quero isso, também."

"Você tem que me deixar fazer isso", ele disse. "Não é apenas por Jace, ou por você ou pela Clary, embora vocês façam uma grande parte disso. É porque eu acredito que a escuridão está se aproximando. Eu acredito em Magnus quando ele diz isso. Eu acredito que Rafael está realmente com medo de uma guerra. Eu acredito que nós estejamos vendo um pedacinho do plano de Sebastian, mas eu não acho que seja nenhuma coincidência que ele tenha levado Jace com ele quando ele se foi. Ou que ele e Jace estejam ligados. Ele sabe que nós precisamos de Jace para vencer uma guerra. Ele sabe o que Jace é."

Isabelle não negou isso. "Você é apenas tão corajoso quanto Jace."

"Talvez", disse Simon. "Mas eu não sou um Nefilim. Eu não posso fazer o que ele pode. E eu não me refiro tanto quanto a maior parte das pessoas."

"Destinos especiais e tormentos especiais", Isabelle sussurrou. "Simon... você significa muito para mim."

Ele esticou a mão, e levemente fechou a mão em concha sobre a bochecha dela. "Você é uma guerreira, Iz. É o que você é. É o que você faz. Mas se você não pode lutar com Sebastian porque o ferindo irá ferir Jace, você não pode lutar a guerra. E se você tem que matar Jace para vencer a guerra, eu acho que isso mataria parte da sua alma. E, eu não quero ver isso, não se eu posso fazer algo para mudar isso."

Ela engoliu. "Isso não é justo", ela disse. "Que tenha que ser você..."

"Essa é minha escolha, fazer isso. Jace não tem uma escolha. E se ele morrer, será por algo que ele não tinha decisão, não de verdade."

Isabelle expeliu um fôlego. Ela descruzou seus braços e o pegou por um cotovelo. "Tudo bem", ela disse. "Vamos."

Ela o guiou de volta em direção ao grupo, que interromperam seus argumentos e encararam quando ela limpou sua garganta, como se eles não tivessem percebido muito que eles dois estavam ausentes até esse momento.

"Já chega", ela disse. "Simon fez sua decisão, e ela é dele para tomar. Ele vai evocar Raziel. E nós vamos ajudá-lo da maneira que nós pudermos."

***

Eles dançaram. Clary tentou se soltar no intenso ritmo da música, o fluxo de sangue nas suas veias, da maneira que ela uma vez foi capaz de fazer no Pandemonium com Simon. Claro que Simon tinha sido relativamente um terrível dançarino, e Jace era um excelente dançarino. Ela supôs que isso fazia sentido Como todos aqueles treinamentos de luta controlados e graça cuidadosa, não havia muito que ele não pudesse mandar seu corpo fazer. Quando ele lançou sua cabeça para trás, seu cabelo estava escuro com suor, colado nas suas têmporas, e a curva da sua garganta brilhou na luz do candelabro ósseo.

Ela viu a forma como os outros dançarinos olharam para ele - apreciação, especulação, fome predatória Uma possessividade que ela não podia nomear ou controlar se ergueu dentro dela. Ela se moveu para mais perto, deslizando-se no corpo dele da maneira como ela tinha visto as garotas fazerem na pista de dança antes, mas nunca teve a ousadia de tentar. Ela sempre esteve convencida que ela ficaria com seu cabelo preso na fivela do cinto de alguém, mas as coisas eram diferentes agora. Seus meses de treinamento não recompensaram apenas em uma luta, mas a qualquer momento que ela tivesse que usar seu corpo. Ela sentia-se fluida, no controle, de uma maneira que ela nunca sentiu antes. Ela pressionou seu corpo contra o de Jace

Seus olhos tinham estado fechados; ele os abriu apenas enquanto uma explosão de cores iluminava a escuridão acima deles. Gotas metalizadas choveram neles; gotículas ficaram presas no cabelo de Jace e brilharam em sua pele como mercúrio. Ele tocou seus dedos em uma gota de prata liquida na sua clavícula e mostrou-a para ela, seus lábios curvados. "Você se lembra o que eu disse a você aquela primeira vez em Taki? Sobre o sangue de fada?"

"Eu me lembro de você dizendo que correu a Madison Avenue pelado com chifres na sua cabeça", disse Clary, piscando gotas prateadas nos seus cílios.

"Eu não acho que isso sequer foi provado de ter sido realmente eu." Apenas Jace podia falar enquanto dançava e não fazer isso parecer desajeitado. "Bem, essa coisa...", e ele se sacudiu com o líquido prateado que se misturava com seu cabelo e pele, pintando-o de metal, "... é parecida com isso. Deixará você..."

"Doidão?"

Ele observou seus olhos com olhos sombrios. "Pode ser divertido." Outra chuva de coisas floridas explodiu acima da cabeça deles; esse borrifo era azul-prateado, como água. Jace lambeu uma gota da lateral da sua mão, estudando-a.

Doidão. Clary nunca tinha usado drogas, nem sequer bebido. Talvez se você contasse a garrafa de Kahlúa que ela e Simon tinham saqueado do armário de bebidas alcoólicas da mãe dele e bebido quando eles tinham treze anos. Eles tinham ficado sinceramente doentes depois disso; Simon tinha, de fato, vomitado até o limite. Não valeu a pena, mas ela se lembrou da sensação de estar tonta e risonha e feliz por nenhuma razão.

Quando Jace abaixou sua cabeça, sua boca estava manchada com prata. Ele ainda estava observando-a, olhos dourados escuros por baixo das suas longas pestanas.

Feliz por nenhuma razão.

Ela pensou na maneira com que eles ficaram juntos no tempo depois da Guerra Mortal antes de Lilith ter começado a possuí-lo. Ele tinha sido o Jace na fotografia da sua parede naquele momento: tão feliz. Eles dois tinham sido felizes. Não havia dúvidas incômodas quando ela olhava para ele, nenhuma dessas sensações de minúsculas facas sob sua pele, corroendo a proximidade entre eles.

Ela se inclinou para cima então, e o beijou, lentamente e definitivamente, nos lábios.

Sua boca explodiu com um gosto doce-azedo, uma mistura de vinho e doce. Mais do líquido prateado choveu neles enquanto ela se afastou dele, lambendo sua boca deliberadamente. Jace estava respirando forte; ele a alcançou, mas ela girou para longe, rindo.

Ela se sentiu selvagem e livre de repente, e incrivelmente leve. Ela sabia que havia algo terrivelmente importante que ela deveria estar fazendo, mas ela não podia se lembrar do que era, ou porque ela tinha que se importar. Os rostos dos dançarinos ao seu redor não mais pareciam vulpinos e fracamente assustadores, mas sombriamente bonitos. Ela estava em uma grande caverna que ecoava, e as sombras a sua volta estavam pintadas com cores mais adoráveis e mais brilhantes do que qualquer pôr do sol. A estátua de anjo que pairava sobre ela parecia benevolente, uma centena de vezes mais do que Raziel e sua luz branca fria, e uma alta nota musical soou disso, pura e clara e perfeita. Ela rodou, mais rápido e mais rápido, deixando para trás mágoa, memórias, perda, até ela rodar dentro de um par de braços que patinaram ao seu redor por trás e a seguraram apertado. Ela olhou abaixo e viu mãos com cicatrizes travarem ao redor da sua cintura, delgados dedos bonitos, a runa da Clarividência. Jace. Ela se derreteu contra ele, fechando seus olhos, deixando sua cabeça cair na curva do seu ombro. Ela pode sentir o coração dele batendo contra sua coluna.

O coração de ninguém bate como o de Jace bate, ou sequer poderia.

Seus olhos voaram abertos, e ela girou, suas mãos esticadas para afastá-lo. "Sebastian", ela sussurrou. Seu irmão sorriu para ela, prata e negro como o anel de Morgenstern.

"Clarrissa", ele disse. "Eu quero mostrar algo a você."

Não. A palavra veio e foi, dissolvendo como açúcar em um líquido. Ela não podia se lembrar do porque ela deveria dizer não para ele. Ele era seu irmão; ela deveria amá-lo. Ele a trouxe para esse lindo lugar. Talvez ele tenha feito coisas ruins, mas isso foi há muito tempo e ela não podia mais se lembrar o que elas eram.

"Eu posso ouvir anjos cantando", ela disse a ele.

Ele riu. "Eu vejo que você descobriu que a coisa prateada não é apenas purpurina." Ele entendeu a mão para frente e roçou seu dedo indicador sobre a bochecha dela; estava prata quando se voltou, como se ele pegasse uma lágrima de pintura. "Me acompanhe, garota anjo." Ele estendeu sua mão.

"Mas Jace", ela disse. "Eu o perdi na multidão..."

"Ele nos encontrará." A mão de Sebastian se fechou ao redor da dela, surpreendentemente quente e reconfortante. Ela o deixou arrastá-la em direção a uma das fontes no meio da sala, e a sentou na ampla borda de mármore. Ele sentou-se ao lado dela, sua mão ainda na dele. "Olhe na água", ele disse. "Diga-me o que você vê."

Ela se debruçou e olhou para dentro da lisa superfície escura da piscina. Ela pode ver seu próprio rosto refletido de volta para ela, seus olhos alargados e selvagens, seu olho maquiado manchado como contusões, seu cabelo emaranhado. E depois Sebastian se debruçou também, e ela viu o rosto dele ao lado do dela. A prata do seu cabelo refletido na água a fez pensar no luar sobre o rio. Ela esticou a mão e tocou seu brilho, e a água tremeu, seus reflexos distorcidos, irreconhecíveis.

"O que é?" Sebastian disse, e havia uma baixa urgência na sua voz.

Clary negou com sua cabeça; ele estava sendo muito bobo. "Eu vi você e eu", ela disse em um tom de censura.

"O que mais?" Ele colocou sua mão debaixo do queixo dela e virou seu rosto em direção ao dele. Seus olhos estavam negros, negros da noite, com apenas um anel de prata separando a pupila da íris. "Você não vê? Nós somos o mesmo, você e eu."

"O mesmo?" Ela piscou para ele. Havia algo muito errado com o que ele estava dizendo, embora ela não pudesse dizer o que era. "Não..."

"Você é minha irmã", ele disse. "Nós temos o mesmo sangue."

"Você tem sangue de demônio", ela disse. "O sangue de Lilith." Por alguma razão isso a atingiu como piada, e ela riu. "Você é todo escuro, escuro, escuro. E Jace e eu somos luz."

"Você tem um coração escuro em você, filha de Valentine", ele disse. "Você só não irá admitir isso. E se você quer Jace, é melhor você aceitar isso. Porque ele me pertence agora."

"Então, a quem você pertence?"

Os lábios de Sebastian se abriram; ele não disse nada. Pela primeira vez, Clary pensou, ele pareceu como se ele não tivesse nada para dizer. Ela ficou surpreendida; suas palavras não tinham significado muito para ela, e ela ficou apenas ociosamente curiosa. Antes que ela pudesse dizer qualquer coisa, uma voz acima deles disse:

"O que está acontecendo?" Era Jace. Ele olhou de um para o outro, seu rosto ilegível. Mais da coisa brilhante tinha alcançando-o, gotas prateadas agarradas ao dourado dos seus cabelos. "Clary." Ele soou irritado. Ela se afastou de Sebastian e saltou os seus pés.

"Desculpe", ela disse sem fôlego. "Eu me perdi na multidão."

"Eu percebi", ele disse. "Um segundo e eu estava dançando com você, e no seguinte você se foi e um lobisomem muito persistente estava tentando abrir os botões do meu jeans."

Sebastian riu. "Garota ou garoto lobisomem?"

"Não tenho certeza. De qualquer jeito, eles poderiam ter usado um barbeador." Ele pegou a mão de Clary, levemente tocando seu pulso com seus dedos. "Você quer ir para casa? Ou dançar um pouco mais?"

"Dançar um pouco mais. Está tudo bem?"

"Vão em frente." Sebastian inclinou-se de costas, suas mãos apoiadas atrás dele na beirada da fonte, seu sorriso como a borda de uma navalha. "Eu não me importo em olhar."

Algo piscou através da visão de Clary: a memória de uma impressão de mão ensanguentada. Foi embora tão rápido quanto veio, e ela franziu o cenho. A noite estava tão bonita para pensar em coisas feias. Ela olhou para trás ao seu irmão apenas por um momento antes dela deixar Jace conduzi-la através da multidão para sua extremidade, perto das sombras, onde a pressão de corpos era mais leve. Outra bola de luz colorida explodiu acima das suas cabeças enquanto eles iam, dispersando prata, e ela inclinou sua cabeça para cima, pegando as gotas doce-salgadas com sua língua.

No centro da sala, abaixo do candelabro de ossos, Jace parou e ela virou em sua direção. Seus braços estavam ao redor dele, e ela sentiu a prata líquida escorrendo no seu rosto como lágrimas. O tecido da camiseta dele era fino e ela pode sentir a ardência da sua pele debaixo. As mãos dela deslizaram para cima por baixo da bainha, suas unhas arranhando levemente sobre suas costelas. Gotas prateadas do líquido reluziam nos seus cílios enquanto ele abaixava seu olhar para o dela, inclinava-se para sussurrar no seu ouvido. As mãos dele se moveram sobre seus ombros, descendo seus braços. Nenhum dos dois realmente estava dançando agora: a música hipnótica fluía ao redor deles, e o rodopio dos outros dançarinos, mas Clary mal percebeu. Um casal passou gargalhando por eles e fez um irrisório comentário em Checo; Clary não entendeu, mas suspeitou que a essência fosse - Consigam um quarto.

Jace fez um barulho impaciente, e então ele estava se movendo pela multidão novamente, arrastando-a atrás dele e para dentro de uma das alcovas obscuras que delimitavam as paredes.

Havia dezenas dessas alcovas circulares, cada uma forrada com um banco de pedra e provida com uma cortina de veludo que podia ser puxado fechado para prover um bocadinho de privacidade. Jace arrastou a cortina fechada e eles se esmagaram um contra o outro como o mar contra a costa. Suas bocas colidiram e deslizaram juntas; Jace a levantou então ela estava pressionada contra ele, seus dedos torcendo o material escorregadio do seu vestido.

Clary estava consciente do calor e da suavidade, mãos buscando e encontrando, cedendo e pressionando. Suas mãos debaixo da camiseta de Jace, a ponta dos seus dedos arranhando suas costas, selvagemente prazeroso quando ele arfou. Ele mordeu o seu lábio inferior e ela sentiu gosto de sangue na sua boca, sal e quente. Era como se eles quisessem se cortar, ela pensou, entrar um no corpo do outro e compartilhar seus batimentos cardíacos, mesmo se isso matasse os dois.

Estava escuro na alcova, tão escuro que Jace era apenas um delineado de sombras e dourado. Seu corpo prendendo o de Clary na parede. Suas mãos deslizaram para baixo junto do seu corpo e alcançaram a extremidade final do seu vestido, arrastando-o para cima junto das suas pernas.

"O que você está fazendo?", ela sussurrou. "Jace?"

Ele olhou para ela. A luz peculiar na boate transformou seus olhos em um conjunto de cores fraturadas. Seu sorriso estava perverso. "Você pode me pedir para parar o quanto você quiser", ele disse. "Mas eu não vou."

***

Sebastian arrastou para o lado a poeirenta cortina de veludo que fechava a alcova, e sorriu.

Um banco corria na parte interior de um pequeno espaço circular, e um homem estava sentado ali, inclinado seus cotovelos em uma mesa de pedra. Ele tinha longo cabelo preto amarrado para trás, uma cicatriz ou marca em formato de uma folha em uma bochecha, e seus olhos eram tão verdes quanto grama. Ele vestia um terno branco, e um lenço de mão com folha verde bordada espiava de um bolso.

"Jonathan Morgenstern", Meliorn disse.

Sebastian não o corrigiu. Fadas armazenavam muitos nomes, e nunca o chamariam por algo que não fosse o nome que seu pai escolheu para ele. "Eu não estava certo se você estaria aqui na hora designada, Meliorn."

"Posso relembrar-lhe que o Povo Fada não mente", disse o cavalheiro. Ele esticou a mão e deslocou a cortina fechada atrás de Sebastian. A música maçante do lado de fora estava discretamente abafada, embora por nenhuma maneira inaudível. "Entre, então, e sente-se. Vinho?"

Sebastian se posicionou no banco. "Não, nada." Vinho, como a bebida alcoólica de fada, apenas obscureceria seus pensamentos, e fadas pareciam ter uma alta tolerância. "Eu admito que fiquei surpreso quando eu recebi a mensagem que você desejava falar comigo."

"Você acima de todos deveria saber que a Senhora tem um interesse especial em você. Ela sabe de todos os seus movimentos." Meliorn deu um sorvo no seu vinho. "Há uma grande perturbação demoníaca aqui em Praga essa noite. A Rainha estava preocupada."

Sebastian esticou seus braços. "Como você pode ver, eu estou desarmado."

"Uma perturbação tão grande certamente irá atrair a atenção dos Nefilins. De fato, se eu não estou enganado, vários deles já se divertem sem."

"Sem o que?" Sebastian perguntou inocentemente.

Meliorn deu outro sorvo de vinho e olhou.

"Oh, certo. Eu sempre me esqueço da maneira engraçada que as fadas falam. Você quer dizer que há Caçadores de Sombra na multidão do lado de fora, procurando por mim. Eu sei disso. Eu os percebi mais cedo. A Rainha não pensa muito de mim se ela não acha que eu posso lidar com Nefilins sozinho." Sebastian retirou uma adaga do seu cinto e a rodopiou, a luz muito escassa da alcova soltando faíscas da lâmina.

"Eu devo contar a ela que você disse isso", murmurou Meliorn. "Eu devo admitir, eu não tenho ideia de que tipo de atração você exerce nela. Eu tomei suas medidas e as achei falhas, mas eu não tenho o gosto da minha senhora."

"Pesou na balança e achou em falta?" Divertido, Sebastian inclinou-se adiante. "Deixe-me simplificar para você, cavalheiro fada. Eu sou jovem. Eu sou bonito. E eu estou disposto a queimar todo o mundo ao chão para obter o que eu quero." Sua adaga traçou uma rachadura na mesa de pedra. "Como eu próprio, a Rainha está satisfeita em jogar um longo jogo. Mas o que eu desejo saber é que: Quando o crepúsculo dos Nefilins vier, as Cortes irão ficar comigo ou contra mim?"

O rosto de Meliorn ficou em branco. "A Senhora diz que ela ficará com você."

A boca de Sebastian curvou-se no canto. "Essas são excelentes notícias."

Merlion bufou. "Contudo há uma centena de anos eu tenho profetizado que você seria nossas próprias mortes. Mas, eu não espero que o fim venha assim."

Sebastian rodopiou a brilhante adaga entre seus dedos. "Ninguém nunca espera."

***

"Jace", Clay sussurrou. "Jace, qualquer um pode entrar e nos ver."

Suas mãos não pararam o que elas estavam fazendo. "Eles não entrarão." Ele traçou um caminho de beijos descendo o seu pescoço, efetivamente dispersando seus pensamentos. Era difícil se agarrar no que era real, com as mãos dele nela, e sua mente e memórias em um borrão, e seus dedos estavam tão apertadamente fixos na camisa de Jace que ela estava certa que iria rasgar o material.

A parede de pedra estava fria contra suas costas, mas Jace estava beijando seu ombro, afrouxando a alça do seu vestido. Ela estava quente e fria e tremendo. O mundo tinha se fraturado em pedaços, como os pedaços brilhantes dentro de um caleidoscópio. Ela ia se partir debaixo das mãos dele.

"Jace..." Ela apertou sua camisa. Estava pegajosa, viscosa. Ela olhou para baixo para suas mãos por um momento e não compreendeu o que ela viu ali. Fluído prata, misturado com vermelho.

Sangue.

Ela olhou para cima. Pendurado de cabeça para baixo do teto acima deles, como uma macabra piñata, estava um corpo humano, corda amarrando seus tornozelos. Sangue pingando do corte na sua garganta.

Clary gritou, mas o grito não fez som algum. Ela empurrou Jace, que tropeçou para trás; havia sangue no seu cabelo, na sua camisa, e na pele descoberta dela. Ela puxou as alças para cima do seu vestido e tropeçou para a cortina que escondia a alcova, arrastando-a aberta.

A estátua do anjo não estava mais tranquila como ela tinha estado. As asas negras eram asas de morcego, o adorável, rosto benevolente distorcido em um escárnio. Pendurados do teto em cordas torcidas estavam copos abatidos de homens, mulheres, animais - cortados abertos, seus sangues pingando como chuva. As fontes pulsavam sangue, e o que flutuavam em cima do líquido não eram flores, mas mãos decepadas abertas. Os dançarinos se contorcendo e se agarrando no chão estavam encharcados com sangue. Enquanto Clary observava, um casal rodopiou, o homem alto e pálido, a mulher flácida em seus braços, sua garganta cortada, obviamente morta. O homem lambia seus lábios e inclinava-se abaixo para outra mordida, mas antes que ele fizesse, ele olhou para Clary e sorriu, e seu rosto estava manchado com sangue e prata. Ela sentiu a mão de Jace no seu braço, arrastando-a para trás, mas ela lutou para se libertar dele. Ela estava encarando os tanques de vidros juntos da parede que ela tinha pensado que continham peixes brilhantes. A água não estava limpa, mas escura e lamacenta, e afogava corpos humanos flutuando nela, seus cabelos girando ao redor deles como filamentos de águas-vivas luminosas. Ela pensou em Sebastian flutuando no seu caixão de vidro. Um grito se ergueu da sua garganta, mas ela o sufocou de volta enquanto o silêncio e a escuridão a esmagou.


Capítulo 14

 

COMO CINZAS

 

 

 

 

 

 

 

Clary voltou lentamente à consciência, com a sensação de tontura ela se lembrou da primeira manhã no Instituto, quando ela havia acordado sem fazer ideia de onde estava. Seu corpo inteiro doía, e sua cabeça parecia como se alguém tivesse quebrado um haltere de ferro nela. Ela estava deitada de lado, sua cabeça apoiada em algo áspero, e havia um peso ao redor de seu ombro. Olhando para baixo, ela viu uma mão magra, pressionada protetoramente contra seu tórax. Ela reconheceu as Marcas, as fracas cicatrizes brancas, mesmo o mapeamento azul das veias em seu antebraço. O peso dentro de seu peito diminuiu e ela sentou-se com cuidado, saindo debaixo do braço de Jace.

Eles estavam no quarto dele. Ela reconheceu a incrível limpeza, a cama cuidadosamente arrumada com seus cantos costumeiros. Ainda não estava desorganizado. Jace estava dormindo, encostado na cabeceira da cama, ainda com as mesmas roupas que usara na noite anterior. Ele ainda estava até com seus sapatos. Ele tinha claramente adormecido segurando-a, mas ela não tinha nenhuma lembrança disso. Ele ainda estava respingado com a substância prata estranha do clube.

Ele se mexeu um pouco, como se sentindo que ela tinha saído, e passou o braço livre em torno de si mesmo. Ele não parecia ferido ou machucado, ela pensou, apenas exausto, seus longos cílios escuros dourados enrolados no vazio das sombras sob seus olhos. Ele parecia vulnerável dormindo, um pequeno garoto. Ele podia ter sido o Jace dela.

Mas ele não era. Ela se lembrou da boate, suas mãos sobre as dela no escuro, os corpos e sangue. Seu estômago se agitou, e ela colocou a mão sobre a boca, engolindo as náuseas. Ela se sentiu enjoada pelo que lembrou, e por baixo a doença era uma incômoda pontada, a sensação de que estava faltando alguma coisa.

Alguma coisa importante.

"Clary."

Ela se virou. Os olhos de Jace estavam semiabertos; ele estava olhando para ela através de seus cílios, o dourado de seus olhos embotados em exaustão. "Porque você está acordada?", ele disse. "Está quase amanhecendo."

As mãos dela agrupadas no emaranhado de cobertores. "Noite passada", ela disse, sua voz desigual. "Os corpos, o sangue ."

"O que?"

"Isso é o que eu vi."

"Eu não", ele balançou a cabeça. "Drogas de fadas", ele disse. "Você sabia..."

"Pareceu tão real."

"Sinto muito", seus olhos se fecharam. "Eu queria me divertir. Supostamente era para te deixar feliz. Fazer você ver coisas bonitas. Pensei que nos divertiríamos juntos."

"Eu vi sangue", ela disse. "E pessoas mortas boiando em tanques."

Ele balançou a cabeça, seus cílios tremulando para baixo. "Nada disso foi real..."

"Mesmo o que aconteceu entre nós?" Clary interrompeu, porque os olhos dele estavam fechados, seu peito subindo e descendo de forma constante. Ele estava dormindo.

Ela levantou-se sem olhar para Jace e foi para o banheiro. Ela ficou olhando-se no espelho, dormência se espalhando através de seus ossos. Ela estava coberta de manchas de resíduos prateados. Isso a lembrou da hora em que uma caneta metálica tinha estourado dentro de sua mochila, arruinando tudo dentro. Uma das alças de seu sutiã rompido, provavelmente onde Jace tinha puxado na noite anterior. Seus olhos estavam cercados com listras pretas manchadas de rímel, e sua pele e cabelo estavam pegajosos com prata.

Sentindo-se fraca e doente, ela tirou o vestido deslizante e sua roupa íntima, jogando-os no cesto de roupa antes de rastejar para dentro da água quente.

Ela lavou o cabelo várias vezes, tentando tirar a imundície prata seca. Era como tentar tirar tinta a óleo. O cheiro se prolongava demais, como a água de um vaso depois que as flores estão apodrecidas, leve, doce e estragada em sua pele. Nenhuma quantidade de sabão parecia ser capaz de se livrar dele.

Finalmente convencida que ela estava tão limpa quanto ia conseguir, ela se secou e foi para o quarto principal para se vestir. Foi um alívio vestir de volta sua calça jeans e botas e deslizar em uma camisola de algodão confortável. Foi só então, quando ela colocou sua segunda bota, que a sensação incômoda voltou, a sensação de que estava faltando alguma coisa. Ela congelou.

Seu anel. O anel dourado que a permitia falar com Simon.

Tinha sumido.

Freneticamente, ela procurou por ele, rasgando pelo cesto de roupa para ver se o anel tinha ficado preso em seu vestido, depois procurando em cada centímetro do quarto de Jace enquanto ele dormia tranquilamente. Ela vasculhou o tapete, as roupas de cama, verificando as gavetas do criado-mudo.

Por fim ela sentou-se, seu coração batendo contra o peito, uma sensação de mal estar no estômago.

O anel tinha sumido. Perdido, em algum lugar, de alguma forma. Ela tentou se lembrar da última vez que tinha o visto. Certamente tinha brilhado em sua mão enquanto ela manejava aquele punhal contra os demônios Elapid. Tinha caído na loja de porcarias? Na boate?

Ela cravou as unhas em suas coxas sob a calça jeans até a dor fazê-la ofegar. Concentre-se, disse a si mesma. Foco.

Talvez o anel tivesse caído de seu dedo em outro lugar no apartamento. Provavelmente Jace tinha a carregado pelas escadas em algum ponto. Era uma chance pequena, mas toda chance tinha que ser explorada.

Ela levantou-se e foi tão silenciosamente quanto pôde para o corredor. Ela se moveu em direção ao quarto de Sebastian e hesitou. Ela não podia imaginar porque o anel estaria lá, e acordá-lo seria somente contraproducente. Ela se virou e fez seu caminho pelas escadas em vez, andando com cuidado para mascarar o som de suas botas.

Sua mente estava correndo. Com nenhuma forma de contatar Simon, o que ela ia fazer? Ela precisava contar para ele sobre a loja de antiguidades, as adamas. Ela deveria ter falado com ele mais cedo. Ela queria dar um soco na parede, mas ela forçou sua mente a desacelerar, a considerar suas opções. Sebastian e Jace estavam começando a confiar nela; se ela podia ficar longe deles brevemente, em uma rua movimentava da cidade, ela poderia usar um telefone público para ligar para Simon. Ela poderia entrar na internet de alguma cafeteria e mandar um email a ele. Ela sabia mais sobre a tecnologia mundana do que eles. Perder o anel não significava que tinha acabado.

Ela não desistiria.

Sua mente estava tão ocupada com pensamentos sobre o que fazer em seguida que a principio não viu Sebastian. Felizmente, ele estava de costas para ela. Ele parou na sala de estar, encarando a parede.

Já na parte inferior da escada, Clary congelou, depois correu pelo chão e derrubou-se contra a meia parede que separava a cozinha da sala maior. Não havia nenhuma razão para pânico, disse a si mesma. Ela morava aqui. Se Sebastian a viu, ela poderia dizer que ela tinha descido para pegar um copo de água.

Mas a chance de observá-lo sem o seu conhecimento era muito tentador. Ela virou o corpo ligeiramente, espreitando por cima e ao redor do balcão da cozinha.

Sebastian ainda estava de costas para ela. Ele tinha mudado de roupa desde a boate. A jaqueta do exército tinha ido embora; ele usava uma camisa de abotoar e calça jeans. Quando ele se virou, e sua camisa levantou, ela pôde ver que seu cinto de arma estava pendurado na cintura. Quando ele levantou sua mão direita, ela viu que ele segurava sua estela - e havia algo no jeito como ele a segurava, apenas por um momento, com uma reflexão cuidadosa, que a lembrou do jeito que sua mãe segurava um pincel.

Ela fechou os olhos. Parecia um tecido compactando num gancho, o puxão dentro de seu coração quando ela reconheceu algo em Sebastian que a lembrava de sua mãe ou de si mesma. Que a lembrava de que por mais que o sangue dele fosse veneno, tanto era o mesmo sangue que corria nas próprias veias dela.

Ela abriu novamente os olhos, a tempo de ver uma forma de entrada na frente de Sebastian. Ele pegou um cachecol que estava pendurado em um cabide na parede, e saiu pela escuridão.

Clary tinha uma fração de segundo para decidir. Fique e procure os quartos, ou siga Sebastian e veja onde ele estava indo. Seus pés fizeram a escolha antes que sua mente fez. Girando para mais longe da parede, ela disparou através da abertura escura, momentos antes de se fechar atrás dela.

***

O quarto onde Luke estava deitado era iluminado apenas pelo brilho das luzes da rua, que vinha através da janela com ripas. Jocelyn sabia que ela podia ter pedido por uma luz, mas ela preferiu desse jeito. A escuridão escondia a extensão de seus ferimentos, a palidez de seu rosto, os crescentes afundamentos sob seus olhos.

Na verdade, na escuridão, ele parecia muito mais com o garoto que ela tinha conhecido em Idris antes do Ciclo ser formado. Ela se lembrava dele no pátio da escola, magro e de cabelos castanhos, com os olhos azuis e mãos nervosas. Ele tinha sido o melhor amigo de Valentine, e por causa disso, nunca ninguém tinha realmente olhado para ele. Mesmo ela não tinha, ou ela não teria sido tão enormemente cega por perder os sentimentos dele por ela.

Ela se lembrou do dia de seu casamento com Valentine, o sol brilhante e claro através do telhado de cristal do Salão dos Acordos. Ela tinha dezenove anos e Valentine vinte, e ela se lembrava agora do quão infeliz seus pais ficaram quando ela escolheu se casar tão jovem. Sua desaprovação parecia ser nada para ela - eles não entendiam. Ela tinha estado tão certa de que nunca haveria alguém para ela além de Valentine.

Luke tinha sido o melhor homem. Ela se lembrava de seu rosto enquanto ela caminhava pelo corredor - ela tinha olhado para ele apenas brevemente antes de voltar sua atenção para Valentine. Ela se lembrava de pensar que ele não devia estar bem, que ele parecia como se estivesse com dor. E mais tarde, em Angel Square, enquanto os convidados circulavam - maior parte dos membros do Ciclo estavam lá, desde Maryse e Robert Lightwood já casados, até Jeremy Pontmercy de apenas quinze anos - e ela tinha ficado com Luke e Valentine, alguém fez a velha piada sobre como se o noivo não tivesse aparecido, a noiva teria que se casar com o melhor homem. Luke estava vestindo roupas de gala, com as runas douradas para boa sorte no casamento deles, e ele estava muito bonito, mas enquanto todo mundo riu, ele tinha ficado terrivelmente branco. Ele deve realmente odiar a ideia de casar comigo, ela pensou. Ela se lembrava de tocar no seu ombro com uma risada.

"Não olhe desse jeito", ela brincou. "Eu sei que nós nos conhecemos por um bom tempo, mas eu te prometo que você nunca vai ter que casar comigo!"

E depois Amatis tinha vindo, arrastando um Stephen que dava risada com ela, e Jocelyn tinha esquecido tudo sobre Luke, o jeito que ele tinha olhado para ela - e o jeito estranho que Valentine tinha olhado para ele.

Ela olhou para Luke agora e relaxou em sua cadeira. Os olhos dele estavam abertos, pela primeira vez em dias, e fixos nela.

"Luke", ela respirou.

Ele parecia confuso. "Por quanto tempo - eu tenho estado dormindo?"

Ela queria se jogar em cima dele, mas as bandagens grossas ainda envolvidas em torno de seu peito a deteve. Ela pegou em sua mão em vez e a colocou contra sua bochecha, seus dedos entrelaçados aos dele. Ela fechou os olhos e, quando fez, sentiu lágrimas deslizarem sob as pálpebras. "Cerca de três dias."

"Jocelyn", ele disse, parecendo realmente alarmado agora. "Porque estamos na estação? Onde está Clary? Eu realmente não me lembro-"

Ela baixou as mãos entrelaçadas e, com uma voz mais firme que conseguiu fazer, contou a ele o que tinha acontecido - sobre Sebastian e Jace, e o metal demoníaco incorporado em seu lado, e a ajuda do Praetor Lupus.

"Clary", ele disse imediatamente quando ela terminou. "Nós temos que ir atrás dela."

Puxando sua mão da dela, ele começou a lutar em uma posição sentada. Mesmo na penumbra ela podia ver sua palidez aprofundar quando ele estremeceu com a dor.

"Isso não é possível. Luke, deite-se, por favor. Você não acha que se houvesse alguma maneira de ir atrás dela, eu teria ido?"

Ele balançou as pernas para o lado da cama e então ele estava sentado; depois, com um suspiro, ele recostou-se em suas mãos. Ele parecia horrível. "Mas o perigo-"

"Você acha que eu não pensei sobre o perigo?" Jocelyn colocou as mãos em seus ombros e o empurrou suavemente de volta contra os travesseiros. "Simon esteve em contato comigo todas as noites. Ela está bem. Ela está. E você não está em forma para fazer alguma coisa sobre isso. Se matar não vai ajudá-la. Por favor, confie em mim, Luke."

"Jocelyn, eu não posso simplesmente ficar aqui deitado."

"Você pode", ela disse, levantando-se, "e você vai, mesmo se eu tiver que me sentar em você. O que diabos está errado com você, Lucian? Você enlouqueceu? Estou apavorada com Clary, e tenho estado apavorada com você também. Por favor, não faça isso - não faça isso comigo. Se qualquer coisa acontecer com você-"

Ele olhou para ela com surpresa. Já havia uma mancha vermelha sobre as ataduras brancas que envolviam seu peito, onde seus movimentos tinham puxado a ferida aberta. "Eu..."

"O quê?"

"Eu não estou acostumado com você me amando." ele disse.

Havia uma mansidão em suas palavras que ela não associou com Luke, e ela olhou para ele por um momento antes de dizer: "Luke. Deite-se, por favor."

Como uma espécie de compromisso, ele se inclinou mais para trás contra os travesseiros. Ele estava respirando com dificuldade. Jocelyn se lançou para o criado-mudo, serviu um copo de água e, retornando, empurrou na mão dele. "Beba", ela disse. "Por favor."

Luke pegou o copo, seus olhos azuis seguindo-a enquanto ela se sentou na cadeira ao lado da cama, para onde ela tinha quase se mudado por tantas horas que ela estava surpresa por ela e a cadeira não terem se tornado uma só. "Você sabe no que eu estava pensando?", ela perguntou. "Pouco antes de você acordar?"

Ele tomou um gole de água. "Você parecia muito distante."

"Eu estava pensando no dia em que casei com Valentine."

Luke baixou o copo. "O pior dia da minha vida."

"Pior do que o dia em que você foi mordido?", ela perguntou, cruzando as pernas.

"Pior."

"Eu não sabia", ela disse. "Eu não sabia como você se sentia. Eu gostaria que soubesse. Acho que as coisas teriam sido diferentes."

Ele olhou para ela, incrédulo. "Como?"

"Eu não teria casado com Valentine", ela disse. "Não se eu soubesse."

"Você casaria"

"Eu não casaria", ela disse bruscamente. "Eu era estúpida demais para perceber como você se sentia, mas eu também era estúpida demais para perceber como eu me sentia. Eu sempre te amei. Mesmo que eu não soubesse disso", ela se inclinou e beijou-o suavemente, não querendo machucá-lo; depois ela colocou sua bochecha contra a dele. "Me prometa que você não vai se colocar em perigo. Prometa."

Ela sentiu a mão livre dele em seu cabelo. "Eu prometo."

Ela se inclinou para trás, parcialmente satisfeita. "Eu queria poder voltar no tempo. Consertar tudo. Casar com o cara certo."

"Mas então nós não teríamos a Clary", ele a lembrou. Ela adorava o jeito que ele falava =nós‘ tão casualmente, como se não houvesse nenhuma dúvida em sua mente de que Clary era sua filha.

"Se você tivesse estado lá mais vezes enquanto ela estava crescendo..." Jocelyn suspirou. "Eu só sinto que fiz tudo errado. Eu estava tão focada em protegê-la que eu acho que a protegi demais. Ela corre de cabeça no perigo sem pensar. Quando estávamos crescendo, nós víamos nossos amigos morrerem na batalha. Ela nunca viu. E eu não iria querer isso para ela, mas às vezes eu me preocupo de que ela não acredite que ela pode morrer."

"Jocelyn", a voz de Luke era suave. "Você a criou para ser uma boa pessoa. Alguém com valores, que acredite no bem e no mal, e se esforça para ser boa. Como você sempre foi. Você não pode criar uma criança para acreditar no oposto do que você faz. Eu não acho que ela não acredita que pode morrer. Eu acho que, justamente como você sempre fez, ela acredita que existem coisas pelas quais vale a pena morrer."

***

Clary se rastejou depois de Sebastian através de uma rede de ruas estreitas, mantendo-se nas sombras próximas ao lado dos edifícios. Eles não estavam mais em Praga - que eram imediatamente claras. As estradas eram escuras, o céu era de um azul límpido de manhã bem cedo, e os sinais pendurados acima das lojas e armazéns que passaram estavam todos em francês. Assim como as placas da rua: RUE DE LA SEINE, RUE JACOB, RUE DE LABBAYE.

Enquanto eles se moviam pela cidade, pessoas a passavam como fantasmas. O carro ocasional retumbou por ela, caminhões na parte de trás de lojas, fazendo entregas matinais. O ar cheirava a água do rio e lixo. Ela já tinha quase certeza de onde eles estavam, mas depois de uma volta e uma pista que os levou a uma avenida larga, e um letreiro apareceu para fora da escuridão enevoada. Setas apontando em direções diferentes, mostrando o caminho para Bastilha, para Notre Dame, e para Latin Quarter.

Paris, Clary pensou, deslizando por trás de um carro estacionado quando Sebastian atravessou a rua. Nós estamos em Paris.

Era irônico. Ela sempre quis ir para Paris com alguém que conhecesse a cidade. Sempre quis caminhar por suas ruas, ver o rio, pintar os prédios. Ela nunca tinha imaginado isso. Nunca imaginado rastejar atrás de Sebastian, através do Boulevard Saint Germain, próximo a um bureau de poste amarelo brilhante, acima de uma avenida onde os bares estavam fechados, mas as calhas estavam cheias de garrafas de cerveja e bitucas de cigarro e por uma rua estreita com casas. Sebastian parou diante de uma, e Clary congelou, plana contra a parede.

Ela assistiu quando ele levantou a mão e apertou um código numa caixa ao lado da porta, os olhos dela seguindo os movimentos dos dedos dele. Houve um clique; a porta abriu e ele deslizou por ela. No momento em que se fechou, ela disparou atrás dele, fazendo uma pausa para introduzir o mesmo código - X235 - e esperando ouvir o som suave que significava que a porta estava destrancada. Quando o som veio, ela não teve certeza se estava mais aliviada ou surpresa. Não devia ser tão fácil assim.

Um momento depois, ela estava dentro de um pátio. Ele era quadrado, cercado por todos os lados por uma aparência comum de edifícios. Três escadas eram visíveis através de portas abertas. Sebastian, no entanto, havia desaparecido.

Então não ia ser tão fácil assim.

Ela avançou pelo pátio, consciente de que enquanto fazia isso, estava fora do abrigo da sombra e no aberto, onde podia ser vista. O céu estava clareando a cada momento que passava. O conhecimento que ela estava visível arrepiou a parte de trás de seu pescoço, e ela se abaixou para a sombra da primeira escadaria que ela encontrou.

Era simples, com escadas de madeira levando para cima e para baixo, e um espelho barato na parede no qual ela podia ver seu próprio rosto pálido. Havia um cheiro distinto de lixo podre, e ela se perguntou por um momento se ela estava perto de onde as latas de lixo eram armazenadas, antes de sua mente cansada se ligar e ela perceber: O fedor era a presença de demônios.

Seus músculos cansados começaram a tremer, mas ela apertou as mãos em punhos. Ela estava dolorosamente consciente de sua falta de armamento. Ela respirou fundo o ar fétido e começou a fazer seu caminho até os degraus.

O cheiro ficou mais forte e o ar mais escuro quando ela fez seu caminho escada a baixo, e ela desejava por uma estela e uma runa de visão noturna. Mas não tinha nada a ser feito quanto a isso. Ela continuou descendo quando a escadaria curvou ao redor e ao redor e ela de repente estava grata pela falta de luz quando pisou em um pedaço de algo pegajoso. Ela agarrou o corrimão e tentou respirar pela boca. A escuridão espessa, até que ela estava andando cegamente, seu coração batendo tão alto que ela tinha certeza de que ele devia estar anunciando a presença dela. As ruas de Paris, o mundo comum, pareciam a eras de distância. Havia apenas a escuridão e ela mesma, descendo e descendo.

E depois - luz brilhando ao longe, um ponto minúsculo, como a ponta de um fósforo explodindo em chamas. Ela aproximou-se do corrimão, quase agachada, enquanto a luz aumentava. Ela podia ver sua própria mão agora, e o esboço dos passos abaixo dela. Havia apenas um pouco mais. Ela chegou ao final da escada e olhou ao redor.

Qualquer semelhança com um prédio comum foi embora. Em algum lugar ao longo do caminho, as escadas de madeira tinham se transformado em pedra, e ela estava agora em uma pequena sala com paredes de pedra, iluminada por uma lanterna que emitia uma luz esverdeada doentia. O chão era de pedra lisa e polida, e esculpida com vários símbolos estranhos. Ela beirou em torno deles enquanto atravessava a sala até a única outra saída, um arco de pedra curvada, no ápice de onde estava colocado um crânio humano, entre o V de dois enormes ornamentais eixos cruzados.

Através da arcada, ela conseguia ouvir vozes. Estavam muito distante para ela entender o que eles estavam dizendo, mas eram vozes, contudo. Por esse caminho, elas pareciam dizer. Nos siga.

Ela olhou para o crânio, e seus olhos vazios olharam de volta para ela, ironicamente. Ela se perguntava onde ela estava - se Paris ainda estava acima dela ou se ela tinha entrado em outro mundo, do jeito que fez uma vez quando entrou na Cidade do Silêncio. Ela pensou em Jace, cujo ela tinha deixado dormindo no que agora parecia ser outra vida.

Ela estava fazendo isso por ele, ela lembrou a si mesma. Para tê-lo de volta. Ela atravessou o arco para o corredor além dele, instintivamente achatando-se contra a parede.

Silenciosamente, ela rastejou junto, as vozes cada vez mais e mais altas. Estava escuro no salão, mas não sem luz. A cada poucos metros, outra tocha esverdeada queimava, exalando um odor carbonizado.

Uma porta abriu-se de repente na parede à sua esquerda, e as vozes ficaram mais altas.

"... não como o pai dele", alguém disse, as palavras tão ásperas quanto uma lixa. "Valentine não entraria em um acordo conosco, afinal. Ele nos tornaria escravos. Esse vai nos dar este mundo."

Muito lentamente, Clary olhou ao redor da borda da porta.

A sala estava vazia, paredes lisas, e vazia de todos os móveis. Dentro dela havia um grupo de demônios. Eles eram lagartos, com pele verde-amarronzada forte, mas cada um tinha um conjunto de seis pernas de polvo que faziam um som seco e deslizante quando eles se moviam. Suas cabeças eram bulbosas, alienígenas, definidas com facetados olhos negros.

Ela engoliu bile. Ela se lembrou do Ravener, que tinha sido um dos primeiros demônios que ela tinha visto. Algo sobre a combinação grotesca de lagarto, insetos e alienígenas fez seu estômago revirar. Ela se apertou mais perto da parede, ouvindo com dificuldade.

"Isso é, se você confiar nele", era difícil dizer qual deles estava falando. Suas pernas se abriam e apertavam enquanto eles se moviam, levantando e abaixando seus corpos bulbosos. Eles não pareciam ter bocas, mas sim pequenos tentáculos aglomerados que vibravam quando eles falavam.

"A Grande Mãe confiava nele. Ele é o filho dela."

Sebastian. É claro que eles estavam conversando sobre Sebastian.

"Ele também é Nefilim. Eles são nossos grandes inimigos."

"Eles são seus inimigos também. Ele tem o sangue de Lilith."

"Mas aquele que ele chama de companheiro tem o sangue de nossos inimigos. Ele é dos anjos." A palavra foi cuspida com tanto ódio que Clary sentiu como uma bofetada.

"O filho de Lilith nos assegura que ele o tem nas mãos, e na verdade, ele parece ser obediente."

Uma risada seca de inseto. "Vocês jovens são consumidos demais com preocupação. O Nefilim há muito tempo tem mantido esse mundo longe de nós. Suas riquezas são grandes. Nós vamos bebê-lo, secá-lo e deixá-lo como cinzas. Quanto ao garoto anjo, ele será o último de sua espécie a morrer. Nós vamos queimá-lo em uma pira até que ele seja apenas ossos de ouro."

Raiva aumentou em Clary. Ela respirou fundo - um som pequeno, mas um som. O demônio mais próximo a ela empurrou sua cabeça para cima. Por um momento, Clary congelou, presa no brilho de seus olhos espelhados negros.

Então ela se virou e saiu correndo. Correu de volta para a porta de entrada, pelas escadas e o caminho deles até a escuridão. Ela conseguia ouvir o barulho atrás dela, as criaturas gritando, e então o barulho deslizante deles vindo atrás dela. Ela lançou um olhar sobre seu ombro e percebeu que não ia conseguir. Apesar de seu ponto de partida, eles estavam quase sobre ela.

Ela podia ouvir sua própria respiração dura serrar, dentro e fora, quando ela alcançou o arco, girou e saltou para agarrá-lo com as mãos. Ela virou-se para frente com toda a sua força, suas botas se dirigindo ao primeiro dos demônios, derrubando-o para trás quando ele guinchou alto. Ainda pendurado, ela pegou no punho de um dos eixos cruzados abaixo do crânio e puxou.

Rapidamente preso, ele não se moveu.

Ela fechou os olhos, agarrou-o apertado, e com toda a sua força, o puxou.

O machado veio de longe da parede com um som rasgando, pancadas nas rochas e argamassas. Desequilibrada, Clary caiu e ficou numa posição agachada, o machado estendido na frente dela. Era pesado, mas ela mal o sentiu. Estava acontecendo de novo, o que aconteceu na loja de sucata. O retardamento do tempo, o aumento da intensidade da sensação. Ela podia sentir cada sussurro do ar contra sua pele, cada desnível do chão sob seus pés. Ela preparou-se quando o primeiro dos demônios se deslocou através da porta e recuou como uma tarântula, suas pernas escavando o ar acima dela. Sob os tentáculos em seu rosto estavam um par de longas presas pingando.

O machado na mão dela parecia balançar para frente por vontade própria, afundando profundamente no peito da criatura. Ela imediatamente se lembrou de Jace dizendo-lhe para não ir para o peito ferido, mas para a decapitação. Nem todos os demônios tinham corações. Mas, neste caso, ela teve sorte. Ela havia atingido ou o coração, ou algum outro órgão vital. A criatura se debatia e gritava, o sangue borbulhava em torno da ferida, e depois ele desapareceu, deixando-a vacilar para trás, sua arma com fluido escorregadio em sua mão. O sangue do demônio era preto e fedorento, como alcatrão.

Quando o próximo se lançou para ela, ela abaixou, balançando com o machado e cortando através de várias de suas pernas. Uivando, ele cai de lado como uma cadeira quebrada; já o demônio seguinte foi pisando sobre seu corpo, tentando chegar até ela. Ela balançou novamente, seu machado se enterrando no rosto da criatura. Fluído borrifou e ela disparou para trás, pressionando-se contra a escada. Se um deles ficasse atrás dela, ela estava morta.

Enlouquecido, o demônio cujo rosto ela cortou aberto, saltou de novo para ela; ela girou para fora com seu machado, cortando uma de suas pernas, mas outra perna se envolveu em torno de pulso dela. Agonia quente subiu pelo seu braço. Ela gritou e tentou puxar a mão de volta, mas o aperto do demônio era muito forte. Era como se milhares de agulhas quentes estivessem esfaqueando sua pele. Ainda gritando, ela forçou com o braço esquerdo, batendo com o punho no rosto da criatura, onde seu machado já tinha cortado ele. O demônio deu um assobio e soltou seu aperto em frações; ela arrancou a mão livre justamente quando ele recuou...

E, do nada, uma lâmina cintilante conduziu-se para baixo, enterrando-se no crânio do demônio. Enquanto olhava, o demônio desaparecia, e ela viu seu irmão, uma lâmina de serafim resplandecente em sua mão, fluído borrifado em sua camisa branca. Atrás dele, a sala estava vazia, exceto pelo corpo de um dos demônios ainda se debatendo, mas com o líquido preto escorrendo de seus tocos de pernas decepadas, como o óleo de um carro esmagado.

Sebastian. Ela olhou para ele com espanto. Ele tinha acabado de salvar a vida dela?

"Fique longe de mim, Sebastian", ela sibilou.

Ele não pareceu escutá-la. "Seu braço."

Ela olhou para seu pulso direito, ainda pulsando em agonia. Uma faixa grossa de círculos em forma de feridas o cercavam onde o demônio otário havia prendido sua pele. As feridas já estavam escuras, transformando-se num doentio preto-azulado.

Ela olhou de volta para seu irmão. Seu cabelo branco parecia uma auréola na escuridão. Ou pode ter sido o fato de que sua visão estava indo embora. Luz estava iluminando em torno da tocha verde na parede também, e em torno da lâmina serafim queimando na mão de Sebastian. Ele estava falando, mas suas palavras estavam desfocadas, pouco nítidas, como se ele estivesse falando debaixo d‘água.

"... veneno mortal", ele estava dizendo. "O que diabos você estava pensando, Clarissa?", sua voz se desvaneceu, e de volta novamente. Ela lutou para se concentrar. "... para lutar contra seis demônios Dahak com um machado ornamental...

"Veneno", ela repetiu, e por um momento seu rosto ficou claro mais uma vez, as linhas de tensão ao redor de sua boca e os olhos acentuados e surpreendentes. "Então eu acho que você não salvou a minha vida, afinal, não é?"

Sua mão se contraiu, e o machado escorregou de sua mão, fazendo barulho no chão. Ela sentiu seu suéter agarrar a parede áspera quando ela começou a deslizar para baixo, querendo nada mais do que deitar no chão. Mas Sebastian não iria deixá-la descansar. Seus braços estavam sob os dela, levantando-a, e depois ele estava carregando-a, seu braço bom pendurado no pescoço dele. Ela queria lutar para longe dele, mas sua energia a abandonara. Ela sentiu uma dor aguda no lado de dentro do cotovelo, uma queimadura - o toque de uma estela. Dormência se espalhou por suas veias. A última coisa que ela viu antes de fechar os olhos foi a face do crânio no arco. Ela podia jurar que seus olhos vazios estavam cheios de risos.


Capítulo 15

 

MAGDALENA

 

 

 

 

 

 

 

Náuseas e Dores iam e vinham em constantes redemoinhos apertados. Clary conseguia enxergar apenas um borrão de cores ao seu redor: ela estava consciente de que seu irmão estava com ela, cada passo dele batendo em seu crânio como um apanhador de gelo. Ela estava ciente de que ela estava agarrada a ele e a força de seus braços trazia um conforto - era bizarro que alguma coisa em Sebastian seria confortável, e que ele parecia estar tomando cuidado para não empurrá-la demais enquanto ele andava. Muito distante, ela sabia que ela estava ofegante, e ela ouvia seu irmão dizendo o nome dela.

Depois, tudo ficou em silêncio. Por um momento, ela pensou que era o fim de tudo: ela tinha morrido, morreu lutando contra os demônios, da forma como a maioria dos Caçadores de Sombras morria. Então ela sentiu outra picada queimar no interior de seu braço, e uma onda de gelo que parecia derramar em suas veias. Ela fechou os olhos contra a dor, mas o frio do que seja lá o que Sebastian tinha feito com ela, era como ter um copo de água correndo em seu rosto. Lentamente, o mundo deixou de girar, os redemoinhos de náuseas e dores diminuíram até que fossem apenas ondas na maré de seu sangue. Ela conseguia respirar novamente.

Com um arquejo, ela abriu os olhos.

Céu azul.

Ela estava deitada de costas, olhando para um céu infinitamente azul, tocado com nuvens felpudas, como o céu pintado no teto da enfermaria do Instituto. Ela estendeu os braços doloridos. O direito ainda trazia as marcas de suas lesões no pulso, embora estivessem desaparecendo para um rosa claro. Em seu braço esquerdo estava um iratze, empalidecendo a invisibilidade, e havia um mendelin para a dor na dobra do cotovelo.

Ela respirou fundo. Ar de outono, tingindo com o cheiro das folhas. Ela podia ver as copas das árvores, ouvir o murmúrio do tráfego.

Sebastian. Ela ouviu uma risada baixa e percebeu que ela não estava apenas deitada, ela estava deitada encostada em seu irmão. Sebastian, que estava quente e respirando, e cujos braços embalavam a cabeça dela. O resto dela estava estendido ao longo de um banco ligeiramente úmido de madeira.

Ela se empurrou de pé. Sebastian riu de novo; ele estava sentado no final de um banco do parque com braços de ferro ornamentados. Seu cachecol estava dobrado em seu colo, onde ela esteve deitada, e o braço que não tinha estado embalando sua cabeça, estava estendido ao longo das costas do banco. Ele tinha desabotoado a blusa branca para esconder as manchas do fluído. Abaixo dessa, ele vestia uma camisa cinza clara. O bracelete de prata brilhava em seu pulso. Seus olhos negros a estudavam com diversão quando ela se apressou para longe dele no banco o máximo que podia.

"Ainda bem que você é tão baixa", ele disse. "Se você fosse muito alta, te carregar teria sido extremamente inconveniente."

Ela manteve a voz firme com esforço. "Onde estamos?"

"No Jardin Du Luxembourg", ele disse. "O Jardim de Luxemburgo. É um parque muito legal. Eu tinha que te levar para algum lugar que você pudesse se deitar, e no meio da rua não parecia uma boa ideia."

"Sim, existe uma palavra para deixar alguém morrer no meio da rua. Homicídio veicular."

"São duas palavras, e eu acho que é tecnicamente homicídio veicular somente se você exercer sobre si mesmo", ele esfregou as mãos como se para aquecê-las. "De qualquer forma, porque eu iria deixar você morrer no meio da rua depois de eu ter passado por todo esse esforço para salvar sua vida?"

Ela engoliu em seco e olhou para seu braço. As feridas estavam ainda mais enfraquecidas agora. Se ela não tivesse olhado para elas, provavelmente não teria as notado. "Porque você fez?"

"Porque fiz o que?"

"Salvou minha vida."

"Você é minha irmã."

Ela engoliu em seco. Na luz da manhã, seu rosto tinha um pouco de cor nele. Havia queimaduras leves ao longo de seu pescoço, onde o fluído do demônio tinha borrifado nele. "Você nunca se importou que eu fosse sua irmã antes."

"Não me importei?", seus olhos negros perpassaram de cima para baixo dela. Ela se lembrou de quando Jace havia entrado em sua casa depois que ela lutou contra o demônio Ravener e ela estava morrendo com o veneno. Ele curou-a assim como Sebastian fez, e a levou para fora da mesma forma. Talvez fossem mais parecidos do que ela queria imaginar, mesmo antes do feitiço que tinha os ligado. "Nosso pai está morto", ele disse. "Não há outros parentes. Você e eu, nós somos os últimos. Os últimos dos Morgensterns. Você é minha única chance de alguém cujo sangue corre em minhas veias também. Alguém como eu."

"Você sabia que eu estava te seguindo", ela disse.

"É claro que sim"

"E você me deixou."

"Eu queria ver o que você faria. E eu admito que eu não achei que você me seguiria para lá. Você é mais corajosa do que eu pensava." Ele pegou o cachecol de seu colo e colocou-o ao redor de seu pescoço. O parque estava começando a encher, com os turistas segurando mapas, pais com crianças na mão, homens velhos sentando em outros bancos como esse, fumando cachimbos. "Você nunca teria vencido a luta."

"Eu poderia."

Ele sorriu, um sorriso rápido para o lado, como se ele não pudesse evitar. "Talvez."

Ela arrastou as botas na grama que estavam molhadas de orvalho. Ela não ia agradecer a Sebastian. Não por nada. "Porque você está lidando com demônios?", ela exigiu. "Eu os escutei conversando sobre você. Eu sei o que você está fazendo-"

"Não, você não sabe." O sorriso se foi, o tom superior de volta. "Primeiro, aqueles não eram os demônios com quem eu estava lidando. Aqueles eram os seus guardas. É por isso que eles estavam em uma sala separada, e porque eu não estava lá. Demônios Dahak não são tão inteligentes, embora sejam malvados, duros e defensivos. Portanto, não é como se eles estivessem realmente informados sobre o que estava acontecendo. Eles estavam apenas repetindo fofocas que tinham ouvido de seus mestres. Demônios Maiores. Era com esses que eu estava me encontrando."

"E isso supostamente devia me fazer me sentir melhor?"

Ele se inclinou em direção a ela através do banco. "Eu não estou tentando te fazer se sentir melhor. Eu estou tentando te contar a verdade."

"Não é de admirar que você pareça como se estivesse tendo um ataque de alergia", ela disse, embora não fosse exatamente verdade. Sebastian parecia irritantemente tranquilo, embora o conjunto de sua mandíbula e o pulso em sua têmpora lhe dissesse que ele não estava tão calmo quanto fingia estar. "O Dahak disse que você ia dar esse mundo para os demônios."

"Agora, isso soa como algo que eu faria?"

Ela apenas olhou para ele.

"Pensei que você tinha dito que ia me dar uma chance", ele disse. "Eu não sou quem eu era quando você me conheceu em Alicante." Seu olhar era claro. "Além disso, eu não sou a única pessoa que você conheceu que acreditava em Valentine. Ele era meu pai. Nosso PAI. Não é fácil duvidar das coisas que você cresceu acreditando."

Clary cruzou os braços sobre o peito, o ar estava fresco, mas frio, com um estalo de inverno no mesmo. "Bem, isso é verdade."

"Valentine estava errado", ele disse. "Ele estava tão obcecado com os erros que ele acreditava que a Clave tinha feito para ele, que ele não conseguia ver nada próximo que ele estivesse certo para provar a eles. Ele queria que o Anjo se levantasse e lhes dissesse que ele era o Caçador das Sombras Jonathan que voltou, que ele era o líder deles e seu caminho era o caminho certo."

"Isso não aconteceu exatamente assim."

"Eu sei o que aconteceu. Lilith conversou comigo sobre isso." Ele disse sem constrangimento, como se as conversas com a mãe de todos os bruxos fosse algo que todo mundo tinha de vez em quando. "Não se engane pensando que o que aconteceu foi porque o Anjo tem grande compaixão, Clary. Os anjos são tão frios quanto gelo. Raziel ficou irritado porque Valentine tinha esquecido a missão de todos os Caçadores de Sombras."

"Qual é?"

"Matar demônios. Esse é o nosso mandato. Certamente você deve ter ouvido falar que mais e mais demônios tem derramado em nosso mundo nos últimos anos? Que nós não temos menor ideia de como mantê-los para fora?"

Um eco de palavras voltou para ela, algo que Jace tinha dito para ela e que parecia ser numa vida passada, na primeira vez em que eles tinham visitado a Cidade do Silêncio. Nós poderíamos ser capazes de bloqueá-los de vir aqui, mas ninguém foi capaz de descobrir como fazer isso. Na verdade, mais e mais deles estão vindo. Costumada haver apenas invasões de pequenos demônios a este mundo, facilmente contidas. Mas, mesmo na minha vida, mais e mais deles tinham se espalhado através dos guardas. A Clave está sempre tendo que despachar Caçadores de Sombras, e um monte de vezes eles não voltam.

"A grande guerra com os demônios está chegando, e a Clave está lamentavelmente despreparada", disse Sebastian. "Sobre isso, meu pai estava correto. Eles são muito duros em suas maneiras de ouvir avisos ou a para mudar. Eu não desejo a destruição de Seres do Submundo como Valentine desejava, mas eu me preocupo que a cegueira da Clave vá desgraçar esse mundo que os Caçadores de Sombras protegem."

"Você quer que eu acredite que você se importa se esse mundo for destruído?"

"Bem, eu vivo aqui", Sebastian disse, mais suavemente do que ela esperava. "E às vezes, situações extremas exigem medidas extremas. Destruir o inimigo pode ser necessário para entendê-lo, mesmo para tratar com ele. Se eu puder fazer aqueles Demônios Maiores confiarem em mim, então eu posso atraí-los para cá, onde eles podem ser destruídos, e seus seguidores também. Isso deve voltar à maré. Demônios vão saber que esse mundo não é tão presa fácil como imaginam."

Clary balançou a cabeça. "E você vai fazer isso com o que, apenas você e Jace? Você é muito impressionante, não me leve a mal, mas mesmo vocês dois -"

Sebastian levantou-se. "Você realmente não imagina que eu poderia ter pensado sobre isso, não é?", ele olhou para ela, o vento soprando seu cabelo branco em seu rosto. "Venha comigo. Eu queria te mostrar uma coisa."

Ela hesitou. "Jace"

"Ainda está dormindo. Confie em mim, eu sei." Ele estendeu a mão. "Vem comigo, Clary. Se eu não consigo fazer você acreditar que eu tenho um plano, talvez eu possa provar isso a você."

Ela olhou para ele. Imagens caíram em sua mente como confete sacudindo: a loja de porcarias em Praga, seu anel dourado caindo na escuridão, Jace segurando-a na alcova do clube, os tanques de vidro de cadáveres. Sebastian agarrado a uma lâmina serafim.

Provar isso a você.

Ela pegou sua mão e o deixou puxá-la para seus pés.

***

Estava decidido, embora não sem um grande trato de argumentos, que para a convocação de Raziel acontecer, o Time dos Bons precisaria encontrar um local bastante isolado. "Nós não podemos convocar um anjo de 55 metros no meio do Central Park", Magnus observou secamente. "As pessoas podem notar, mesmo em Nova York."

"Raziel tem 55 metros de altura?" Isabelle disse. Ela estava afundada em uma poltrona que ela tinha puxado para a mesa. Havia anéis em seus olhos escuros; ela - como Alec, Magnus e Simon - estavam exaustos. Todos tinham estado acordados durante horas, ruminando através dos livros de Magnus, tão antigos que suas páginas eram finas como casca de cebola. Tanto Isabelle quanto Alec podiam ler grego e latim, e Alec tinha um melhor conhecimento de línguas demoníacas do que Izzy tinha, mas ainda havia muitas que apenas Magnus conseguia entender. Maia e Jordan, percebendo que poderiam ser de mais ajuda em outro lugar, tinham saído para ir à delegacia de polícia para verificar Luke. Enquanto isso, Simon tinha tentado tornar-se útil de outras maneiras, pegando comida e café, copiando símbolos como Magnus instruiu, buscando mais papel e lápis, e até mesmo alimentando Presidente Miau, que tinha agradecido a ele tossindo uma bola de pelo no chão da cozinha de Magnus.

"Na verdade, ele tem apenas 54 de altura, mas ele gosta de exagerar", disse Magnus. Cansaço não estava melhorando seu temperamento. Seu cabelo estava esticado para cima, e havia manchas de purpurina sobre as costas das mãos, onde ele esfregou os olhos. "Ele é um anjo, Isabelle. Você nunca estudou nada?"

Isabelle estalou a língua em aborrecimento. "Valentine invocou um anjo em seu porão. Eu não vejo porque você precisa de todo esse espaço"

"Porque Valentine é apenas MAIS IMPRESSIONANTE do que eu", estalou Magnus, deixando cair sua caneta. "Olha"

"Não grite com a minha irmã", disse Alec. Ele disse isso calmamente, mas com força por trás das palavras. Magnus olhou para ele com surpresa. Alec continuou: "Isabelle, o tamanho dos anjos, quando eles aparecem na dimensão terrena, varia de acordo com o seu poder. O anjo que Valentine convocou era de um nível mais baixo que Raziel. E se você fosse convocar um Anjo de um posto ainda mais alto, Michael ou Gabriel-

"Eu não poderia fazer um feitiço que os amarraria, mesmo que momentaneamente", disse Magnus, com uma voz tênue. "Estamos convocando Raziel em parte porque nós estamos esperando que como o criador dos Caçadores de Sombras, ele tenha uma compaixão especial - ou, na verdade, qualquer compaixão - por essa situação. Ele também está no posto certo. Um anjo menos poderoso pode não ser capaz de nos ajudar, mas um anjo mais poderoso... Bem, se algo der errado..."

"Pode ser que não só eu morra", disse Simon.

Magnus pareceu ressentido, e Alec olhou para os papéis espalhados sobre a mesa. Isabelle pôs a mão em cima da de Simon. "Eu não acredito que realmente estamos sentados aqui falando sobre a convocação de um anjo", ela disse. "Minha vida inteira nós tivemos que jurar em nome do Anjo. Sabemos que o nosso poder vem de anjos. Mas a ideia de ver um... Eu realmente não posso imaginar. Quando eu tento pensar nisso, é uma ideia tão grande."

Um silêncio caiu sobre a mesa. Havia uma escuridão nos olhos de Magnus que fez Simon se perguntar se ele já tinha visto um anjo. Ele se perguntou se ele deveria perguntar, mas foi salvo decidindo pelo zumbido de seu celular.

"Um segundo", ele murmurou e ficou de pé. Ele lançou o celular aberto e se inclinou contra uma das colunas do sótão. Era um texto, vários de Maia.

BOAS NOTÍCIAS! LUKE ESTÁ ACORDADO E CONVERSANDO. PARECE QUE ELE VAI FICAR BEM.

Alívio derramou sobre Simon em uma onda. Finalmente uma boa notícia. Ele lançou o celular fechado e pegou o anel em sua mão. Clary?

Nada.

Ele engoliu seus nervos. Ela provavelmente estava dormindo. Ele olhou para cima para encontrar as três pessoas na mesa olhando para ele.

"Quem ligou?" Isabelle perguntou.

"Era Maia. Ela disse que Luke está acordado e conversando. Que ele vai ficar bem." Houve um burburinho de vozes aliviadas, mas Simon ainda estava olhando para o anel em sua mão. "Ela me deu uma ideia."

Isabelle tinha levantado, indo em direção a ele; nisso, ela pausou, parecendo preocupada. Simon supôs que ele não a culpava. Suas ideias tinham sido absolutamente suicidas antes. "Qual é?", ela disse.

"O que nós precisamos para convocar Raziel? Quanto espaço?" Simon perguntou.

Magnus pausou sobre um livro. "Uma milha ao redor, pelo menos. Água seria boa. Como o Lago Lyn"

"A fazenda de Luke", Simon disse. "Norte do estado. Uma ou duas horas de distância. Deve estar fechada agora, mas eu sei como entrar lá. E tem um lago. Não tão grande quanto o Lyn, mas..."

Magnus fechou o livro que estava segurando. "Essa não é uma má ideia, Seamus."

"Algumas horas?" Isabelle disse, olhando para o relógio. "Nós poderíamos estar lá as"...

"Ah, não", disse Magnus. Ele empurrou o livro para longe dele.

"Enquanto seu entusiasmo é ilimitado e impressionante, Isabelle, eu estou exausto demais para convocar o feitiço corretamente no momento. E isso não é algo com o qual eu quero correr riscos. Acho que todos nós podemos concordar."

"Então quando?" Alec perguntou.

"Nós precisamos de algumas horas para dormir, pelo menos", Magnus disse. "Eu digo que devemos sair no início da tarde. Sherlock - desculpe, Simon - ligue e veja se você pode tomar emprestado o caminhão de Jordan no mesmo período. E agora...", ele empurrou os papéis para o lado. "Estou indo dormir. Isabelle, Simon, vocês são mais do que bem-vindos para usar o quarto reserva de novo se quiserem."

"Quartos diferentes vagos seria melhor" Alec murmurou.

Isabelle olhou para Simon com os olhos escuros questionando, mas ele já estava enfiando a mão no bolso para pegar seu celular. "Ok", ele disse. "Eu vou estar de volta ao meio-dia, mas por agora há algo importante que eu tenho que fazer."

***

À luz do dia, Paris era uma cidade de ruas estreitas e curvas que abriam em avenidas largas, edifícios suaves e dourados, com telhados de ardósia colorida, e um rio brilhante que cortava toda ela como uma cicatriz de um duelo. Sebastian, apesar de sua alegação de que ele estava indo provar para Clary que ele tinha um plano, não falou muito enquanto eles faziam o percurso até uma rua repleta de galerias de arte e lojas que vendem empoeirados livros antigos, para chegar ao Quai des Grands Augustins à beira do rio.

Havia um vento frio vindo do Seine, e ela estremeceu. Sebastian desenrolou o cachecol do pescoço e entregou a ela. Era feito de lã urze preta e branca, ainda quente por estar enrolado no pescoço dele.

"Não seja estúpida", ele disse. "Você está com frio. Coloque-o."

Clary enrolou em seu pescoço. "Obrigada", ela disse reflexivamente, e fez uma careta.

Ali. Ela tinha agradecido Sebastian. Ela esperou por um raio se atirar para fora das nuvens e golpeá-la morta. Mas nada aconteceu.

Ele deu-lhe um olhar estranho. "Você está bem? Parece que você vai espirrar."

"Estou bem", o cachecol cheirava a colônia cítrica e garoto. Ela não tinha certeza de como ela imaginava que cheiraria. Eles começaram a andar novamente. Dessa vez, Sebastian diminuiu o ritmo, andando ao seu lado, fazendo uma pausa para explicar que os bairros em Paris eram numerados, e eles estavam atravessando do sexto para o quinto, o Latin Quarter, e que a ponte que podiam ver abrangendo a distância do rio era a Ponte Saint-Michel. Havia um monte de jovens que andavam por eles, Clary notou; garotas de sua idade ou mais velhas, incrivelmente elegantes em apertadas calças e altíssimos saltos, cabelos longos ao vento do Seine. Um bom número delas parou para dar um olhar de apreciação à Sebastian, o que ele não pareceu notar.

Jace, ela pensou, teria notado. Sebastian era marcante, com seu cabelo branco e gelados olhos negros. Ela pensou que ele era bonito na primeira vez que ela o encontrou, e ele tinha seu cabelo pintado de preto; e que realmente não tinha servido nele. Ele parecia bem melhor assim. A palidez de seu cabelo dava à sua pele um pouco de cor, atraia seus olhos para o rubor ao longo de suas maçãs no rosto saliente, a forma graciosa de seu rosto. Seus cílios eram incrivelmente longos, uma sombra mais escura do que o seu cabelo, e levemente enrolado, assim como os de Jocelyn - tão injusto. Porque ela não tinha vindo com os cílios enrolados da família? E porque ele não tinha uma única sarda? "Então", ela disse abruptamente, interrompendo-o no meio de uma frase. "O que nós somos?"

Ele deu-lhe um olhar de soslaio. "O que você quer dizer com =o que nós somos‘?"

"Você disse que nós somos os últimos dos MorgensternS. Morgenstern é um nome alemão", disse Clary. "Então, o que nós somos, alemães? Qual é a história? Porque não existem outros além de nós?"

"Você não sabe nada sobre a família de Valentine?" Incredulidade tingiu na voz de Sebastian. Ele tinha parado próximo ao muro que corria ao longo do Seine, ao lado da calçada. "A sua mãe nunca te contou nada?"

"Ela é a sua mãe também, e não, ela não contou. Valentine não é o seu assunto favorito."

"Os nomes dos Caçadores de Sombras são compostos", disse Sebastian lentamente, e ele subiu em cima do muro. Ele estendeu a mão para baixo, e depois de um momento ela o deixou tomar a dela e puxá-la para cima do muro ao lado dele. O Seine corria verde-cinza abaixo deles, barcos pequenos de turistas movendo-se em um ritmo calmo. Fairchild, Light-wood, White-law, Morgenstern significa estrela da manhã. É um nome alemão, mas a família era suíça."

"Era?"

"Valentine era apenas uma criança", Sebastian disse. "Seu pai - nosso avô - foi morto por Seres do Submundo, e nosso tio-avô morreu em uma batalha. Ele não teve filhos. Isso", ele estendeu a mão e tocou o cabelo dela, "é do lado Fairchild. Há sangue inglês ali. Eu pareço mais com o lado suíço. Como Valentine."

"Você sabe alguma coisa sobre os nossos avós?" Clary perguntou, fascinada consigo mesma.

Sebastian tirou a mão e saltou para fora do muro. Ele levantou a mão para ela, e ela aceitou, equilibrando quando ela saltou. Por um momento, ela colidiu com o peito duro e quente dele sob a camisa. Uma garota passando disparou-lhe um olhar divertido e ciumento, e Clary afastou-se às pressas. Ela queria gritar para a garota que Sebastian era seu irmão, e que ela o odiava de qualquer maneira. Ela não fez isso.

"Eu não sei nada sobre nossos avós maternos", ele disse. "Como eu poderia?", seu sorriso era torto. "Venha. Eu quero te mostrar um dos meus lugares favoritos."

Clary se afastou. "Eu pensei que você ia me provar que você tinha um plano."

"Tudo em seu devido tempo." Sebastian começou a andar, e depois de um momento, ela o seguiu.

Descubra o plano dele. Se mostre legal até que você descubra. "O pai de Valentine era muito parecido comigo", Sebastian continuou. "Ele colocou sua fé na força. =Somos guerreiros escolhidos de Deus‘. Isso era o que ele acreditava. Dor o tornava forte. Perda o tornava poderoso. Quando ele morreu..."

"Valentine mudou", Clary disse. "Luke me contou."

"Ele amava o pai dele e ele o odiava. Algo que você pode entender por conhecer o Jace. Valentine nos criou como seu pai o criou. Você sempre volta para o que você sabe."

"Mas Jace", Clary disse. "Valentine ensinou-lhe mais do que apenas lutar. Ele ensinou-lhe línguas, e como tocar piano."

"Isso foi influência de Jocelyn", Sebastian disse o nome dela contra a vontade, como se ele odiasse o som dele. "Ela pensou que Valentine devia ser capaz de falar sobre livros, arte, música, e não apenas matar coisas. Ele passou isso para Jace."

Um portão de ferro rosa azul forjado elevou-se à esquerda deles. Sebastian abaixou-se sob ele e acenou para Clary segui-lo. Ela não teve que se curvar, mas foi atrás dele, suas mãos enfiadas nos bolsos. "E você?", ela perguntou.

Ele ergueu as mãos. Eram inconfundivelmente as mãos hábeis de sua mãe, de dedos longos, destinadas a segurar um pincel ou uma caneta. "Eu aprendi a usar os instrumentos de guerra", ele disse, "e pintar no sangue. Eu não sou como Jace."

Eles estavam em um beco estreito entre duas fileiras de edifícios feitos da mesma pedra dourada como muitos outros prédios de Paris, seus telhados verdes de cobre brilhando na luz do sol. A calçada sob seus pés era pavimentada por pedras, e não havia carros ou motos. À esquerda dela tinha uma cafeteria, um sinal de madeira pendurado em um poste de ferro forjado, a única pista de que ali havia qualquer negócio comercial nessa rua sinuosa.

"Eu gosto daqui", Sebastian disse, seguindo o olhar dela, "porque é como se você estivesse em um século passado. Sem barulho de carros, sem luzes de neon, apenas tranquilo."

Clary olhou para ele. Ele está mentindo, ela pensou. Sebastian não tem pensamentos assim. Sebastian, que tentou queimar Alicante abaixo, não se importa com =tranquilidade‘.

Ela então pensou em onde ele cresceu. Ela nunca tinha visto como era, mas Jace tinha descrito para ela. Uma casa pequena - uma casa de campo, na verdade - em um vale fora de Alicante. As noites teriam sido silenciosas ali e o céu repleto de estrelas à noite. Mas ele sentiria falta disso? Poderia sentir? Era esse o tipo de emoção que você poderia ter quando você não era nem mesmo realmente humano?

Isso não te incomoda? Ela queria dizer. Estar no lugar onde o real Sebastian Verlac cresceu e viveu, até você acabar com a vida dele? Andar por essas ruas, levando o nome dele, sabendo que em algum lugar, sua tia estava sofrendo por ele? E o que você quer dizer quando disse que ele não deveria lutar de volta?

Seus olhos negros a encararam pensativos. Ele tinha um senso de humor, ela sabia; havia um traço de humor mordaz nele que ás vezes não era como o de Jace. Mas ele não sorriu.

"Venha", ele disse depois, quebrando o devaneio dela. "Esse lugar tem o melhor chocolate quente de Paris."

Clary não tinha certeza de como ela saberia se isso era verdade ou não, sendo que essa era a primeira vez que ela estava em Paris, mas quando eles sentaram, ele teve que admitir que o chocolate quente era excelente. Eles faziam isso na sua mesa que era pequena e de madeira, assim como as antigas cadeiras de espaldar altas em um pote de cerâmica azul, usando creme, chocolate em pó e açúcar. O resultado era um cacau tão espesso que sua colher podia se levantar nele. Eles tinham também croissants, e os mergulharam no chocolate.

"Você sabe, se você quiser outro croissant, eles vão te trazer outro." disse Sebastian, inclinando-se para trás na cadeira. Eles eram as pessoas mais jovens no lugar por décadas, Clary notou. "Você está atacando esse como um glutão."

"Estou com fome", ela encolheu os ombros. "Olha, se você quer falar comigo, fala. Convença-me."

Ele se inclinou para frente, com os cotovelos sobre a mesa. Ela se lembrou de olhar nos olhos dele na noite anterior, de notar o anel de prata ao redor da íris do seu olho. "Eu estava pensando sobre o que você disse na noite passada."

"Eu estava tendo alucinações na noite passada. Não me lembro do que disse para você."

"Você me perguntou a quem eu pertencia", disse Sebastian.

Clary pausou com sua xícara de chocolate a meio caminho de sua boca. "Eu perguntei?"

"Sim", seus olhos estudaram atentamente o rosto dela. "E eu não tenho uma resposta."

Ela abaixou a xícara, sentindo-se intensamente desconfortável de repente. "Você não tem que pertencer a alguém", ela disse. "É só uma forma de falar."

"Bem, me deixe te perguntar uma coisa agora", Sebastian disse. "Você acha que pode me perdoar? Digo, você acha que o perdão é possível para alguém como eu?"

"Eu não sei." Clary agarrou a borda da mesa. "Eu - Digo, eu não sei muito sobre perdão como um conceito religioso, só o seu tipo variado de perdoar as pessoas." Ela respirou fundo, sabendo que ela estava balbuciando. Era algo no olhar escuro de Sebastian sobre ela, como se ele realmente esperasse que ela desse a ele as respostas para perguntas que ninguém mais poderia responder. "Eu sei que você tem que fazer coisas para receber o perdão. Mudar. Confessar, lamentar - e fazer as pazes."

"Pazes." Sebastian ecoou.

"Para compensar o que você fez", ela olhou para sua caneca. Não tinha como compensar as coisas que Sebastian tinha feito, não de qualquer maneira que fizesse sentido.

"Ave ataque vale", Sebastian disse, olhando para sua caneca de chocolate.

Clary reconheceu as tradicionais palavras que os Caçadores de Sombras falavam para seus mortos. "Porque você está dizendo isso? Eu não estou morrendo."

"Você sabe que é de um poema", ele disse, "por Catullus Frater, ave ataque vale. Saudações e adeus, meu irmão. Ele fala das cinzas, dos ritos da morte, e de sua própria dor para seu irmão. Me ensinaram o poema quando eu era jovem, mas eu não senti isso - tanto sua mágoa, quanto sua perda, ou até mesmo a dúvida de como seria morrer e não ter ninguém para lamentar por você." Ele olhou para ela rapidamente. "Como você acha que teria sido se Valentine tivesse te criado comigo? Você teria me amado?"

Clary estava muito satisfeita por ter abaixado a xícara, porque se ela não tivesse, ela teria a deixado cair. Sebastian estava olhando para ela não com qualquer timidez ou o tipo de constrangimento natural que pode ser atendente em uma pergunta estranha, mas como se ela fosse uma forma de vida curiosa e estranha.

"Bem", ela disse. "Você é meu irmão. Eu teria te amado. Eu teria... Que fazer isso."

Ele permaneceu olhando para ela com o mesmo olhar intenso. Ela se perguntou se deveria lhe perguntar se ele achava que isso significava que ele também teria a amado. Como uma irmã. Mas ela tinha a sensação de que ele não fazia ideia do que isso significava.

"Mas, Valentine não me criou", ela disse. "Na verdade, eu o matei."

Ela não tinha certeza do porque ela disse isso. Talvez ela queria ver se era possível chateá-lo. Afinal, Jace tinha dito a ela uma vez, que ele achava que Valentine podia ter sido a única coisa na qual Sebastian já tinha se preocupado.

Mas ele não branqueou. "Na verdade", ele disse, "o Anjo o matou. Apesar de ter sido por sua causa." Seus dedos traçaram padrões sobre a mesa desgastada. "Você sabe, quando eu te conheci, em Idris, eu tinha esperanças - eu tinha pensado que você seria como eu. E quando você não era nada como eu, eu te odiei. E depois, quando eu fui trazido de volta, e Jace me contou o que você fez, eu percebi que eu estava errado. Você é como eu."

"Você disse isso na noite passada." Clary disse. "Mas eu não sou -"

"Você matou nosso pai", ele disse. Sua voz era suave. "E você não se importa. Nunca pensou duas vezes, não é? Valentine bateu extremamente em Jace em seus primeiros dez anos de vida, e Jace ainda sente falta dele. Ruim para ele, embora eles não compartilhassem sangue, afinal. Mas ele era seu pai e você o matou e você nunca perdeu uma noite de sono por isso."

Clary olhou para ele com a boca aberta. Isso era injusto. Tão injusto. Valentine nunca tinha sido um pai para ela - não tinha a amado -, tinha sido um monstro que tinha que morrer. Ela tinha o matado porque ela não tinha escolha.

Espontaneamente, em sua mente cresceu a imagem de Valentine, manejando sua lâmina no peito de Jace, depois o segurando enquanto ele morria. Valentine tinha chorado sobre o filho que ele tinha assassinado. Mas ela nunca tinha chorado por seu pai. Nunca tinha sequer pensado nisso.

"Estou certo, não estou?" disse Sebastian. "Me diga que estou errado. Me diga que você não é como eu."

Clary olhou para sua xícara de chocolate, agora fria. Ela se sentia como se um vórtice estivesse se abrindo dentro de sua cabeça e fosse sugando seus pensamentos e palavras. "Eu pensei que você achasse que Jace era como você", ela disse finalmente, com uma voz embargada. "Eu pensei que era por isso que você o queria com você." 

"Eu preciso de Jace", disse Sebastian. "Mas no coração dele, ele não é como eu. Você é." Ele se levantou. Ele deve ter pagado a conta em algum momento; Clary não conseguia se lembrar. "Venha comigo."

Ele estendeu a mão. Ela se levantou sem pegar sua mão e retirou seu cachecol mecanicamente; o chocolate que ela tinha bebido parecia como ácido se agitando em seu estômago. Ela seguiu Sebastian para fora da cafeteria e pelo beco, onde ele estava olhando para o céu azul acima.

"Eu não sou como Valentine", Clary disse, parando perto dele. "Nossa mãe"...

"Sua mãe", ele disse, "me odiava. Me odeia. Você viu ela. Ela tentou me matar. Você quer me dizer que se importa com sua mãe, tudo bem. Jocelyn Fairchild é implacável. Ela sempre foi. Ela fingiu amar nosso pai por meses, anos talvez, para que ela pudesse reunir informações suficientes sobre ele para traí-lo. Ela projetou a Ascensão e assistiu todos os amigos do marido abatidos. Ela roubou suas memórias. Você a perdoou? E quando ela fugiu de Idris, você honestamente acha que alguma vez ela planejou me levar com ela? Ela deve ter ficado aliviada com o pensamento de que eu estava morto"...

"Ela não estava!" Clary estalou. "Ela tinha uma caixa que tinhas suas coisas de bebe lá. Ela costumava levá-la para fora e chorar sobre ela. Todos os anos em seu aniversário. Eu sei que você a tem em seu quarto."

Os lábios finos e elegantes de Sebastian se torceram. Ele se afastou dela e começou a andar pelo beco. "Sebastian!" Clary o chamou. "Sebastian, espera." Ela não tinha certeza do porque ela queria que ele voltasse. Admitidamente, ela não tinha ideia de onde estava ou como encontrar seu caminho de volta para o apartamento, mas era mais que isso. Ela queria ficar e lutar, provar que ela não era o que ele disse que ela era. Ela levantou a voz para um grito: "Jonathan Christopher Morgenstern!"

Ele parou e se virou lentamente, olhando por cima do ombro para ela.

Ela caminhou em direção e ele, e ele assistiu sua caminhada, com a cabeça inclinada para o lado, seus olhos negros estreitos. "Eu aposto que você nem sabe o meu nome do meio", ela disse.

"Adele", havia uma musicalidade na maneira como ele disse isso, uma familiaridade que a incomodava. "Clarissa Adele."

Ela foi para seu lado. "Porque Adele? Eu nunca soube."

"Eu não sei de mim mesmo", ele disse. "Eu sei que Valentine nunca quis que você se chamasse Clarissa Adele. Ele queria que você se chamasse Seraphina, como a mãe dele. Nossa avó." Ele se virou e começou a andar de novo, e dessa vez ela manteve o ritmo. "Depois de nosso avô ser morto, ela morreu - ataque cardíaco. Morreu de desgosto, Valentine sempre disse."

Clary pensou em Amatis, que nunca tinha superado seu primeiro amor, Stephen; no pai de Stephen, que tinha morrido de tristeza; no Inquisidor, que tinha passado sua vida inteira dedicada à vingança. Na mãe de Jace, cortando seus pulsos quando seu marido morreu. "Antes de eu conhecer o Nefilim, eu diria que era impossível morrer de tristeza." Sebastian riu secamente. "Nós não formamos vínculos como mundanos fazem", ele disse. "Bem, ás vezes, com certeza. Nem todo mundo é igual. Mas os laços entre nós tendem a ser intensos e inquebráveis. É por isso que fazemos tão mal com os outros que não sejam da nossa espécie, Seres do Submundo, mundanos-"

"Minha mãe está casada com um Ser do Submundo", Clary disse, irritada. Eles tinham parado em frente a um edifício de pedras quadradas com persianas azuis pintadas, quase no final do beco.

"Ele já foi um Nefilim", disse Sebastian. "E veja nosso pai. Sua mãe o traiu e o deixou, e ele ainda passou o resto da vida à espera de encontrá-la novamente e convencê-la a voltar para ele. Aquele armário cheio de roupas-", ele balançou a cabeça.

"Mas, Valentine disse a Jace que o amor é uma fraqueza", disse Clary.

"Que isso te destruiria."

"Você não acha que, se você passou metade da sua vida perseguindo uma mulher, mesmo que embora ela odiasse sua coragem, porque você não poderia esquecê-la? Se você tivesse que lembrar que a pessoa que você mais amava no mundo lhe esfaqueou nas costas e torceu a faca?", ele se inclinou por um momento, perto o suficiente para que, quando ele falou, sua respiração agitou o cabelo dela. "Talvez você seja mais parecida com sua mãe do que com nosso pai. Mas que diferença isso faz? Você tem crueldade em seus ossos e gelo em seu coração, Clarissa. Não me diga algo diferente."

Ele se afastou antes que ela pudesse responder, e montou o passo a frente da casa azul fechada. Uma faixa de campainhas elétricas corria pelo lado da parede ao lado da porta, cada uma com um nome de mãos-rabiscadas em um letreiro ao lado. Ele apertou o botão ao lado do nome de Magdalena, e esperou. Eventualmente, uma voz áspera veio através do alto falante:

"Qui est là?"

"C‘est Le fils ET La fille de Valentine", ele disse. "Nous avions rendez-vous?"

Houve uma pausa, e então a campainha tocou. Sebastian abriu a porta - e a segurou aberta, educadamente deixando Clary entrar antes dele. As escadas eram de madeira, tão gastas e lisas quanto o lado de um navio. Eles marcharam por ela em silêncio até o piso superior, onde a porta estava apoiada ligeiramente aberta para o patamar. Sebastian passou por ela primeiro, e Clary seguiu.

Ela se encontrou em um grande espaço iluminado e arejado. As paredes eram brancas, assim como as cortinas. Através da janela, ela podia ver a rua, repleta de restaurantes e butiques. Carros passavam por perto, mas o som deles não parecia penetrar dentro do apartamento. O chão era de madeira polida, móveis de madeira pintados de branco ou estofados com almofadas coloridas. Uma parte do apartamento era usado como uma espécie de estúdio. Luz caía de uma claraboia sobre uma longa mesa de madeira. Havia cavaletes, panos jogados sobre eles para obscurecer seu conteúdo. Um avental manchado de tinta pendurado em um gancho na parede.

Em pé ao lado da mesa, estava uma mulher. Clary teria sugerido que sua idade era igual a de Jocelyn, se não tivesse vários fatores que obscurecessem a sua idade. Ela usava uma blusa disforme que escondia seu corpo, apenas as mãos brancas, seu rosto e garganta eram visíveis. Em cada uma de suas bochechas, estava entalhada uma grossa runa preta, correndo do canto externo do olho para seus lábios. Clary não tinha visto as runas anteriormente, mas ela podia sentir o significado delas - poder, habilidade, mão de obra. A mulher tinha longos cabelos ruivos e espessos, caindo em ondas até a cintura, e seus olhos, quando ela os levantou, eram uma cor plana peculiar de laranja, como uma chama queimando.

A mulher juntou as mãos na frente de sua blusa solta. Em uma voz melódica e nervosa, ela disse: "Tu dois être Jonathan Morgenstern. Et elle c‘est ta soeur? Je pensais que-"

"Eu sou Jonathan Morgenstern", Sebastian disse. "E essa é minha irmã, sim. Clarissa. Por favor, fale em inglês na frente dela. Ela não entende francês."

A mulher limpou a garganta. "Meu inglês está enferrujado. Faz anos que não o uso."

"Soa bom para mim. Clarissa, essa é a Irmã Magdalena. Das Irmãs de Ferro."

Clary estava surpresa pelo discurso. "Mas eu pensei que as Irmãs de Ferro nunca deixavam sua fortaleza"

"Elas não deixam", disse Sebastian. "A menos que sejam desonradas por ter a sua parte na Revolta descoberta. Quem você acha que armou o Ciclo?", ele sorriu para Magdalena, sem alegria. "As Irmãs de Ferro são Fabricantes, não lutadoras. Mas Magdalena fugiu da Fortaleza antes de sua parte na Revolta poder ser descoberta."

"Eu não tinha visto outro Nefilim em quinze anos até que seu irmão entrar em contato comigo", disse Magdalena. Era difícil dizer para quem ela estava olhando enquanto falava; seus olhos inexpressivos pareciam vagar, mas ela claramente não era cega. "É verdade? Você tem o... Material?"

Sebastian alcançou uma bolsa pendurada em seu cinto de armas e tomou dela um pedaço do que parecia ser quartzo. Ele o colocou sobre a longa mesa, e um eixo da luz solar da rua que atravessava a claraboia o acendeu, aparentemente por dentro. Clary prendeu a respiração. Eram as adamas da loja de porcarias em Praga.

Magdalena respirou em um assobio.

"Adamas puras", disse Sebastian. "Nenhuma runa já a tocou."

A Irmã de Ferro deu a volta na mesa e colocou as mãos sobre as adamas. Suas mãos, também marcadas com runas múltiplas, tremeram. "Adamas pura", ela sussurrou. "Faz anos desde que eu toquei o material santo."

"O ofício é todo seu", disse Sebastian. "Quando estiver pronto, eu vou lhe pagar mais do que devo. Isso é, se você acreditar que possa criar o que pedi."

Magdalena se ergueu. "Eu não sou uma Irmã de Ferro? Eu não tomo os votos? Minhas mãos não moldam as coisas do Céu? Eu posso entregar o que prometi, filho de Valentine. Nunca duvide disso."

"Bom saber", havia um traço de humor na voz de Sebastian. "Eu vou voltar hoje à noite, então. Você sabe como me convocar se precisar."

Magdalena balançou a cabeça. Toda a sua atenção estava de volta à substância composta, os adamas. Ela os acariciou com os dedos. "Sim. Você pode ir."

Sebastian acenou e deu um passo para trás. Clary hesitou. Ela queria aproveitar a mulher, perguntar a ela o que Sbeastian tinha exigido que ela fizesse, perguntar por que ela teria quebrado a Lei do Pacto para trabalhar ao lado de Valentine. Magdalena, como se sentisse a sua hesitação, olhou para cima e sorriu levemente.

"Vocês dois", ela disse, e por um momento Clary pensou que ela ia dizer que ela não entendia por que eles estavam juntos, que ela tinha ouvido falar que eles se odiavam, que a filha de Jocelyn era uma Caçadora de Sombras, enquanto o filho de Valentine era um criminoso. Mas ela apenas balançou a cabeça. "Mon Dieu", ela disse, "mas vocês parecem exatamente como seus pais."


Capítulo 16

 

IRMÃOS E IRMÃS

 

 

 

 

 

 

 

Quando Clary e Sebastian retornaram ao apartamento, a sala de estar estava vazia, mas havia pratos na pia que não estavam ali antes.

"Pensei que você disse que Jace estava dormindo", ela disse para Sebastian, uma nota de acusação em sua voz.

Sebastian deu de ombros. "Ele estava quando eu disse." Havia uma zombaria suave em sua voz, mas sem maldade séria. Eles tinham andado de volta da casa de Magdalena juntos na maior parte em silêncio, mas não um tipo ruim de silêncio. Clary tinha deixado sua mente vagar, apenas empurrando-se de volta à realidade na ocasião em que percebeu que era Sebastian com quem ela estava andando ao lado. "Tenho certeza de que sei onde ele está."

"No quarto dele?" Clary foi para a escada.

"Não", ele se moveu na frente dela. "Venha. Vou te mostrar."

Ele se dirigiu pelos degraus acima em um ritmo rápido e para o quarto principal, Clary a seu alcance. Enquanto ela o observava, perplexa, ele bateu na lateral do guarda-roupa. O guarda-roupa deslizou, revelando um conjunto de escadas atrás dele. Sebastian lançou um sorriso por cima do ombro quando ela veio por trás dele. "Você está brincando", ela disse. "Escadas secretas?"

"Não me diga que é a coisa mais estranha que você já viu hoje", ele subiu os degraus de dois em dois, e Clary, embora com os ossos cansados, o seguiu. As escadas curvavam ao redor e se abriam em uma sala ampla, com piso de madeira polida e muros altos. Todos os tipos de armas penduradas nas paredes, exatamente como eram na sala de treinamento no Instituto - kindjals e chakhrams, bastões, espadas e adagas, bestas e soqueiras, estrelas de arremesso, machados e espadas de samurai.

Círculos de treinamento foram cuidadosamente pintados no chão. No centro deles estava Jace, de costas para a porta. Ele estava sem camisa e descalço, em uma calça preta quente, uma faca em cada uma de suas mãos. Uma imagem passou em sua cabeça: As costas nuas de Sebastian, marcada com listras inconfundíveis de chicotes. Jace estava liso, pele pálida dourada sobre o músculo, marcada apenas com as cicatrizes típicas de um Caçador de Sombras - e os arranhões que as próprias unhas dela tinham feito na noite passada. Ela se sentiu corando, mas sua mente ainda estava sobre a questão: Por que Valentine tinha batido em um garoto, e não no outro?

"Jace", ela disse.

Ele se virou. Ele estava limpo. O líquido prateado desapareceu, e seu cabelo dourado era quase bronze-escuro, colado friamente à sua cabeça. Sua pele brilhava com o suor. A expressão em seu rosto era cuidadosa. "Onde você estava?"

Sebastian foi para a parede e começou a examinar as armas, passando a mão nua ao longo das lâminas. "Eu pensei que Clary podia querer ver Paris."

"Você poderia ter me deixado um bilhete", disse Jace. "Não é como se a nossa situação fosse a mais segura, Jonathan. Eu prefiro não ter que me preocupar com a Clary"

"Eu o segui." Clary disse. 

Jace se virou e olhou para ela, e por um momento ela pegou um vislumbre em seus olhos do garoto em Idris que tinha gritado com ela por estragar todos os seus planos cuidadosos para mantê-la em segurança. Mas esse Jace era diferente. Suas mãos não tremeram quando ele olhou para ela, e o pulso em sua garganta ficou estável. "Você fez o que?"

"Eu segui Sebastian", ela disse. "Eu estava acordada e eu queria ver onde ele estava indo." Ela colocou as mãos nos bolsos das calças jeans e olhou desafiadoramente para ele. Os olhos dele a tomou, partindo de seu cabelo despenteado pelo vento até as botas, e ela sentiu o sangue subir em seu rosto. O suor brilhava ao longo de suas clavículas, e os elevados músculos do estômago. Suas calças de treino estavam dobradas na cintura, mostrando o V de ossos do quadril. Ela se lembrou de qual era a sensação de ter os braços dele em volta dela, ser pressionada perto o suficiente contra ele a ponto de sentir cada detalhe dos seus ossos e músculos de seu corpo -

Ela sentiu uma onda de vergonha tão aguda, foi vertiginosa. O que deixou isso pior foi que Jace não parecia nem um pouco embaraçado, ou como se a noite anterior tivesse o afetado tanto quanto tinha a ela. Ele parecia apenas... Irritado. Irritado, suado e quente.

"Sim, bem", ele disse, "da próxima vez em que você decidir fugir do nosso apartamento mágico guardado por uma porta que não deveria existir, deixe um bilhete."

Ela levantou as sobrancelhas. "Você está sendo sarcástico?"

Ele jogou uma de suas facas no ar e a pegou. "Possivelmente."

"Eu levei Clary para ver Magdalena", Sebastian disse. Ele tinha pego uma estrela de arremessar da parede e estava a examinando. "Nós levamos as adamas."

Jace tinha jogado a segunda faca no ar; ele falhou em capturá-la dessa vez, e ela ficou presa em um ponto no chão. "Você levou?"

"Eu levei", Sebastian disse. "E eu contei a Clary o plano. Eu contei a ela que estávamos planejando atrair os Demônios Maiores para cá, assim poderíamos destruí-los."

"Mas não como você planejava conseguir isso." Clary disse. "Você nunca me contou essa parte."

"Eu achei que seria melhor contar com Jace aqui", disse Sebastian. Ele estalou o pulso para a frente de repente, e a estrela de arremessar voou em direção a Jace, que bloqueou com um movimento rápido de sua faca. Ela caiu no chão. Sebastian assobiou. "Rápido", ele comentou.

Clary girou sobre seu irmão. "Você poderia tê-lo machucado"

"Qualquer coisa que o fere, me fere", disse Sebastian. "Eu estava mostrando o quanto eu confio nele. Agora eu quero que você confie em nós." Seus olhos negros se entediaram nela. "Adamas", ele disse. "A coisa que eu levei para a Irmã de Ferro hoje. Você sabe o que é feito dela?"

"Claro. Lâminas de serafim. O demônio da torre de Alicante. Estelas..."

"E o Cálice Mortal."

Clary balançou a cabeça. "O Cálice Mortal é de ouro. Eu já o vi."

"Adamas mergulhadas em ouro. A Espada Mortal também tem um cabo do material. Eles dizem que são construídos a partir do material dos palácios do Céu. E isso não é fácil de pegar. Apenas as Irmãs de Ferro podem trabalhar no material, e somente elas deveriam ter acesso a ele."

"Então porque você deu um pouco para Magdalena?"

"Para que ela possa fazer um segundo Cálice", disse Jace.

"Um segundo Cálice Mortal?" Clary olhou de um deles para o outro, incrédula. "Mas vocês não podem simplesmente fazer isso. Simplesmente fazer outro Cálice Mortal. Se pudesse, a Clave não teria entrado tanto em pânico quando o Cálice Mortal original desapareceu. Valentine não precisaria tanto desse -"

"É um cálice", disse Jace. "De qualquer forma trabalhado, sempre será um cálice até que o Anjo voluntariamente derrame seu sangue nele. É isso que faz dele o que é."

"E você acha que você pode pegar Raziel para voluntariamente derramar seu sangue em um segundo cálice para você?" Clary não conseguia manter a incredulidade longe de sua voz. "Boa sorte."

"É um truque, Clary", disse Sebastian. "Você sabe como tudo é numa aliança? Seráfico ou demoníaco? O que os demônios creem é que queremos o equivalente demoníaco de Raziel. Um demônio de grande poder que vai misturar seu sangue com o nosso e criar uma nova raça de Caçador das Sombras. Aqueles não vinculados a Lei, ou ao Pacto, ou as regras da Clave."

"Você disse a eles que quer fazer... Caçadores de Sombras retrógrados?"

"Algo assim", Sebastian disse, remexendo os dedos pelo cabelo justo. "Jace, você quer me ajudar a explicar?"

"Valentine era um fanático", disse Jace. "Ele estava errado sobre um monte de coisas. Ele errou ao considerar matar os Caçadores de Sombras. Ele estava errado sobre os Seres do Submundo. Mas ele não estava errado quanto a Clave ou ao Conselho. Cada inquisidor que tivemos tem sido corrupto. As Leis proferidas pelo Anjo são arbitrárias e sem sentido, e suas punições são piores. =A Lei é dura, mas é a Lei‘. Quantas vezes você já ouviu isso? Quantas vezes já tivemos que desviar e evitar a Clave e suas leis, mesmo quando estávamos tentando salvá-los? Quem me colocou na prisão? - O Inquisidor. Quem colocou Simon na prisão? A Clave. Quem teria o deixado queimar?"

O coração de Clary tinha começado a martelar. A voz de Jace, tão familiar, dizendo essas palavras, fazia seus ossos se sentirem fracos. Ele estava certo e errado também. Assim como Valentine tinha estado. Mas ela queria acreditar nele de uma forma que ela não tinha querido acreditar em Valentine.

"Tudo bem", ela disse. "Eu entendo que a Clave é corrupta. Mas eu não vejo o que isso tem a ver com fazer acordos com demônios."

"Nosso mandato é de destruir demônios", disse Sebastian. "Mas a Clave tem derramado toda a sua energia em outras tarefas. As barreiras têm enfraquecido, e mais e mais demônios têm entrado na terra, mas a Clave faz vista grossa. Nós abrimos uma porta para o extremo norte, na ilha de Wrangel, e vamos atrair demônios por ela com a promessa desse Cálice. Só que, quando eles derramarem o seu sangue nele, eles serão destruídos. Eu fiz acordos como esse com vários Demônios Maiores. Quando Jace e eu os matarmos, a Clave vai ver que nós somos um poder a ser considerado. Eles vão ter que nos escutar."

Clary começou. "Matar Demônios Maiores não é assim fácil."

"Eu fiz isso hoje mais cedo", disse Sebastian. "Que, aliás, é por isso que nenhum de nós terá problemas para matar todos os demônios guarda-costas. Eu matei o mestre deles."

Clary olhou de Jace para Sebastian e de volta. Os olhos de Jace estavam frios, interessado; O olhar de Sebastian era mais intenso. Era como se ele estivesse tentando ver dentro da cabeça dela. "Bem", ela disse lentamente. "Isso é muito para assimilar. E eu não gosto da ideia de vocês colocando a si mesmos nesse tipo de perigo. Mas eu estou feliz por você ter confiado suficiente em mim para contar."

"Eu te disse", Jace disse. "Eu te disse que ela iria entender."

"Eu nunca disse que ela não entenderia." Sebastian não tirou os olhos do rosto de Clary.

Ela engoliu em seco. "Eu não dormi muito na noite passada", ela disse. "Eu preciso descansar."

"Muito ruim", disse Sebastian. "Eu ia te perguntar se você queria escalar a Torre Eiffel." Seus olhos eram escuros, ilegíveis; ela não podia dizer se ele estava brincando ou não. Antes que ela pudesse dizer qualquer coisa em resposta, as mãos de Jace deslizaram para as dela.

"Eu vou com você", ele disse. "Eu não dormi muito bem." Ele acenou para Sebastian. "Te vejo no jantar."

Sebastian não respondeu. Eles estavam perto das escadas quando Sebastian chamou: "Clary."

Ela se virou, puxando a mão para longe da de Jace. "O que?"

"Meu cachecol", ele estendeu a mão.

"Ah. Certo", dando alguns passos na direção dele, ela puxou com dedos nervosos o pano amarrado em torno de sua garganta. Depois de um momento a assistindo, Sebastian fez um barulho impaciente e saiu do outro lado da sala em direção a ela, suas pernas longas cobrindo o espaço entre eles rapidamente. Ela endureceu quando ele colocou a mão em sua garganta e habilmente desfez o nó com alguns movimentos, depois abrindo o cachecol. Ela pensou por um momento que ele demorou antes de abri-lo completamente, seus dedos roçando na garganta dela.

Ela se lembrou dele a beijando na colina nos restos queimados da mansão Fairchild, e como ela se sentiu como se estivesse caindo em um lugar escuro e abandonado, perdida e apavorada. Ela recuou apressadamente, e o cachecol caiu para longe de seu pescoço quando ela se virou. "Obrigada por emprestá-lo para mim", ela disse, e correu de volta para seguir Jace pelas escadas, sem olhar para través para ver o irmão a assistindo ir embora, segurando o cachecol, uma expressão interrogativa no rosto.

***

Simon parou entre as folhas mortas e olhou para o caminho; mais uma vez, o impulso humano de respirar fundo veio sobre ele. Ele estava no Central Park, perto do Jardim Shakespeare. As árvores tinham perdido seus últimos brilhos do outono, o dourado, verde e vermelho se voltando para marrom e preto. A maioria dos ramos estava descobertos.

Ele tocou o anel em seu dedo de novo. Clary?

Novamente não houve resposta. Seus músculos se sentiam tão tensos quantos fios amarrados. Fazia muito tempo desde que ele tinha sido capaz de chamá-la usando o anel. Ele disse a si mesmo várias vezes que ela poderia estar dormindo, mas nada poderia desatar o nó terrível de tensão em seu estômago. O anel era sua única ligação com ela, e agora parecia nada mais além de um pedaço de metal morto.

Ele deixou as mãos caírem para os lados e se movimentou para frente, pelo caminho acima, passando pelas estátuas e os bancos gravados com versos de peças de Shakespeare. O caminho virava em uma curva para a direita, e de repente ele podia vê-la, sentando-se em um banco, olhando para longe dele, seu cabelo escuro em uma longa trança nas costas. Ela estava muito quieta, esperando. Esperando por ele.

Simon endireitou as costas e caminhou em direção a ela, mesmo que a cada passo se sentisse como se fossem compensados com chumbo.

Ela ouviu quando ele se aproximou e se virou, seu rosto pálido ficando ainda mais pálido quando ele se sentou ao lado dela. "Simon" ela disse em um suspiro. "Eu não tinha certeza se você viria."

"Oi, Rebecca", ele disse.

Ela estendeu a mão e ele a pegou, silenciosamente agradecendo a premeditação que o fez colocar luvas de manhã, de modo que se ele a tocasse, ela não sentiria o frio de sua pele. Não havia muito tempo desde que ele tinha a visto pela última vez - talvez quatro meses -, mas ela já parecia ser a fotografia de alguém que ele tinha conhecido há muito tempo, apesar de tudo nela ser familiar - seu cabelo escuro; seus olhos castanhos, a mesma forma e cor como a dele; os respingos de sardas no nariz. Ela vestia calça jeans, um casaco amarelo brilhante, e um cachecol verde com grandes flores amarelas de algodão. Clary chamava de estilo "hippie-chique" de Becky; cerca de metade das roupas vieram de lojas antigas, e a outra metade ela costurava.

Quando ele apertou a mão dela, os olhos escuros se encheram de lágrimas. "Si", ela disse, colocou os braços ao redor dele, e o abraçou. Ele a deixou, acariciando seus braços e costas, desajeitadamente. Quando ela se afastou, limpando os olhos, ela franziu a testa. "Deus, seu rosto está gelado", ela disse. "Você devia usar um cachecol", ela olhou para ele em tom acusador. "Enfim, onde você esteve?"

"Eu te disse", ele disse. "Eu estava com um amigo."

Ela deu um curto tipo de risada. "Ok, Simon, isso não corta", ela disse. "O que diabos está acontecendo?"

"Becks..."

"Liguei para casa na Ação de Graças." Rebecca disse, olhando para frente, para as árvores. "Você sabe, que trem eu devia pegar, esse tipo de coisa. E você sabe o que a mamãe disse? Ela disse para não voltar para casa, que não ia ter qualquer Ação de Graças. Então eu te liguei. Você não atendeu. Eu liguei para mamãe para descobrir onde você estava. Ela desligou na minha cara. Apenas - desligou na minha cara. Então eu vim para casa. Foi quando eu vi a estranheza religiosa por toda a porta. Eu surtei com a mamãe, e ela me disse que você estava morto. Morto. Meu próprio irmão. Ela disse que você estava morto e um monstro tomou o seu lugar."

"O que você fez?"

"Eu saí dali", disse Rebecca. Simon podia dizer que ela estava tentando soar dura, mas havia uma borda fina e assustada na voz dela. "Estava muito claro que mamãe tinha perdido a cabeça."

"Ah", disse Simon. Rebecca e sua mãe sempre compartilharam uma relação tensa. Rebecca gostava de se referir à sua mãe como =maluca‘ ou =a senhora louca‘. Mas essa era a primeira vez que ele tinha a sensação de que ela realmente queria dizer isso.

"Mas que droga, ah." Rebecca estalou. "Eu estava frenética. Eu te mandava mensagens a cada cinco minutos. Finalmente eu recebi aquela porcaria de mensagem de você sobre estar com um amigo. Agora você quer me encontrar aqui. Que diabos, Simon? Há quanto tempo isso está acontecendo?"

"Há quanto tempo o que está acontecendo?"

"O que você acha? Mamãe estando totalmente louca." Os dedos pequenos de Rebecca se encolheram no seu cachecol. "Nós temos que fazer alguma coisa. Falar com alguém. Médicos. Dar alguns remédios ou alguma coisa. Eu não sabia o que fazer. Não sem você. Você é meu irmão."

"Eu não posso." Simon disse. "Digo, eu não posso te ajudar."

A voz dela se suavizou. "Eu sei que isso é uma droga e você só está no colegial, mas Simon, nós temos que fazer essas decisões juntos."

"Eu quero dizer que eu não posso te ajudar a dar os remédios para ela." Ele disse. "Ou levá-la ao médico. Porque ela está certa. Eu sou um monstro."

A boca de Rebecca caiu aberta. "Ela fez uma lavagem cerebral em você?"

"Não..."

A voz dela vacilou. "Você sabe, eu pensei que talvez ela tivesse te machucado - do jeito que ela estava falando - mas então eu pensei, Não, ela nunca faria isso, não importa o que acontecesse. Mas se ela fez - se ela colocou um dedo em você, Simon, então me ajude"...

Simon não podia aguentar mais. Ele tirou a luva e estendeu a mão para a irmã. Sua irmã, que segurou sua mão na praia quando ele era pequeno demais para passear no mar sem ajuda. Que tinha esfregado o sangue para fora dele após a prática de futebol, e o arrancado depois que seu pai morreu e sua mãe era um zumbi deitado em seu quarto olhando para o teto. Quem iria ler para ele em sua cama em forma de carro de corrida quando ele ainda usava pijamas de futebol. Eu sou o Lorax. Eu falo para as árvores. Que uma vez acidentalmente encolheu todas as roupas dele na máquina de lavar para que tivessem tamanho de boneca, quando ela estava tentando ser doméstica. Que preparou o almoço dele quando a mãe deles não tinha tempo. Rebecca, ele pensou. O último laço que ele tinha que cortar.

"Pegue minha mão", ele disse.

Ela pegou, e fez uma careta. "Você está tão frio. Tem estado doente?"

"Você poderia dizer isso", ele olhou para ela, querendo que ela sentisse algo de errado com ele, muito errado, mas ela só olhou para ele com confiantes olhos castanhos. Ele engoliu um surto de impaciência. Não era culpa dela. Ela não sabia. "Pegue meu pulso", ele disse. 

"Eu não sei como pegar o pulso de alguém, Simon. Eu sou uma grande historiadora da arte."

Ele estendeu a mão e moveu os dedos dela até seu pulso. "Pressione para baixo. Você sente alguma coisa?"

Por um momento ela ficou imóvel, sua franja balançando sobre a testa. "Não. Eu deveria?"

"Becky"... ele puxou seu pulso de volta em frustração. Não havia mais nada para ele. Havia apenas um caminho. "Olhe para mim", ele disse, e quando seus olhos se balançaram em seu rosto, ele deixou suas presas pularem para fora.

Ela gritou.

Ela gritou, e caiu do banco sobre a terra compactada e folhas. Várias pessoas que passavam olharam com curiosidade, mas era Nova York, e eles não pararam ou olharam, só continuaram se movendo.

Simon se sentiu miserável. Isso era o que ele queria, mas era diferente olhando de verdade para ela agachada ali, tão pálida que suas sardas se destacavam como borrões de tinta, com a mão sobre sua boca. Assim como tinha sido com sua mãe. Ele se lembrava de contar a Clary que não havia sentimento pior do que não confiar nas pessoas que você amava; ele estava errado. Ter as pessoas que você amava, tendo medo de você, era pior. "Rebecca", ele disse, e sua voz falhou. "Becky"

Ela balançou a cabeça, a mão ainda sobre a boca. Ela estava sentada no chão, arrastando seu cachecol nas folhas. Em outras circunstâncias, poderia ter sido engraçado.

Simon desceu do banco e se ajoelhou ao lado dela. Suas presas tinham ido embora, mas ela estava olhando para ele como se ainda estivessem lá. Muito hesitantemente, ele estendeu a mão e lhe tocou os ombros. "Becks", ele disse. "Eu nunca te machucaria. Eu nunca machucaria a mamãe também. Eu só queria te ver uma última vez para dizer que eu estou indo embora e você não precisará me ver novamente. Eu vou deixar vocês duas sozinhas. Vocês podem ter a Ação de Graças. Eu não vou aparecer. Eu não tentarei manter contato. Eu não vou"...

"Simon", ela agarrou seu braço, e então ela foi puxando-o para ela, como um peixe em uma linha. Ele meio que caiu contra ela, e ela o abraçou, seus braços ao redor dele, e da última vez que ela o abraçou assim, foi no dia do funeral de seu pai, quando ele chorou do jeito que alguém chora quando parece que não vai parar nunca mais. "Eu não quero não te ver nunca mais."

"Ah." Simon disse. Ele sentou-se no chão, tão surpreso que sua mente tinha ficado branca. Rebecca colocou os braços ao redor dele de novo, e ele se deixou se encostar nela, mesmo que ela fosse mais leve do que ele. Ela segurou-o quando eles eram crianças, e ela podia fazer isso de novo. "Pensei que não iria querer."

"Por quê?", ela disse.

"Eu sou um vampiro", ele disse. Era estranho, ouvir isso desse jeito, em voz alta.

"Então existem vampiros?"

"E lobisomens. E outras coisas, outras mais estranhas. Isso só - aconteceu. Digo, eu fui atacado. Eu não escolhi isso, mas não importa. Esse sou eu agora."

"Você..." Rebecca hesitou, e Simon sentiu que essa era a grande questão, a que realmente importava. "Morde pessoas?"

Ele pensou em Isabelle, então empurrou a imagem mental apressadamente. E eu mordi uma menina de treze anos de idade. E um cara. Não é tão estranho quanto parece. Não. Algumas coisas não eram da conta de sua irmã. "Eu bebo sangue de garrafas. Sangue animal. Eu não machuco as pessoas."

"Ok", ela respirou fundo. "Ok."

"Só isso? Quero dizer, ok?"

"Sim. Eu te amo", ela disse. Ela esfregou as costas dele, sem jeito. Ele sentiu algo úmido em sua mão e olhou para baixo. Ela estava chorando. Uma de suas lágrimas tinha derramado nos dedos dele. Outra se seguiu, ele fechou a mão em torna dela. Ele estava tremendo, mas não de frio; ainda assim, ela tirou o cachecol e o enrolou em torno de ambos. "Bem, vamos adivinhar", ela disse. "Você é meu irmão mais novo, seu idiota burro. Eu te amo não importa o que aconteça." 

Eles se sentaram juntos, ombro com ombro, olhando para os espaços de sombra entre as árvores.

***

O quarto de Jace estava iluminado, o sol do meio-dia derramando através das janelas abertas. No momento em que Clary entrou, os saltos de suas botas estalando sobre o piso de madeira, Jace fechou a porta e a trancou atrás dela. Houve um barulho quando ele deixou cair as facas em sua mesa de cabeceira. Ela começou a virar, para lhe perguntar se ele estava bem, quando ele a pegou pela cintura e a puxou contra ele.

As botas deram a ela altura extra, mas ele ainda tinha de se curvar para beijá-la. Suas mãos na cintura dela a levantaram contra ele um segundo depois, sua boca estava sobre a dela e ela esqueceu todas as questões de altura e constrangimento. Ele tinha gosto de sal e fogo. Ela tentou excluir tudo, exceto a sensação o familiar cheiro de sua pele e suor, o frio de seu cabelo úmido contra sua bochecha, a forma de seus ombros e costas debaixo de suas mãos, a maneira como seu corpo se ajustava ao dele.

Ele puxou o suéter dela sobre sua cabeça. Sua camiseta era de manga curta, e ela sentia o calor vindo dele contra sua pele. Seus lábios se separaram dos dela, e ela sentiu-se desmoronar quando sua mão escorregou para o botão superior da calça jeans dela. 

Isso levou todo o autocontrole que ela tinha para pegar no pulso dele com a mão e o segurar parado. "Jace", ela disse. "Não."

Ele se afastou, o suficiente para ela ver seu rosto. Seus olhos estavam vidrados, sem foco. Seu coração batia contra o dela. "Por quê?"

Ela fechou os olhos. "Ontem a noite... se nós não... se eu não tivesse desmaiado, eu não sei o que poderia ter acontecido, e nós estávamos no meio de uma sala cheia de pessoas. Você realmente acha que eu quero minha primeira vez com você ou a qualquer momento com você seja na frente de um banco de estranhos?"

"Isso não foi culpa nossa", ele disse, empurrando seus dedos suavemente pelo cabelo dela. A palma de sua mão cicatrizada arranhava seu rosto levemente. "Essa coisa prata era drogas de fadas, eu te disse. Estávamos chapados. Mas eu estou sóbrio agora, e você está sóbria agora..."

"E Sebastian está no andar de cima, e eu estou exausta, e...", e essa seria uma terrível, terrível ideia de que ambos iriam se arrepender. "E eu não me sinto com vontade", ela mentiu.

"Você não se sente com vontade?", descrença coloriu sua voz.

"Desculpa se ninguém nunca disse isso a você antes, Jace, mas não. Eu não me sinto com vontade", ela olhou apontando para a mão dele, ainda no cós de sua calça jeans. "E agora sinto que menos ainda."

Ele ergueu as sobrancelhas, mas em vez de dizer qualquer coisa, ele simplesmente a largou.

"Jace..."

"Vou tomar um banho gelado", ele disse, afastando-se dela. Seu rosto estava pálido, ilegível. Quando a porta do banheiro se fechou atrás dele, ela foi até a cama - cuidadosamente arrumada, sem resíduos prata sobre a colcha - e se afundou, colocando a cabeça em suas mãos. Não era como se ela e Jace nunca tivessem brigado; ela sempre pensou que eles discutiam sobre coisas tão normais que casais faziam, geralmente bem-humorados, e eles nunca tinham ficado com raiva um com o outro de forma significativa. Mas havia algo sobre a frieza na parte de trás dos olhos de Jace que mexeu com ela, algo distante e inatingível, que tornava mais difícil do que nunca para afastar a questão que sempre estava na parte de trás de sua mente: Alguma parte do real Jace ainda está lá? Resta alguma coisa para salvar ali?

***

Agora esta é a Lei da Selva, tão antiga e tão verdadeira quanto o céu, E o Lobo que a manterá pode prosperar, mas o Lobo que a quebrará deve morrer. Como a trepadeira que rodeia o tronco da árvore, a Lei corre para frente e para trás; Pela força do Bando está o Lobo, e a força do Lobo é a Matilha.

Jordan olhou cegamente para o poema pregado na parede de seu quarto. Era uma cópia velha que ele tinha encontrado em uma loja de livros usados, as palavras cercadas por uma borda elaborada de folhas. O poema era de Rudyard Kipling, e tão bem encapsulado as regras pelas quais os lobisomens viviam, a Lei que obrigava suas ações, que ele se perguntava se Kipling não tinha sido um Ser do Submundo, ou ao menos sabia sobre os Acordos. Jordan tinha se sentido compelido a comparar a impressão e enfiar em sua parede, embora ele nunca tivesse sido um amante da poesia.

Ele esteve andando em seu apartamento pela última hora, às vezes pegando seu celular para ver se Maia tinha mandado uma mensagem, entre crises de abrir a geladeira e olhar dentro dela, para ver se alguma coisa que valia a pena comer tinha aparecido. Não tinha, mas ele não queria sair para pegar comida, no caso de que ela viesse para o apartamento enquanto ele estivesse fora. Ele também tomou um banho, limpou a cozinha, tentou assistir televisão e não conseguiu, e iniciou o processo de organização de todos os seus DVDS por cor.

Ele estava inquieto. Inquieto do jeito que às vezes ele ficava antes da lua cheia, sabendo que a Mudança estava a caminho, sentindo a força da corrente em seu sangue. Mas a lua estava avisando, sem encerar, e não era a Mudança que estava o fazendo sentir como se estivesse rastejando para fora de sua pele. Era Maia. Era estar sem ela, depois de quase dois dias inteiros em sua companhia, nunca mais do que alguns metros de distância dela.

Ela tinha ido sem ele para a delegacia, dizendo que agora não era a hora de aborrecer o bando com um não membro, mesmo que Luke estivesse se curando. Não havia necessidade para Jordan ir, ela argumentou, já que tudo o que tinha que fazer era perguntar a Luke se estava tudo bem para Simon e Magnus visitar a fazenda amanhã, e então ela ligou para a fazenda e avisou qualquer um do bando que poderia estar lá, para sair da propriedade. Ela estava certa, Jordan sabia. Não havia nenhum motivo para ele ir com ela, mas no momento em que ela se foi, a inquietação chutou dentro dele. Ela estava indo embora porque ela estava cansada de estar com ele? Ela tinha repensado e decidido que ela tinha razão sobre ele antes? E o que estava acontecendo entre eles? Eles estavam namorando? Talvez você devesse ter perguntado a ela antes de vocês dormirem juntos, gênio, ele disse a si mesmo, e percebeu que ele estava em frente à geladeira novamente. Seu conteúdo não tinha mudado - garrafas de sangue, um quilo de carne moída descongelada, e uma maçã amassada.

A chave girou na fechadura da porta da frente e ele saltou para longe da geladeira, girando. Ele olhou para si mesmo. Ele estava descalço, de calça jeans e com uma camiseta velha. Porque ele não tinha tirado o tempo enquanto ela esteve longe para fazer a barba, se arrumar melhor, colocar alguma colônia ou algo assim? Ele passou as mãos rapidamente por seu cabelo quando Maia entrou na sala de estar, deixando cair o conjunto de chaves extra dele sobre a mesa de café. Ela havia trocado de roupa, para um suéter rosa e calça jeans. Suas bochechas estavam rosadas do frio, os lábios vermelhos e olhos brilhantes. Ele queria tanto beijá-la que chegava a doer. 

Em vez disso, ele engoliu. "Então - como foi?"

"Tudo bem. Magnus pode usar a fazenda. Eu já mandei uma mensagem para ele", ela caminhou até ele e apoiou os cotovelos no balcão. "Eu também disse ao Luke o que Raphael disse sobre Maureen. Espero que não tenha problema."

Jordan ficou intrigado. "Porque você acha que ele precisava saber?"

Ela pareceu murchar. "Ah, Deus. Não me diga que eu devia manter isso em segredo."

"Não - eu estava só perguntando"...

"Bem, se há realmente um vampiro trapaceiro cortando o caminho dele por Lower Manhattan, o bando deve saber. É o território deles. Além disso, eu queria o conselho dele sobre se devemos contar a Simon ou não."

"E quanto ao meu conselho?", ele estava jogando ao soar machucado, mas havia uma pequena parte dele que queria dizer isso. Eles discutiram antes, se Jordan devia contar a sua atribuição que Maureen estava lá fora e matando, ou se seria apenas mais um fardo para adicionar a tudo com que Simon estava lidando agora. Jordan tinha pendido para o lado de não contar a ele, o que ele poderia fazer quanto a isso, de qualquer jeito? Mas Maia não tinha certeza.

Ela pulou em cima do balcão e virou-se para encará-lo. Mesmo sentada, ela estava mais alta do que ele desse jeito, seus olhos castanhos brilhando para os dele. "Eu queria um conselho de alguém crescido."

Ele agarrou as pernas dela que balançavam e passou as mãos até a costura de seu jeans. "Eu tenho dezoito anos, não é crescido suficiente para você?"

Ela colocou as mãos em seus ombros e os flexionou, como se testando seus músculos. "Bem, você definitivamente cresceu..."

Ele a puxou para baixo do balcão, pegando-a pela cintura e a beijando. Fogo crepitava de cima para baixo de suas veias quando ela o beijou de volta, seu corpo derretendo contra o dele. Ele deslizou as mãos em seu cabelo, tirando sua touca de malha e deixando seus cachos de primavera livres. Ele beijou seu pescoço quando ela puxou a camisa dele por cima da cabeça e passou as mãos por ele - ombros, costas, braços, ronronando em sua garganta como um gato. Ele se sentia como um balão de hélio alto por beijá-la, e aceso com alívio. Então ela não estava farta dele, depois de tudo.

"Jordy", ela disse. "Espera."

Ela quase nunca o chamava desse jeito, se não fosse sério. Seus batimentos cardíacos já selvagens aceleraram mais ainda. "O que há de errado?"

"É só que se toda vez que nos vermos, nós cairmos na cama... E eu sei que comecei isso, eu não estou te culpando ou coisa assim... É só que talvez nós devêssemos conversar."

Ele olhou para ela, em seus grandes olhos escuros, o pulso palpitando em sua garganta, o rubor em suas bochechas. Com um esforço, ele falou de maneira equilibrada. "Ok. Sobre o que você quer conversar?"

Ela apenas olhou para ele. Depois de um momento, ela balançou a cabeça e disse: "Nada", ela trancou as mãos através da cabeça dele e o puxou para perto, beijando-o com força, encaixando seu corpo contra o dele. "Completamente nada."

***

Clary não sabia quanto tempo passou antes de Jace sair do banheiro, tirando a toalha de seu cabelo molhado. Ela olhou para ele de onde ela ainda estava sentada na beira da cama. Ele estava deslizando uma blusa de algodão azul na pele mais dourada e lisa, marcada com cicatrizes brancas.

Ela correu os olhos para longe quando ele atravessou o quarto e sentou-se ao lado dela na cama, cheirando fortemente a sabão.

"Me desculpa", ele disse.

Agora ela olhou para ele, em surpresa. Ela tinha se perguntado se ele era capaz de se sentir mal, em seu estado atual. Sua expressão era grave, um pouco curiosa, mas não insincera.

"Uau", ela disse. "Esse banho gelado deve ter sido brutal."

Seus lábios se curvaram para o lado, mas sua expressão ficou séria novamente, quase imediatamente. Ele colocou a mão sob o queixo dela. "Eu não devia ter te empurrado. É só que dez semanas atrás, apenas abraçar um ao outro teria sido impensável."

"Eu sei."

Ele pegou o rosto dela entre as mãos, os dedos longos e frios contra suas bochechas, inclinando o rosto dela para cima. Ele estava olhando para ela, e tudo nele era tão familiar - as íris douradas claras de seus olhos, a cicatriz na bochecha, o lábio inferior, a leve lasca em seu dente que salvava sua aparência de ser tão perfeito que eram tão perfeitos - e ainda assim, de alguma forma, era como voltar a uma casa onde ela viveu quando criança, e saber que, embora o exterior pudesse parecer o mesmo, uma família diferente morava lá. "Nunca me importei", ele disse. "Eu te queria de qualquer jeito. Eu sempre te quis. Nada importava para mim além de você. Nunca."

Clary engoliu. Seu estômago vibrou, e não apenas com as costumeiras borboletas que sentia com Jace, mas com a real inquietação.

"Mas Jace. Isso não é verdade. Você se importava com sua família. E eu sempre pensei que você fosse orgulhoso de ser um Nefilim. Um dos anjos."

"Orgulhoso?", ele disse. "De ser metade anjo, metade humano você está sempre consciente de sua própria inadequação. Você não é um anjo. Você não é amado pelo céu. Raziel não se importa com nós. Nós não podemos nem rezar para ele. Nós oramos para nada. Nós oramos para o nada. Lembra quando eu te disse que achava que eu tinha sangue demoníaco, porque isso explicava porque eu me sentia daquele jeito por você? Foi um alívio de uma maneira, pensando assim. Eu nunca fui um anjo, nem mesmo fechado. Bem", ele adicionou, "talvez o tipo caído."

"Anjos caídos são demônios."

"Eu não quero ser Nefilim", disse Jace. "Eu quero ser alguma outra coisa. Mais forte, mais rápido, melhor do que humano. Mas diferente. Não subserviente às Leis de um anjo que não poderia se importar menos sobre nós. Livre", ele passou a mão através de um cacho do cabelo dela. "Estou feliz agora, Clary. Isso faz diferença?"

"Eu achava que nós éramos felizes juntos." Clary disse.

"Eu sempre fui feliz com você", ele disse. "Mas, eu nunca achei que merecia."

"E agora você acha?"

"E agora aquele sentimento foi embora", ele disse. "Tudo que eu sei é que eu te amo. E pela primeira vez, isso é bom suficiente."

Ela fechou os olhos. Um momento depois, ele estava a beijando de novo, muito suavemente dessa vez, com a boca traçando a forma da dela. Ela sentiu-se flexível sob as mãos dele. Ela sentia a respiração dele acelerada e sua própria pulsação saltou. Suas mãos a acariciavam pelo cabelo dela, sobre as suas costas, a cintura. Seu toque era reconfortante - a sensação de seu batimento cardíaco contra o dela era como uma música familiar - e se a chave era um pouco diferente, com os olhos fechados, ela não podia dizer. O sangue deles era o mesmo, debaixo da pele, ela pensou, quando a Rainha Seelie tinha dito; seu coração disparou quando o dele fez o mesmo, tinha quase parado quando ele tinha. Se ela tivesse que fazer tudo isso de novo, ela pensou, sob o olhar impiedoso de Raziel, ela teria feito a mesma coisa.

Dessa vez, ele recuou, deixando que seus dedos permanecessem na bochecha dela, nos lábios. "Eu quero o que você quer", ele disse. "Seja quando você quiser."

Clary sentiu um arrepio descer sua espinha. As palavras eram simples, mas havia um convite perigoso e sedutor para a queda em sua voz: Qualquer coisa que você quiser, seja quando você quiser. Sua mão alisou o cabelo dela, descendo para suas costas, demorando-se em sua cintura. Ela engoliu em seco. Havia tanta coisa que ela ia ser capaz de suprimir.

"Leia para mim", ela disse de repente.

Ele piscou para ela. "O quê?"

Ela estava olhando para perto dele, para os livros em sua mesa de cabeceira. "É muito para processar", ela disse. "O que Sebastian falou, o que aconteceu na noite passada, tudo. Eu preciso dormir, mas eu estou muito tensa. Quando eu era mais nova e não conseguia dormir, minha mãe costumava ler para mim para me relaxar."

"E eu te lembro de sua mãe agora? Eu tenho que procurar uma colônia masculina."

"Não, é só que - eu pensei que seria bom."

Ele se apressou contra os travesseiros, estendendo a mão para a pilha de livros ao lado da cama. "Você quer ouvir alguma coisa particular?", com um floreio, ele pegou o livro em cima da pilha. Parecia velho, encadernado em couro, o título estampado em dourado na parte da frente. Um Conto de Duas Cidades. "Dickens é sempre promissor..."

"Eu já li esse antes. Para o colégio." Clary lembrou. Ela se apressou sobre os travesseiros, ao lado de Jace. "Mas eu não me lembro de nada, então não me importaria de ouvir de novo."

"Excelente. Eu já disse que tenho uma voz de leitura linda e melódica." Ele virou o livro aberto na página da frente, onde o título foi impresso no roteiro ornamentado. Em frente a ele estava uma grande dedicatória, a tinta desbotando agora e pouco legível, embora Clary pudesse entender a assinatura: Com esperança finalmente, William Herondale.

"Algum antepassado seu", Clary disse, roçando seu dedo contra a página.

"Sim. Estranho Valentine ter isso. Meu pai deve ter dado a ele." Jace abriu para uma página aleatória e começou a ler: "Ele tirou a sombra do rosto depois de pouco tempo, e falou com firmeza. Não tenha medo de me ouvir. Não se reduza por nada que eu diga. Eu sou como alguém que morreu jovem. Toda minha vida poderia ter sido."

Não, Sr. Carton. Eu tenho certeza de que a melhor parte disso ainda pode vir; Eu tenho certeza de que você pode ser muito, muito mais digno de si mesmo."

"Ah, eu me lembro da história agora." Clary disse. "Triângulo amoroso. Ela fica com o cara chato."

Jace riu suavemente. "Chato para você. Quem pode dizer o que as senhoras vitorianas tem debaixo das saias?"

"É verdade, você sabe."

"O que, sobre as saias?"

"Não. Que você tem uma voz de leitura agradável." Clary virou o rosto contra o ombro dele. Eram momentos como esse, mais do que quando ele a beijava, que doía - momentos quando ele podia ter sido o Jace dela. Por mais tempo do que ela manteve os olhos fechados.

"Isso tudo e um tanquinho gostoso." Jace disse, virando outra página. "O que mais você poderia desejar?"


Capítulo 17

 

DESPEDIDA

 

 

Enquanto eu passeava ao longo do cais

Nas altas horas do dia

Ouvi uma linda donzela dizer:

"É uma pena, pois posso ficar sem diversão."

Um garoto menestrel ouviu o que ela disse

E correu diretamente em seu auxílio...

 

 

"Nós temos que continuar ouvindo esta música de lamentação?" Isabelle perguntou, batendo sua bota no painel da caminhonete de Jordan. 

"Acontece que eu gosto desta música de lamentação, minha menina, e já que estou dirigindo eu posso escolher." Magnus disse arrogantemente. 

Ele realmente estava dirigindo. Simon ficou surpreso por ele saber, mas não tinha certeza do motivo. Magnus estava vivo há muitos anos. Certamente ele tinha encontrado tempo para encaixar algumas semanas de lições de direção. Embora Simon não pudesse deixar de imaginar qual data de nascimento estaria em sua licença. 

Isabelle revirou os olhos, provavelmente porque não havia espaço suficiente para fazer muito mais do que isso na cabine da caminhonete, com eles quatro amontoados no banco. Simon, honestamente, não esperava que ela viesse. Ele não esperava que ninguém viesse à fazenda com ele além de Magnus, porém, Alec insistiu em ir (para grande irritação de Magnus, que considerava toda essa aventura "muito perigosa"), e em seguida, assim que Magnus ligou o motor da caminhonete, Isabelle desceu correndo as escadas do prédio e se jogou pela porta da frente, ofegante e sem fôlego. 

"Eu também vou", ela anunciou. 

E foi isso. Ninguém conseguiu impedir ou dissuadi-la. Ela não olhou para Simon enquanto insistia e explicava por que queria ir, mas conseguiu e lá estava ela. Usando uma calça jeans e um casaco de camurça roxa que deve ter sido roubado do armário de Magnus. Seu cinto de armas estava pendurado em volta de seus quadris estreitos. Ela estava amassada contra Simon, cujo outro lado estava esmagado contra a porta do carro. Uma mecha de seu cabelo voava livre e fazia cócegas no rosto dele. 

"O que é isso, afinal?" Disse Alec, franzindo a testa para o CD player, que estava tocando música, apesar de não ter nenhum CD dentro. Magnus tinha simplesmente batido um dedo azul-brilhante no sistema de som, que em seguida começou a tocar. "Alguma banda de fadas?". 

Magnus não respondeu, mas a música ficou mais alta. 

Para o espelho ela foi imediatamente 

E arrumou seus cabelos de ébano 

E por seu vestido ela pagou muito. 

Então, ela desceu caminhando pela rua, 

Um rapaz bonito ela esperava encontrar, 

E doloridos ao amanhecer estavam seus pés delicados, 

Mas todos os garotos eram gays. 

Isabelle bufou. 

"Todos os garotos são gays. Nesta caminhonete, pelo menos. Bem, não você, Simon." 

"Você notou", disse Simon.

"Eu me vejo como um bissexual em livre rotação", acrescentou Magnus. 

"Por favor, nunca diga essas palavras na frente dos meus pais", disse Alec. "Especialmente do meu pai." 

"Eu pensei que seus pais estavam bem com você, sabe, assumindo", disse Simon, inclinando-se em torno de Isabelle para olhar para Alec, que estava " como era de costume " carrancudo e empurrando seu cabelo escuro esvoaçante de seus olhos. Além da troca ocasional de algumas palavras, Simon nunca tinha conversado muito com Alec. Ele não era uma pessoa fácil de conhecer. Mas, Simon admitiu para si mesmo, seu próprio estranhamento recente com sua mãe o deixou mais curioso sobre a resposta de Alec do que ele teria ficado em outro momento. 

"Minha mãe parece ter aceitado", Alec disse. "Mas meu pai... não, não realmente. Uma vez ele me perguntou o que eu achava que tinha me tornado gay." 

Simon sentiu Isabelle tensa ao seu lado. 

"Tornado você gay?" Ela parecia incrédula. "Alec, você nunca me contou isso." 

"Eu espero que você tenha dito a ele que você foi mordido por uma aranha gay", disse Simon. 

Magnus bufou; Isabelle pareceu confusa. 

"Eu li a coleção de quadrinhos de Magnus", disse Alec, "então eu realmente sei do que você está falando." Um pequeno sorriso surgiu em sua boca. "Então, isso teria me dado a homossexualidade proporcional a uma aranha?" 

"Só se ela fosse uma aranha muito gay", disse Magnus, e gritou quando Alec deu um soco em seu braço. "Ai, tudo bem, não importa." 

"Bem, que seja", disse Isabelle, obviamente aborrecida por não ter entendido a piada. "Não é como se Papai fosse voltar de Idris algum dia, de qualquer maneira." 

Alec suspirou. 

"Sinto muito por destruir sua imagem da nossa família feliz. Eu sei que você quer pensar que papai está de acordo com o fato de eu ser gay, mas ele não está." 

"Mas se você não me conta quando as pessoas falam coisas assim para você, ou fazem coisas para magoá-lo, então como posso te ajudar?" Simon podia sentir a agitação de Isabelle vibrando através de seu corpo. "Como eu posso..." 

"Iz", disse Alec cansado. "Não se trata de uma grande coisa ruim. É um monte de pequenas coisas invisíveis. Quando Magnus e eu estávamos viajando, e eu telefonava da estrada, papai nunca perguntava como ele estava. Quando me levanto para falar nas reuniões Clave, ninguém escuta, e eu não sei se é porque eu sou jovem ou se é por outra coisa. Eu vi a mamãe conversando com uma amiga sobre seus netos e no segundo em que eu entrei na sala, elas se calaram. Irina Cartwright me disse que era uma pena que ninguém iria herdar meus olhos azuis agora." Ele deu de ombros e olhou para Magnus, que tirou uma mão do volante por um momento para segurar a de Alec. "Não é como uma facada da qual você pode me proteger. São milhões de pequenos cortes todos os dias." 

"Alec", Isabelle começou, mas antes que ela pudesse dizer mais alguma coisa, o sinal para o desvio apareceu à frente: uma placa de madeira em forma de flecha com as palavras CHÁCARA TRÊS FLECHAS em letras de fôrma. Simon se lembrou de Luke ajoelhado no chão da casa de campo, cuidadosamente traçando as palavras em tinta preta, enquanto Clary acrescentava " a agora desbotada pelo tempo e quase invisível " estampa de flores na parte inferior. 

"Vire à esquerda", ele disse, esticando o braço e quase atingindo Alec. "Magnus, chegamos." 

***

Levou vários capítulos de Dickens antes que Clary finalmente sucumbisse ao cansaço e adormecesse no ombro de Jace. Metade em sonho e metade na realidade, ela se lembrou dele carregando-a para baixo e colocando-a no quarto em que ela tinha acordado em seu primeiro dia no apartamento. Ele tinha baixado as cortinas e fechado a porta atrás de si quando saiu, deixando o quarto na escuridão, e ela tinha adormecido ao som de sua voz no corredor, chamando por Sebastian. 

Ela sonhou com o lago congelado novamente, e com Simon chamando por ela, e com uma cidade parecida com Alicante, porém as torres de demônio eram feitas de ossos humanos e nos canais corria sangue. Ela acordou enrolada nos lençóis, com os cabelos emaranhados e a luz fora da janela reduzida a uma escuridão crepuscular. No início, ela pensou que as vozes do lado de fora de sua porta eram parte de um sonho, mas quando elas ficaram mais altas, ela levantou a cabeça para escutar, ainda grogue e meio emaranhada nas teias do sono. 

"Ei, irmãozinho." Era a voz de Sebastian, flutuando por debaixo da porta, vindo da sala de estar. "Está feito?" 

Houve um longo silêncio. Então a voz de Jace, estranhamente dura e incolor. 

"Está feito." 

Sebastian inspirou bruscamente. 

"E a velha senhora... ela fez como pedimos? Fez a Taça?" 

"Sim." 

"Me mostre." 

Um ruído. Silêncio. Jace disse: "Olhe, pegue se é isso que você quer." 

"Não." Havia um tom de consideração curioso na voz de Sebastian. "Você a guardará por enquanto. Afinal, foi você quem teve o trabalho de consegui-la de volta. Não é?" 

"Mas o plano era seu." Havia algo na voz de Jace, algo que fez Clary se inclinar para frente e pressionar o ouvido na parede, de repente desesperada para ouvir mais. "E eu o executei, como você queria. Agora, se não se importa..." 

"Eu me importo." Houve um ruído. Clary imaginou Sebastian de pé, olhando para Jace, com a diferença de altura de uma polegada, mais ou menos, entre eles. "Há algo de errado. Eu posso perceber. Eu posso ler você, sabe." 

"Estou cansado. E havia um monte de sangue. Olhe, eu só preciso me limpar e dormir. E..." A voz de Jace morreu. 

"E ver minha irmã." 

"Eu gostaria de vê-la, sim." 

"Ela está dormindo. Há horas." 

"Eu preciso pedir sua permissão?" Havia uma borda afiada na voz de Jace, algo que lembrava Clary da maneira como ele havia falado com Valentine uma vez. Algo que ela não tinha escutado na maneira como ele falava com Sebastian, há um longo tempo. 

"Não." Sebastian pareceu admirado, quase pego de surpresa. "Acho que se você quer se arrastar para lá e olhar melancolicamente para o rosto dela enquanto dorme, vá em frente. Eu nunca vou entender por que..." 

"Não", Jace disse. "Você nunca vai." 

Houve um silêncio. Clary podia imaginar tão claramente Sebastian olhando para Jace com um olhar zombeteiro no rosto, que ela levou um momento antes de perceber que Jace deveria estar chegando ao seu quarto. Ela só teve tempo para se jogar deitada na cama e fechar os olhos antes que a porta se abrisse, deixando entrar um feixe de luz branco-amarelada que a cegou momentaneamente. Ela fez o que esperava ser um barulho realista de despertar e rolou, com a mão sobre o rosto. 

"O que...?" 

A porta se fechou. O quarto estava escuro novamente. Ela podia ver Jace apenas como uma forma que se movia lentamente em direção a sua cama, até que ele ficou de pé ao seu lado e ela não pôde deixar de recordar outra noite, quando ele foi ao seu quarto enquanto ela dormia. Jace em pé perto da cabeceira de sua cama, ainda vestindo suas roupas brancas de luto, e não havia nada de luminoso ou sarcástico ou distante no jeito em que ele olhava para ela. "Eu estive vagando a noite toda... não conseguia dormir... e me encontrei caminhando para cá. Para você." 

Agora ele era apenas um esboço, um esboço com o cabelo brilhante reluzindo à luz fraca que entrava por debaixo da porta. 

"Clary", ele sussurrou. Houve um baque e ela percebeu que ele tinha caído de joelhos ao lado de sua cama. Ela não se moveu, mas seu corpo tencionou. A voz dele era um sussurro. "Clary, sou eu. Sou eu." 

Os olhos dela se arregalaram e seus olhares se encontraram. Ela estava olhando para Jace. Ajoelhado ao lado de sua cama, com seus olhos no mesmo nível dos dela. Ele usava um casaco longo e escuro de lã, abotoado até o pescoço, onde ela podia ver as Marcas pretas " Silêncio, Agilidade, Precisão " como uma espécie de colar em sua pele. Seus olhos estavam muito dourados e muito abertos e, como se pudesse ver através deles, ela viu Jace... seu Jace. O Jace que a carregou em seus braços quando ela estava morrendo com veneno de Ravener; o Jace que tinha assistido-a abraçar Simon na luz do dia sobre o East River; o Jace que tinha contado a ela sobre um menino e seu falcão que o pai matou. O Jace que ela amava. 

Seu coração pareceu parar completamente. Ela não podia sequer respirar. 

Os olhos dele estavam cheios de urgência e dor. 

"Por favor", ele murmurou. "Por favor, acredite em mim." 

Ela acreditou nele. Eles carregavam o mesmo sangue, amavam da mesma forma; este era o seu Jace, tanto quanto suas próprias mãos e seu próprio coração eram seus. Mas... 

"Como?" 

"Clary, shh..." Ela começou se sentar, mas ele estendeu a mão e a empurrou pelos ombros contra a cama. "Não podemos falar agora. Eu tenho que ir." 

Ela agarrou sua manga, sentindo-o estremecer. 

"Não me deixe." 

Ele baixou a cabeça por um momento; quando olhou para cima novamente, seus olhos estavam secos, mas a expressão neles a silenciou. 

"Aguarde alguns instantes depois que eu for", ele sussurrou. "Então saia e vá em silêncio para o meu quarto. Sebastian não pode saber que estamos juntos. Não esta noite." Ele se levantou, com os olhos suplicantes. "Não deixe ele ouvir você." 

Ela sentou-se. 

"Sua estela. Deixe sua estela comigo." 

A dúvida cintilou nos olhos dele; ela sustentou seu olhar firmemente e estendeu a mão. Depois de um momento ele enfiou a mão no bolso, tirou o instrumento brilhante e o colocou na palma da mão dela. Por um momento suas peles se tocaram e ela estremeceu " apenas um roçar da mão deste Jace era quase tão poderoso como todos os beijos e provocações que eles haviam trocado no clube naquela noite. Ela soube que ele sentiu o mesmo, pois ele retirou a mão e começou a recuar em direção à porta. Ela podia ouvir sua respiração, áspera e rápida. Ele procurou a maçaneta atrás de si e saiu, com os olhos no rosto dela até o último momento, quando a porta se fechou entre eles com um clique. 

Clary sentou-se na escuridão, atordoada. Parecia que seu sangue tinha engrossado em suas veias e seu coração precisava trabalhar em dobro para continuar a bater. Jace. Meu Jace. 

Sua mão apertou a estela. Algo naquilo, sua dureza fria, pareceu trazer o foco e aguçar seus pensamentos. Ela olhou para si mesma. Estava vestindo uma blusa de alça e shorts de pijama; seus braços estavam arrepiados, mas não por causa do frio. Ela colocou a ponta da estela na parte interna do braço e a arrastou lentamente sobre a pele, observando uma runa de Silêncio surgir em espiral na sua pele pálida com veias azuis.

Ela abriu apenas uma fresta na porta. Sebastian tinha saído, provavelmente para dormir. Havia música tocando levemente no aparelho de televisão " algo clássico, o tipo de música de piano que Jace gostava. Ela se perguntou se Sebastian apreciava música, ou qualquer tipo de arte. Parecia uma capacidade tão humana. 

Apesar de sua preocupação sobre onde ele tinha ido, seus pés estavam a conduzindo para o caminho que levava à cozinha " e em seguida atravessou a sala de estar e subiu correndo os degraus de vidro, sem fazer barulho com os pés enquanto alcançava o topo e corria pelo corredor até o quarto de Jace. Então, abriu a porta e deslizou para dentro, fechando a porta atrás de si com um clique. 

As janelas estavam abertas e através delas ela podia ver os telhados e uma fatia curva da lua, uma noite perfeita de Paris. A pedra enfeitiçada de Jace estava na mesa de cabeceira ao lado da cama. Ela brilhava com uma energia fraca que iluminava através do quarto. Era luz suficiente para Clary ver Jace, em pé entre as duas janelas compridas. Ele havia tirado o longo casaco preto, que estava amassado a seus pés. Ela percebeu imediatamente por que ele não o tirou ao chegar em casa e o manteve abotoado até a garganta. Era porque, debaixo dele, havia apenas uma camisa cinza de botão e uma calça jeans " e elas estavam pegajosas e encharcadas de sangue. Partes da camisa estavam cortadas em tiras, como se tivessem sido atingidas por uma lâmina muito afiada. Sua manga esquerda estava enrolada e havia uma bandagem branca em volta de seu antebraço " que ele devia ter acabado de fazer " já escurecendo nas bordas com sangue. Seus pés estavam descalços, os sapatos foram chutados e o chão em volta dele estava salpicado de sangue, como lágrimas escarlates. Ela colocou a estela na mesa de cabeceira com um clique. 

"Jace", ela disse suavemente. 

De repente, pareceu insano que houvesse tanto espaço entre eles, que ela estivesse de pé do outro lado do quarto de Jace e que eles não estivessem tocando. Ela começou a ir em sua direção, mas ele ergueu a mão para impedi-la. 

"Não faça isso." Sua voz falhou. Então seus dedos foram para os botões de sua camisa, soltando-os, um por um. Ele tirou a roupa manchada de sangue de seus ombros e deixou-a cair no chão. 

Clary olhou. A runa de Lilith ainda estava no lugar, sobre seu coração, mas em vez de emitir um brilho vermelho-prateado, parecia ter sido riscada pela ponta quente de um atiçador, que deixou a pele chamuscada. Ela colocou a mão em seu próprio peito involuntariamente, seus dedos sobre o coração. Ela podia sentir a batida, forte e rápida. 

"Oh." 

"É. Oh", Jace disse, sem rodeios. "Isso não vai durar Clary. Eu sendo eu mesmo novamente, quero dizer. Somente enquanto isto não estiver curado." 

"Eu... eu pensei", Clary gaguejou. "Antes... enquanto você estava dormindo... pensei em cortar a runa como fiz quando nós lutamos contra Lilith. Mas tinha medo de que Sebastian sentisse." 

"Ele teria sentido." Os olhos dourados de Jace estavam tão cansados quanto sua voz. "Ele não sentiu desta vez porque foi feito por um Pugio " um punhal fervido em sangue de anjo. Eles são incrivelmente raros, eu nunca tinha visto um na vida real antes." Ele correu os dedos pelo cabelo. "A lâmina se transformou em cinzas depois que me tocou, mas fez o dano que precisava fazer." 

"Você estava em uma luta. Era um demônio? Por que Sebastian não foi com..." 

"Clary." A voz de Jace era apenas um sussurro. "Isto... vai demorar mais do que um corte comum para curar... mas não vai ficar assim para sempre. E então eu serei ele novamente." 

"Quanto tempo? Até que você volte ao que era?" 

"Não sei. Eu apenas não sei. Mas eu queria... eu precisava estar com você, assim, como eu mesmo, pelo tempo que fosse possível." Ele estendeu a mão para ela rigidamente, como se estivesse inseguro sobre sua reação. "Você acha que poderia..."

Ela já estava correndo através do quarto até ele. Ela jogou os braços ao redor de seu pescoço. Ele a abraçou e a girou, enterrando o rosto na curva de seu pescoço. Ela o respirou como ar. Ele cheirava a sangue, suor, cinzas e Marcas. 

"É você", ela sussurrou. "É você de verdade." 

Ele se afastou para olhar para ela. Com a mão livre, ele traçou sua bochecha suavemente. Ela tinha sentido falta disso, de sua gentileza. Foi uma das coisas que a fez se apaixonar por ele em primeiro lugar " perceber que este garoto sarcástico e cheio de cicatrizes era gentil com as coisas que amava. 

"Eu senti sua falta", disse ela. "Eu senti muito sua falta." 

Ele fechou os olhos, como se as palavras machucassem. Ela colocou a mão em seu rosto. Ele inclinou a cabeça na palma de sua mão, com o cabelo fazendo cócegas em seus dedos, e ela percebeu que o rosto dele também estava molhado. 

O menino nunca chorou novamente. 

"Não é culpa sua", ela disse. Ela beijou sua bochecha com a mesma ternura que ele mostrou. Provou o sal " do sangue e das lágrimas. Ele ainda não tinha falado, mas ela podia sentir a batida selvagem do coração dele contra seu peito. Seus braços estavam apertados em volta dela, como se ele nunca quisesse soltá-la. Ela beijou sua bochecha, seu queixo, e finalmente sua boca, uma suave pressão de lábios sobre lábios. 

Não havia nada do frenesi que tinha acontecido na casa noturna. Foi um beijo para dar conforto, para dizer tudo o que não havia tempo para dizer. Ele a beijou de volta, hesitante no início, e em seguida, com uma grande urgência, entrelaçando sua mão no cabelo dela, enrolando as mechas entre os dedos. Seus beijos se aprofundaram lentamente, suavemente, com a intensidade crescendo entre eles, como sempre acontecia, tal como um fogo que começava com uma única chama e se transformava em um incêndio. 

Ela sabia o quão forte ele era, mas ainda assim sentiu um choque quando ele a levou para a cama e deitou-a suavemente entre as almofadas espalhadas, deslizando seu corpo sobre o dela, um gesto suave que a lembrou para o que todas essas marcas no corpo dele serviam. Força. Graça. Leveza de toque. Ela sentia sua respiração enquanto se beijavam, cada beijo se prolongando agora, persistentes, exploratórios. As mãos dela deslizavam sobre ele, seus ombros, os músculos de seus braços, suas costas. Sua pele nua parecia seda quente sob as palmas das mãos dela. 

Quando as mãos dele encontraram a borda de sua blusa, ela estendeu os braços, arqueando as costas, querendo que todas as barreiras entre eles sumissem. No momento em que a blusa estava fora, ela o puxou novamente contra ela, seus beijos impetuosos agora, como se estivessem lutando para chegar a algum lugar escondido dentro de cada um. Ela não achava que eles poderiam chegar mais perto, mas de alguma forma enquanto se beijavam, eles se entrelaçavam um no outro como uma fibra intrincada, cada beijo mais voraz e mais profundo que o último. 

Suas mãos se moviam rapidamente sobre o outro, e depois mais lentamente, descobrindo e sem pressa. Ela enterrou os dedos nos ombros dele quando ele beijou sua garganta, sua clavícula, a marca em forma de estrela em seu ombro. Ela roçou a cicatriz dele também, com as costas de seus dedos, e beijou a Marca que Lilith fez em seu peito. Ela o sentiu estremecer, querendo-a, e ela sabia que estava beirando o ponto de onde não havia como voltar atrás, e não se importava. Agora ela sabia como era perdê-lo. Sabia como eram os dias negros e vazios que vinham depois. E sabia que se o perdesse novamente, iria quer isso para se lembrar. Para se segurar. O fato de ter sido tão próxima a ele quanto é possível você ser de outra pessoa. Ela trancou seus tornozelos ao redor da parte baixa das costas dele e ele gemeu contra sua boca, um som suave, baixo e desamparado. Seus dedos se cravaram nos quadris dela. 

"Clary." Ele se afastou. Ele estava tremendo. "Eu não posso... Se não pararmos agora, não conseguiremos depois." 

"Você não quer?" Ela olhou para ele surpresa. Ele estava corado, descabelado, com seu cabelo mais escurecido onde o suor o fazia colar na testa e têmporas. Ela podia sentir o coração dele acelerado dentro de seu peito. 

"Sim, é só que eu nunca..." 

"Nunca?" Ela ficou surpresa. "Nunca fez isso antes?" 

Ele respirou profundamente. 

"Eu já fiz." Seus olhos procuraram o rosto dela, como se estivesse à procura de desaprovação, julgamento, até mesmo repugnância. Clary olhou para ele calmamente. Era o que ela tinha presumido, de qualquer maneira. "Mas nunca foi importante." Ele tocou seu rosto com os dedos, levemente. "Eu não sei nem como..." 

Clary riu suavemente. 

"Eu acho que acabou de ficar provado que você sabe." 

"Não foi isso que eu quis dizer." Ele pegou a mão dela e a levou para seu rosto. "Eu quero você", ele disse, "mais do que já quis qualquer coisa em minha vida. Mas eu..." Ele engoliu em seco. "Em nome do Anjo. Eu vou me chutar por isso mais tarde." 

"Não diga que você está tentando me proteger", disse ela ferozmente. "Porque eu..." 

"Não é isso", disse ele. "Eu não estou sendo abnegado. Eu estou... com ciúmes." 

"Você está... com ciúmes? De quem?" 

"De mim mesmo." Seu rosto se contorceu. "Eu odeio o pensamento dele estar com você. Ele. Aquele outro eu. Aquele que Sebastian controla." 

Ela sentiu seu rosto começar a queimar. 

"No clube... ontem à noite..." 

Ele baixou a cabeça sobre o ombro dela. Um pouco confusa, ela acariciou suas costas, sentindo os arranhões onde suas unhas rasgaram a pele dele na boate. Aquela memória específica a fez corar ainda mais. Assim como o fato de que ele poderia ter se livrado dos arranhões com um iratze se quisesse. Mas não o fez.

"Eu me lembro de tudo sobre a noite passada", disse ele. "E isso me deixa louco, porque era eu, mas não era. Quando estamos juntos, eu quero que seja você de verdade. E eu de verdade." 

"Não é isso que somos agora?" 

"Sim." Ele levantou a cabeça e beijou sua boca. "Mas por quanto tempo? Eu poderia voltar a ser ele em qualquer minuto. Eu não poderia fazer isso com você. Com a gente." Sua voz era amarga. "Eu nem sei como você pode suportar ficar perto desta coisa que não sou eu..." 

"Mesmo se você voltar a ser aquilo em cinco minutos", disse ela, "teria valido a pena, só por estar com você desse jeito novamente. Por não ter terminado naquela cobertura. Porque este é você, e mesmo dentro daquela outra pessoa... há pedaços seus de verdade ali. É como se eu estivesse te vendo através de uma janela embaçada, mas não é você de verdade. E pelo menos agora eu sei." 

"O que você quer dizer?" Suas mãos tencionaram nos ombros dela. "O que quer dizer com pelo menos você sabe?" 

Ela respirou profundamente. 

"Jace, quando ficamos juntos pela primeira vez, realmente juntos, você ficou tão feliz naquele primeiro mês. E tudo o que fizemos juntos foi engraçado e divertido e incrível. E, depois, foi como se tudo aquilo tivesse sido drenado de você, toda a felicidade. Você não quer ficar comigo ou olhar para mim..." 

"Eu estava com medo de que eu fosse te machucar. Pensei que estava ficando louco." 

"Você não dava um sorriso ou uma risada ou fazia uma piada. E eu não estou culpando você. Lilith estava rastejando em sua mente, controlando você. Mudando você. Mas você deve se lembrar " eu sei o quão estúpido isso soa " que eu nunca tive um namorado antes. Eu pensei que talvez fosse normal. Que talvez você só estivesse ficando cansado de mim." 

"Eu não poderia..." 

"Eu não estou pedindo reafirmação", disse ela. "Estou lhe dizendo.

Quando você está... controlado... você parece feliz. Eu vim aqui porque queria salvar você." Sua voz caiu. "Mas eu comecei a me perguntar do que eu estava te salvando. Como eu poderia te trazer de volta para uma vida em que você parecia tão infeliz." 

"Infeliz?" Ele balançou a cabeça. "Eu tinha sorte. Muita, muita sorte. E eu não conseguia enxergar." Os olhos dele encontraram os dela. "Eu amo você", disse ele. "E você me faz mais feliz do que eu jamais pensei que poderia ser. E agora que eu sei o que é ser outra pessoa... me perder... eu quero minha vida de volta. Minha família. Você. Tudo isso." Seus olhos escureceram. "Eu quero de volta." 

Sua boca desceu sobre a dela com uma pressão dolorosa, com os lábios abertos, quentes e famintos; suas mãos agarraram a cintura dela e, em seguida, os lençóis de cada lado, quase rasgando-os. Ele se afastou, ofegante. 

"Nós não podemos..." 

"Então pare de me beijar!" Ela arfou. "Na verdade..." Ela se afastou de seu abraço, buscando sua blusa. "Eu já volto." 

Ela passou por ele se apressou para o banheiro, fechando a porta atrás de si. Acendeu a luz e se olhou no espelho. Ela estava com os olhos arregalados, os cabelos emaranhados, os lábios inchados por causa dos beijos. Ela corou e vestiu novamente sua blusa, jogou água fria no rosto e torceu o cabelo para trás em um nó. Quando ela se convenceu de que não parecia mais uma donzela saída da capa de um romance, procurou pelas toalhas de mão " nada de romântico nisso " agarrou uma, a molhou e em seguida a esfregou com sabão. 

Ela voltou para o quarto. Jace estava sentado na beira da cama vestindo jeans e uma camisa limpa desabotoada, com o cabelo desgrenhado delineado pelo luar. Ele parecia uma estátua de um anjo. Só que os anjos geralmente não eram cobertos de sangue. 

Ela parou na frente dele. 

"Tudo bem", disse ela. "Tire sua camisa." 

Jace ergueu as sobrancelhas.

 "Eu não vou te atacar", disse ela, impaciente. "Eu posso suportar a visão de seu peito nu sem desmaiar." 

"Você tem certeza?" Perguntou ele, obedientemente deslizando a camisa de seus ombros. "Porque a visão do meu peito nu tem levado muitas mulheres a se ferir seriamente na correria para chegar até mim." 

"Sim, bem, eu não vejo ninguém aqui além de mim. E eu só quero limpar o sangue que está em você." Ele se inclinou para trás obedientemente, se apoiando em suas mãos. O sangue tinha encharcado a camisa que ele estava usando e deixou listras em seu peito e nas superfícies planas de seu abdome, mas enquanto ela corria os dedos com cuidado sobre ele, pôde sentir que a maioria de seus cortes eram superficiais. O iratze que ele colocou em si mesmo mais cedo já estava fazendo-os desaparecerem. 

Ele virou o rosto para ela, com os olhos fechados, enquanto ela corria o pano úmido sobre sua pele, com o sangue manchando o algodão branco. Ela esfregou as manchas secas de seu pescoço, torceu o pano, molhou-o no copo com água na mesa de cabeceira e começou a trabalhar em seu peito. Ele sentou-se com a cabeça inclinada para trás, olhando para ela enquanto o pano deslizava sobre os músculos de seus ombros, a linha suave de braços, antebraços, seu peito rígido marcado por cicatrizes brancas finas e o preto das Marcas permanentes. 

"Clary", ele disse. 

"Sim?" 

O humor tinha desaparecido de sua voz. 

"Eu não vou me lembrar disso", disse ele. "Quando eu voltar... ao que era, sob o controle dele, não me lembrarei de ter sido eu mesmo. Não me lembrarei de estar com você, ou de ter falado com você desse jeito. Então, apenas me diga... eles estão bem? Minha família? Será que eles sabem..." 

"O que aconteceu com você? Um pouco. E não, eles não estão bem." Ele fechou os olhos. "Eu poderia mentir para você", disse ela. "Mas você tem que saber. Eles te amam muito e querem você de volta." 

"Não desse jeito", disse ele.

Ela tocou em seu ombro. 

"Você vai me dizer o que aconteceu? Como você arranjou estes cortes?" 

Ele respirou fundo e a cicatriz em seu peito se destacou, lívida e escura. 

"Eu matei alguém." 

Ela sentiu o choque das palavras dele passar por seu corpo como o coice de uma arma. Ela deixou cair a toalha ensanguentada, depois inclinou-se para juntá-la. Quando olhou para cima, ele estava olhando para ela. No luar, as linhas de seu rosto eram finas, afiadas e tristes. 

"Quem?" Perguntou ela. 

"Você a conheceu", Jace continuou, cada palavra como um peso. "A mulher que você foi visitar com Sebastian. A Irmã de Ferro. Magdalena." Ele girou para longe dela e se esticou para pegar algo que estava embolado entre os cobertores da cama. Os músculos de seus braços e costas moveram-se debaixo da pele quando ele pegou o objeto e se voltou para Clary, com o objeto brilhante na mão. 

Era um cálice claro, quase transparente " uma réplica exata da Taça Mortal, exceto que em vez de ouro, era feito de adamas branco-prateadas. 

"Sebastian me enviou... enviou ele... para pegar isto com ela esta noite", disse Jace. "E também me deu a ordem para matá-la. Ela não estava esperando por isso. Ela não estava esperando qualquer tipo de violência, apenas o pagamento e a troca. Ela pensou que estávamos do mesmo lado. Deixei que ela me entregasse a Taça e depois peguei minha adaga e..." Ele respirou fundo, como se a memória doesse. "A esfaqueei. Queria que fosse direto no coração, mas ela se virou e eu errei por centímetros. Ela cambaleou para trás e agarrou sua mesa de trabalho " havia adamas pulverizadas sobre ela " e jogou em mim. Acho que ela quis me cegar. Eu virei minha cabeça e quando olhei de volta, ela estava segurando um punhal de proteção. Acho que eu sabia o que era. A luz daquilo queimava meus olhos. Eu gritei quando ela atingiu meu peito... senti uma dor lancinante na Marca, e então a lâmina se quebrou." Ele olhou para baixo e deu uma risada triste. "O engraçado é que, se eu estivesse usando o traje, isso não teria acontecido. Eu não o usava porque achava que não valia a pena o incômodo. Não achava que ela poderia me machucar. Mas a lâmina queimou a Marca... a Marca de Lilith... e então, de repente, eu estava de volta a mim, de pé ali na frente daquela mulher morta com a adaga ensanguentada em uma mão e a Taça na outra." 

"Eu não entendo. Por que Sebastian disse para matá-la? Ela iria entregar a Taça para você. Para Sebastian. Ela disse..." 

Jace suspirou uma respiração irregular. 

"Você se lembra do que Sebastian falou sobre o relógio na Old Town Square? Em Praga?" 

"Que o rei tinha arrancado os olhos do relojoeiro depois que terminou o serviço para que ele nunca mais pudesse fazer algo tão bonito", disse Clary. "Mas eu não vejo..." 

"Sebastian queria Magdalena morta para que ela nunca mais pudesse fazer algo assim novamente", disse Jace. "E para que ela nunca pudesse contar." 

"Contar o quê?" Ela levantou a mão, pegou o queixo de Jace e puxou seu rosto para baixo, para que ele olhasse para ela. "Jace, o que Sebastian está realmente planejando fazer? A história que ele contou na sala de treinamento, sobre a vontade de evocar demônios para que ele pudesse destruí-los..." 

"Sebastian quer realmente evocar demônios." A voz de Jace estava sombria. "Um demônio em particular. Lilith." 

"Mas Lilith está morta. Simon a destruiu." 

"Demônios Maiores não morrem. Não realmente. Demônios Maiores habitam os espaços entre os mundos, o grande Vácuo, o vazio. O que Simon fez foi danificar seu poder e a enviar em pedaços de volta para o nada de onde veio. Mas lá ela vai lentamente se recuperar. Renascer. Levaria séculos, mas não se Sebastian ajudá-la." 

A sensação de frio foi crescendo na boca do estômago de Clary. 

"Ajudá-la como?"

"Chamando-a de volta a este mundo. Ele quer misturar o sangue dela com o dele em uma taça e criar um exército de Nephilins obscuros. Ele quer ser Jonathan Caçador de Sombras reencarnado, mas do lado dos demônios, não dos anjos." 

"Um exército de Nephilins obscuros? Vocês dois são durões, mas não são exatamente um exército." 

"Há cerca de quarenta ou cinquenta Nephilins que, ou já foram leais a Valentine, ou odeiam a direção atual da Clave e que estão abertos a ouvir o que Sebastian tem a dizer. Ele esteve em contato com eles. Quando ele evocar Lilith, eles estarão lá." Jace respirou fundo. "E depois disso? Com o poder de Lilith por trás dele? Quem sabe quem mais vai se juntar à sua causa? Ele quer uma guerra. Está convencido de que vai ganhar, e eu não tenho certeza do contrário. Para cada Nephilim obscuro que ele criar, seu poder vai crescer. Some a isso os demônios com os quais ele já fez alianças e eu não sei se a Clave está preparada para resistir." 

Clary soltou sua mão. 

"Sebastian nunca mudou. Seu sangue nunca o afetou. Ele está exatamente como sempre foi." Seus olhos encontraram os de Jace. "Mas você. Você mentiu para mim, também." 

"Ele mentiu para você." 

A mente dela estava girando. 

"Eu sei. Eu sei que aquele Jace não é você..." 

"Ele acha que é para o seu bem e que você será mais feliz no final, mas ele mentiu para você. E eu nunca faria isso." 

"O punhal de proteção", disse Clary. "Se ele pode machucar você sem que Sebastian sinta, poderia matá-lo sem machucar você?" 

Jace balançou a cabeça. 

"Eu acho que não. Se eu tivesse um punhal de proteção eu estaria disposto a tentar, mas... não. Nossas forças de vida estão ligadas. Uma lesão é uma coisa. Mas se ele morresse..." A voz dele endureceu. "Você sabe a maneira mais fácil de acabar com isso. Atravesse um punhal no meu coração. Estou surpreso que você não tenha feito isso enquanto eu dormia." 

"Você poderia? Se fosse comigo?" A voz dela tremeu. "Eu acreditava que havia uma maneira de fazer isso direito. Eu ainda acredito. Me dê sua estela e eu vou fazer um Portal." 

"Você não pode fazer um Portal aqui dentro", disse Jace. "Não vai funcionar. A única maneira de entrar ou sair do apartamento é através da parede no andar de baixo, perto da cozinha. É o único lugar em que você pode mover o apartamento, também." 

"Você pode nos mover para a Cidade do Silêncio? Se voltarmos, os Irmãos do Silêncio podem descobrir uma maneira de separá-lo de Sebastian. Nós contaremos o plano dele à Clave para eles ficarem preparados..." 

"Eu poderia nos levar para uma das entradas", disse Jace. "E eu vou. Eu vou. Vamos juntos. Mas para que não haja nenhuma mentira entre nós, Clary, você tem que saber que eles vão me matar. Depois que eu disser o que sei, eles vão me matar." 

"Matar você? Não, eles não podem..." 

"Clary." Sua voz era suave. "Como um bom Caçador de Sombras eu deveria me oferecer para morrer para impedir o que Sebastian quer fazer. Como um bom Caçador de Sombras eu deveria." 

"Mas nada disso é culpa sua." Sua voz aumentou e ela forçou-a de volta, não querendo que Sebastian no andar de baixo a ouvisse. "Você não pode evitar o que está sendo feito a você. Você é a vítima nisso. Não é você, Jace; é outra pessoa, alguém usando o seu rosto. Você não deve ser punido..." 

"Não é uma questão de punição. É praticidade. Me mate e Sebastian morre. Não é diferente de me sacrificar em uma batalha. É verdade que eu não escolhi isso. Isso aconteceu. E o que sou agora, eu mesmo, sumirá novamente em breve. E, Clary, eu sei que não faz sentido, mas eu me lembro... me lembro de tudo. Me lembro de andar com você em Veneza, daquela noite no clube, de dormir nesta cama com você. Você consegue entender? Eu queria isso. Isso é tudo que eu sempre quis, viver com você desse jeito, estar com você desse jeito. O que devo pensar quando a pior coisa que já me aconteceu me dá exatamente o que eu mais quero? Talvez Jace Lightwood possa ver todas as formas em que isso é errado e confuso, mas Jace Wayland, filho de Valentine... ama esta vida." Seus olhos estavam arregalados e dourados enquanto ele olhava para ela e ela se lembrou de Raziel, do seu olhar que parecia conter toda a sabedoria e toda a tristeza do mundo. "E é por isso que eu preciso ir", disse ele. "Antes disto desaparecer. Antes que eu seja ele de novo." 

"Ir para onde?" 

"Para a Cidade do Silêncio. Eu tenho que me entregar... e a Taça, também."


PARTE TRÊS

Tudo Mudou

 

 

 

Tudo mudou, tudo mudou completamente:

Uma terrível beleza nasceu.

 

- Willian Butler Yeats,  "Páscoa, 1916"


Capítulo 18

 

RAZIEL

 

 

 

 

 

 

 

Clary? 

Simon sentou-se nos degraus da varanda atrás da casa, olhando para o caminho que levava ao pomar de maçã e ao lago. Isabelle e Magnus estavam parados no caminho, Magnus olhava em direção ao lago e depois para as montanhas baixas de cercavam a área. Ele estava fazendo anotações em um pequeno livro com uma caneta cuja extremidade emitia um brilho azul-esverdeado. Alec ficou a uma certa distância, olhando para as árvores que circundavam as colinas que separavam a casa da estrada. Ele parecia estar tão longe de Magnus quanto possível, sem sair do alcance de sua voz. Parecia para Simon " o primeiro a admitir que não era tão atento a essas coisas " que, apesar da brincadeira no carro, havia uma distância perceptível entre Magnus e Alec recentemente, algo que não era palpável, mas ele sabia que estava lá. 

A mão direita de Simon segurava a esquerda e os dedos circulavam o anel de ouro em seu dedo. 

Clary, por favor.

Ele estava tentando contatá-la a cada hora desde que recebeu a mensagem de Maia sobre Luke. E ele não conseguiu nada. Nenhum lampejo de resposta. 

Clary, eu estou na casa de campo. Estou me lembrando de você aqui, comigo. 

Foi um dia excepcionalmente quente, e um vento fraco sacudia as últimas folhas nos galhos das árvores. Depois de passar muito tempo se perguntando que tipo de roupa você deveria usar para encontrar um anjo " um terno parecia excessivo, mesmo que fosse uma sobra da festa de casamento de Jocelyn e Luke, " ele estava de calça jeans e camiseta, com seus braços nus à luz do sol. Ele tinha tantas memórias felizes relacionadas à luz do sol ligadas a este lugar, a esta casa. Ele e Clary tinham vindo aqui com Jocelyn quase todos os verões desde onde sua memória podia se lembrar. Eles iam nadar no lago. Simon ficava bronzeado e a pele clara de Clary queimava mais e mais. Ela ganhava um milhão de sardas a mais sobre seus ombros e braços. Eles jogavam "baseball de maçã" no pomar, que era confuso e divertido, e Scrabble e pôquer na casa de campo, que Luke sempre ganhava. 

Clary, eu estou prestes a fazer algo estúpido e perigoso e talvez suicida. É tão ruim assim que eu queira falar com você uma última vez? Estou fazendo isso para mantê-la a salvo e não sei nem ao menos se você está viva para que eu possa ajudá-la. Mas se você estivesse morta eu saberia, não é? Eu sentiria. 

"Tudo bem. Vamos", disse Magnus, aparecendo no pé da escada. Ele olhou para o anel na mão de Simon, mas não fez nenhum comentário. 

Simon se levantou, limpou a calça jeans e seguiu pelo caminho até o pomar. O lago brilhava à frente como uma fria moeda azul. Quando se aproximaram, Simon pôde ver o velho cais fincado na água, no qual uma vez eles amarraram caiaques antes de um grande pedaço do cais se quebrar desaparecer. Ele pensou que podia quase ouvir o zumbido preguiçoso das abelhas e sentir o peso de verão em seus ombros. Assim que chegaram à margem do lago, ele se virou e olhou para a casa de campo, com tábuas pintadas de branco, venezianas verdes e uma varanda velha coberta com móveis cansados de vime branco. 

"Você realmente gostava daqui, não é?" Isabelle disse. Seu cabelo negro ondulou como uma bandeira na brisa do lago. 

"Como você sabe?" 

"Sua expressão", ela disse. "Como se você estivesse se lembrando de algo bom." 

"Foi muito bom", disse Simon. Estendeu a mão para empurrar os óculos no nariz, quando se lembrou que já não os usava mais e baixou a mão. "Eu tinha sorte." 

Ela olhou para o lago. Estava usando pequenos brincos de argola de ouro; um estava preso em uma mecha de seu cabelo e Simon quis chegar perto e soltá-lo, para tocar o lado de seu rosto com os dedos. 

"E agora você não tem?" 

Ele deu de ombros. Estava olhando para Magnus, que segurava o que parecia ser uma haste longa e flexível e desenhava na areia molhada à beira do lago. Ele tinha o livro de feitiços aberto e estava entoando enquanto desenhava. Alec estava olhando para ele, com a expressão de alguém que está assistindo a um estranho. 

"Você está com medo?" Isabelle perguntou, aproximando-se um pouco mais de Simon. Ele podia sentir o calor do braço dela contra o seu. 

"Eu não sei. A maior parte do medo é a sensação física que ele provoca. O coração acelerado, o suor, o pulso forte. Eu não sinto nada disso." 

"Isso é uma pena", Isabelle murmurou, olhando para a água. "Garotos suados são sensuais." 

Ele lhe deu um meio sorriso; o que foi mais difícil do que ele pensou que seria. Talvez estivesse com medo. 

"Acabe com a insolência verbal e volte ao assunto, senhorita." 

Os lábios de Isabelle tremeram como se ela estivesse prestes a sorrir. Então ela suspirou. 

"Você sabe o que nunca passou pela minha mente que eu pudesse querer?" Disse ela. "Um cara que conseguisse me fazer rir." 

Simon se virou para ela, segurando sua mão, sem se importar que o irmão dela estivesse assistindo. 

"Izzy..." 

"Tudo bem", Magnus chamou. "Está feito. Simon, aqui." 

Eles se viraram. Magnus estava de pé dentro do círculo, o qual estava brilhando com uma luz branca fraca. Na verdade eram dois círculos, um menor dentro de outro maior, e no espaço entre os círculos, dezenas de símbolos haviam sido rabiscados. Eles também brilhavam, um azul-claro metálico, como um reflexo do lago. 

Simon ouviu Isabelle prender a respiração suavemente e se afastou antes que pudesse olhar para ela. Somente tornaria tudo mais difícil. Andou para frente, pela borda do círculo até o centro, ao lado de Magnus. Olhar para fora, estando no centro do círculo, era como olhar através da água. O resto do mundo parecia oscilante e indistinto. 

"Aqui." Magnus empurrou o livro em suas mãos. O papel era fino, coberto de runas rabiscadas, mas Magnus tinha colado as palavras impressas, soletradas foneticamente, sobre o encantamento em si. "Apenas leia estas", ele murmurou. "Isto deve funcionar." 

Segurando o livro contra o peito, Simon tirou o anel de ouro que o conectava a Clary e o entregou a Magnus. 

"Se não funcionar", disse ele, perguntando-se de onde sua estranha calma estava vindo, "alguém deve ficar com isto. É a nossa única ligação com Clary, que ela conhece." 

Magnus assentiu e deslizou o anel em seu dedo. 

"Está pronto, Simon?" 

"Ei", disse Simon. "Você se lembrou do meu nome." 

Magnus lançou-lhe um olhar ilegível com seus olhos verde-ouro e deu um passo para fora do círculo. Imediatamente ele estava embaçado e indistinto também. Alec se juntou a ele de um lado e Isabelle do outro; Isabelle estava abraçando seus cotovelos, e mesmo através do ar oscilante, Simon pôde perceber como ela parecia infeliz. 

Simon limpou a garganta. 

"Eu acho que seria melhor vocês irem embora." 

Mas eles não se moveram. Pareciam estar esperando ele dizer mais alguma coisa. 

"Obrigado por terem vindo aqui comigo", disse ele, por fim, depois de ter torturado seu cérebro em busca de algo significativo para dizer; eles pareciam estar esperando por isso. Ele não era do tipo que fazia grandes discursos de adeus ou despedidas dramáticas. Ele olhou para Alec primeiro. "Hum, Alec. Eu sempre gostei de você mais do que gostava de Jace." Se virou para Magnus. "Magnus, eu gostaria de ter coragem de usar o tipo de calças que você usa." 

E por último, Izzy. Ele podia vê-la olhando para ele através da névoa, seus olhos tão negros como obsidiana. 

"Isabelle", disse Simon. Ele olhou para ela. Viu a pergunta em seus olhos, mas não parecia nada que ele pudesse responder na frente de Alec e Magnus, nada que pudesse abranger o que ele sentia. Recuou em direção ao centro do círculo, inclinando a cabeça. "Adeus, eu acho." 

Ele pensou que eles tivessem falado de volta para ele, mas a neblina oscilando entre eles abafou as palavras. Ele observou enquanto eles se viravam, refazendo o caminho através do pomar, de volta para a casa, até que se tornaram apenas manchas escuras. Até que ele não pudesse mais vê-los de modo algum. 

Ele não conseguia deixar de lamentar não ter falado com Clary uma última vez antes de morrer, não conseguia sequer lembrar as últimas palavras que haviam trocado. E, ainda assim, se fechasse os olhos podia ouvir sua risada ecoando sobre o pomar; podia lembrar como tinha sido antes deles crescerem e tudo mudar. Se ele morresse aqui, talvez fosse apropriado. Algumas de suas melhores lembranças estavam aqui, afinal. Se o Anjo o destruísse com fogo, suas cinzas se espalhariam pelo pomar de maçã e pelo o lago. Algo na ideia pareceu pacificador.

Ele pensou em Isabelle. E em sua família " sua mãe, seu pai e Becky. Clary, ele pensou por fim. Onde quer que você esteja, você é a minha melhor amiga. Você sempre será a minha melhor amiga. 

Ele levantou o livro de feitiços e começou a entoar. 

*** 

"Não!" Clary se levantou, deixando cair a toalha molhada. "Jace, você não pode. Eles vão te matar." 

Ele pegou uma camisa limpa e a vestiu, sem olhar para ela enquanto fechava os botões. 

"Primeiro eles vão tentar me separar de Sebastian", disse ele, embora não parecesse muito convencido. "Se isso não funcionar, aí sim eles vão me matar." 

"Não é bom o suficiente." Ela se aproximou, mas ele se afastou, enfiando os pés nas botas. Quando ele se virou, sua expressão era sombria. 

"Eu não tenho escolha, Clary. Esta é a coisa certa a fazer." 

"É loucura. Você está seguro aqui. Você não pode jogar sua vida fora..." 

"Salvar a mim mesmo é traição. É colocar uma arma nas mãos do inimigo." 

"Quem se importa com traição? Ou com a Lei?" Ela exigiu. "Eu me importo com você. Nós vamos resolver isso juntos..." 

"Nós não podemos resolver isso." Jace pegou a estela no criado-mudo e colocou no bolso, então pegou a Taça Mortal. "Porque eu só vou continuar sendo eu mesmo por curto tempo. Eu te amo, Clary." Ele inclinou o rosto e a beijou, demoradamente. "Faça isso por mim", ele sussurrou. 

"Absolutamente não", disse ela. "Eu não vou ajudá-lo a se matar." 

Mas ele já estava caminhando em direção à porta. Ele a puxou com ele e atravessaram o corredor, falando em sussurros. 

"Isso é loucura", Clary sibilou. "Se colocar no caminho do perigo..." 

Ele soltou um suspiro exasperado. 

"Como se você não tivesse feito o mesmo." 

"Certo, e isso te deixou furioso", ela sussurrou enquanto corria atrás dele pela escada. "Lembre-se do que você disse para mim em Alicante..." 

Eles chegaram à cozinha. Ele colocou a Taça sobre o balcão e pegou sua estela. 

"Eu não tinha o direito de dizer aquilo", ele disse a ela. "Clary, é isso o que nós somos. Somos Caçadores de Sombras. Isto é o que fazemos. Há riscos que corremos que não são apenas os riscos que encontramos nas batalhas." 

Clary balançou a cabeça, segurando os dois pulsos dele. 

"Eu não vou deixar." 

Um olhar de dor cruzou seu rosto. 

"Clarissa..." 

Ela respirou fundo, quase sem poder acreditar no que estava prestes a fazer. Mas em sua mente estava a imagem do necrotério na Cidade do Silêncio, os corpos dos Caçadores de Sombras estendidos sobre as mesas de mármore e ela não podia suportar que Jace fosse um deles. Tudo o que ela tinha feito " vir até aqui, suportar tudo o que ela suportou, tinha sido para salvar a vida dele, e não apenas por si mesma. Ela pensou em Alec e Isabelle que a ajudaram, em Maryse que o amava e quase sem perceber o que estava prestes a fazer, levantou a voz e gritou: 

"Jonathan!", ela gritou. "Jonathan Christopher Morgenstern!" 

Os olhos de Jace se arregalaram em círculos. 

"Clary...", ele começou, mas era tarde demais. Ela o largou e foi se afastando. Sebastian já poderia estar chegando; não havia nenhuma maneira de dizer a Jace que não era que ela confiasse em Sebastian, mas Sebastian era a única arma que ela tinha à disposição que poderia fazê-lo ficar. 

Houve um flash de movimento e Sebastian estava lá. Ele não se preocupou em descer as escadas, apenas pulou para o lado e caiu entre eles. Seu cabelo estava despenteado pelo sono; ele usava uma camiseta escura e calças pretas, e Clary se perguntou distraidamente se ele dormiu com essa roupa. Ele olhou entre Clary e Jace, com seus olhos negros considerando a situação. 

"Briguinha de amantes?", ele perguntou. Algo brilhou em sua mão. Uma faca? 

A voz de Clary tremeu. 

"A runa dele está danificada. Aqui." Ela colocou a mão sobre o próprio coração. "Ele está tentando voltar, se entregar para a Clave..." 

A mão de Sebastian disparou e agarrou a Taça da mão de Jace. Ele bateu com ela no balcão da cozinha. Jace, ainda branco com o choque, o observava; ele não moveu nenhum músculo quando Sebastian se aproximou e o agarrou pela frente da camisa. Os botões de cima da camisa se abriram, desnudando a base de seu pescoço e Sebastian riscou o lugar com sua estela, rasgando uma iratze na pele. Jace mordeu o lábio com os olhos cheios de ódio quando Sebastian o soltou e deu um passo para trás, com a estela na mão. 

"Honestamente, Jace", ele disse. "A ideia de que você pensou que poderia fugir deste jeito só acaba comigo." 

As mãos de Jace se apertaram em punhos enquanto o iratze, preto como carvão, começava a afundar em sua pele. Suas palavras saíram com dificuldade, sem fôlego: 

"Da próxima vez... que você quiser ficar acabado... eu ficaria feliz em ajudá-lo. Talvez com um tijolo." 

Sebastian fez um barulho de tsk. 

"Você vai me agradecer depois. Mas até você tem que admitir que este seu desejo de morte é um pouco exagerado." 

Clary esperava que Jace o atacasse novamente. Mas ele não o fez. Seu olhar percorreu lentamente o rosto de Sebastian. Naquele momento, havia apenas os dois no lugar, e quando Jace falou, suas palavras vieram frias e claras. 

"Eu não vou me lembrar disso depois", disse ele. "Mas você vai. Aquela pessoa que age como seu amigo..." Ele deu um passo para frente, fechando o espaço entre ele e Sebastian. "Aquela pessoa que age como se gostasse de você. Aquela pessoa não é real. Isso é real. Este sou eu. E eu odeio você. Eu sempre vou te odiar. E não há mágica e nenhum feitiço neste mundo ou em qualquer outro que vá mudar isso." 

Por um momento, o sorriso no rosto de Sebastian vacilou. Mas Jace não. Em vez disso, ele desviou o olhar de Sebastian e olhou para Clary. 

"Eu preciso que você saiba", disse ele, "a verdade... eu não lhe contei toda a verdade." 

"A verdade é perigosa", disse Sebastian, segurando a estela à sua frente como uma faca. "Cuidado com o que você diz." 

Jace estremeceu. Seu peito subia e descia rapidamente; ficou claro que a runa se curando em seu peito estava lhe causando dor física. 

"O plano", disse ele. "Para evocar Lilith, para fazer uma nova Taça, para criar um exército obscuro... não foi um plano de Sebastian. Foi meu." 

Clary congelou. 

"O que?" 

"Sebastian sabia o que queria", disse Jace. "Mas eu descobri como ele poderia fazê-lo. Uma nova Taça Mortal... fui eu quem lhe deu essa ideia." Ele tremeu de dor; ela podia imaginar o que estava acontecendo sob o pano de sua camisa: a pele se unindo, curando, a runa de Lilith inteira e brilhando mais uma vez. "Ou, eu devo dizer, ele fez. Aquela coisa que se parece comigo, mas não é? Ele vai queimar o mundo se Sebastian quiser, e vai rir enquanto o faz. Isso é o que você está salvando, Clary. Isso. Você não entende? Eu preferia estar morto..."

Sua voz foi sufocada quando ele se dobrou. Os músculos de seus ombros tencionaram quando as ondulações do que parecia ser dor passavam por ele. Clary se lembrou de segurá-lo na Cidade do Silêncio enquanto os Irmãos se enraizavam em sua mente buscando respostas " Agora ele olhou para cima, com sua expressão perplexa. 

Seus olhos se voltaram primeiramente, não para ela, mas para Sebastian. Ela sentiu seu coração despencar, embora soubesse que ela mesma tinha causado isto. 

"O que está acontecendo?" Jace disse. 

Sebastian sorriu para ele. 

"Bem-vindo de volta." 

Jace piscou, parecendo momentaneamente confuso " e então seu olhar pareceu deslizar para dentro, do jeito que acontecia quando Clary tentava dizer algo que ele não podia processar, como o assassinato de Max, a guerra em Alicante, a dor que estava causando a sua família. 

"Está na hora?", ele disse. 

Sebastian fez um show para olhar o relógio. 

"Quase. Por que você não vai na frente e nós em seguida? Você pode começar a preparar as coisas." 

Jace olhou ao redor. 

"A Taça... onde ela está?" 

Sebastian a pegou no balcão da cozinha. 

"Bem aqui. Sentindo-se um pouco distraído?" 

A boca de Jace se curvou no canto e ele pegou a Taça de volta. Bem-humorado. Não havia nenhum sinal do garoto que ficou na frente de Sebastian momentos atrás e disse que o odiava. 

"Tudo bem. Eu encontro você lá." Ele se virou para Clary, que ainda estava congelada em choque e beijou sua bochecha. "E você." 

Ele recuou e piscou para ela. Havia afeto em seus olhos, mas isso não importava. Este não era o seu Jace, muito claramente não era o seu Jace, e ela observou entorpecida enquanto ele atravessava a sala. Sua estela brilhou e uma porta se abriu na parede; ela teve um vislumbre do céu e de uma planície rochosa, e então ele saiu por ela e foi embora. 

Ela cravou as unhas em suas palmas. 

Aquela coisa que se parece comigo, mas não é? Ele vai queimar o mundo se Sebastian quiser e vai rir enquanto o faz. Isto é o que você está salvando, Clary. Isto. Você não entende? Eu preferia estar morto... 

As lágrimas queimaram no fundo de sua garganta, mas ela fez o máximo que podia para segurá-las enquanto seu irmão se virava para ela, com seus olhos negros muito brilhantes. 

"Você chamou por mim", disse ele. 

"Ele queria se entregar para a Clave", ela sussurrou, sem saber para quem estava se defendendo. Ela fez o que foi preciso, usou a única arma disponível, mesmo que fosse uma que ela desprezava. "Eles teriam o matado." 

"Você chamou por mim", disse ele de novo e deu um passo em sua direção. Ele estendeu a mão e afastou uma mecha de seu cabelo do rosto, colocando-o atrás da orelha. "Ele contou a você, então? O plano? Todo?" 

Ela lutou contra um arrepio de repulsa. 

"Não todo. Eu não sei o que está acontecendo hoje. O que Jace quis dizer com Está na hora?" 

Ele se inclinou e beijou sua testa, ela sentiu o beijo queimar, como uma marca entre os olhos. 

"Você vai descobrir", disse ele. "Você ganhou o direito de estar lá, Clarissa. Você pode assistir a tudo em seu lugar, ao meu lado, hoje à noite, no Sétimo Local Sagrado. Ambos os filhos de Valentine, juntos... no fim." 

***

Simon manteve os olhos no papel, entoando as palavras que Magnus havia escrito para ele. Elas tinham um ritmo que era como música, leve, penetrante e agradável. Ele se lembrou de ler em voz alta sua parte do haftarah durante seu bar mitzvah, embora ele soubesse o que as palavras significavam, e agora não. 

Quando o cântico começou, ele sentiu uma pressão ao seu redor, como se o ar estivesse se tornando mais denso e mais pesado, pressionando seu peito e ombros. O ar estava ficando mais quente também. Se ele fosse humano, o calor poderia ter sido insuportável. No momento, ele podia senti-lo queimando em sua pele, chamuscando seus cílios e sua camisa. Ele manteve os olhos fixos no papel a sua frente enquanto uma gota de sangue caia de sua testa e escorria pelo o papel. 

E, então, ele terminou. A última palavra " "Raziel" " foi falada e ele levantou a cabeça. Podia sentir o sangue escorrendo pelo rosto. A neblina em torno dele tinha diminuído e à sua frente ele viu a água do lago, azul e cintilante, tão imperturbável quanto vidro. 

E, então, ela explodiu. 

O centro do lago ficou dourado e depois preto. Água correu para longe, acumulando em direção às bordas do lago, voando no ar até que Simon estivesse olhando para um anel de água, como um círculo inquebrável de cachoeiras, brilhando e jorrando para cima e para baixo, com um efeito bizarro e estranhamente bonito. Gotículas de água estremeceram e desceram até ele, resfriando sua pele ardente. Ele inclinou a cabeça para trás no momento em que o céu ficou escuro " todo o azul se foi, devorado por um choque repentino de escuridão e tumultuadas nuvens cinzentas. A água espirrou de volta para dentro do lago, e de seu centro, de sua parte mais prateada, emergiu uma figura toda dourada. 

A boca de Simon ficou seca. Ele tinha visto inúmeras pinturas de anjos, acreditava neles, tinha ouvido o aviso de Magnus. E, ainda assim, sentiu como se tivesse sido atingido por uma lança quando, diante dele, um par de asas se desdobrou. Elas pareciam alcançar o céu. Eram enormes, branco, ouro e prata, e suas penas pareciam olhos dourados ardentes. Os olhos o observavam com desprezo. Então, as asas se levantaram, tocando as nuvens diante delas, e dobraram-se para trás, e um homem " ou a forma de um homem impossivelmente alto, se desdobrou e se levantou. 

Os dentes de Simon começaram a bater. Ele não sabia por que. Mas as ondas de poder, de algo mais além do poder " da força elementar do universo " parecia emanar do Anjo enquanto ele levantava em toda sua estatura. O primeiro pensamento bizarro de Simon foi que parecia como se alguém tivesse pegado Jace e o inflado até o tamanho de um outdoor. Só que ele não se parece em nada com Jace. Era todo dourado, desde as asas até sua pele e seus olhos, que não tinham nenhum branco, apenas um brilho de ouro, como uma membrana. Seu cabelo era de ouro e parecia feito de pedaços de metal cortados e enrolados, como ferro forjado. Ele era estranho e assustador. O excesso de qualquer coisa pode destruir, pensou Simon. O excesso de escuridão poderia matar, mas o excesso de luz poderia cegar. 

Quem ousa me evocar? O Anjo falou na mente de Simon, com uma voz que parecia com grandes sinos soando. 

Pergunta complicada, pensou Simon. Se fosse Jace, ele poderia dizer "um dos Nephilim", e se fosse Magnus, ele poderia dizer que era um dos filhos de Lilith e um Alto Bruxo. Clary e o Anjo já haviam se conhecido, então ele supôs que eles teriam pulado essa parte. Mas ele era Simon, sem títulos em seu nome e sem grandes feitos em seu passado. 

"Simon Lewis", disse ele, por fim, baixando o livro de feitiços e se endireitando. "Filho da Noite, e... seu servo." 

Meu servo? A Voz de Raziel estava congelada com o gelo da desaprovação. Você evoca a mim como um cão e se atreve a chamar a si próprio de meu servo? Você deve ser expurgado deste mundo, para que seu destino possa servir como um aviso para que outros não façam o mesmo. É proibido para os meus próprios Nephilim me evocarem. Por que deveria ser diferente para você, Diurno? 

Simon supôs que não deveria estar chocado pelo Anjo saber quem ele era, mas era surpreendente, no entanto, tão surpreendente quanto o tamanho do Anjo. De alguma forma ele tinha pensado que Raziel seria mais humano. 

"Eu..." 

Você acha que porque você carrega o sangue de um dos meus descendentes, devo mostrar-lhe misericórdia? Se assim for, você apostou e perdeu. A misericórdia do Céu é para os merecedores. Não para aqueles que quebram as Leis do Acordo. 

O Anjo levantou a mão, com o dedo apontado diretamente para Simon. 

Simon se preparou. Desta vez ele não tentou dizer as palavras, só pensou nelas. Ouça, ó Israel! O Senhor é nosso Deus, o Senhor é um... 

Que Marca é esta? A voz de Raziel estava confusa. Em sua testa, criança. 

"Esta é a Marca", Simon gaguejou. "A primeira Marca. A Marca de Caim." 

O grande braço de Raziel abaixou lentamente. 

Eu ia matá-lo, mas a Marca impediu. Está Marca estava destinada a ser traçada entre suas sobrancelhas pelas mãos do Céu, porém, eu sei que não foi. Como isso aconteceu? 

A perplexidade óbvia do Anjo encorajou Simon. 

"Um de seus filhos, um Nephilim", disse ele. "Um especialmente dotado. A colocou para me proteger." Ele deu um passo mais perto da borda do círculo. "Raziel, eu vim pedir um favor a você, em nome dos Nephilim. Eles enfrentam um grave perigo. Um deles se... se voltou para a escuridão, e ameaça todo o resto. Eles precisam de sua ajuda." 

Eu não intervenho. 

"Mas você interveio", disse Simon. "Quando Jace estava morto, você o trouxe de volta. Não que nós não estejamos todos muito felizes por isso, mas se você não tivesse feito, nada disso estaria acontecendo. De forma que cabe a você consertar a situação." 

Eu posso não ser capaz de matá-lo, Raziel refletiu. Mas não há nenhuma razão para que eu deva lhe dar o que você quer. 

"Eu nem sequer disse o que eu quero", disse Simon. 

Você quer uma arma. Algo que possa separar Jonathan Morgenstern de Jonathan Herondale. Você mataria um e preservaria o outro. Mais fácil seria, é claro, simplesmente matar os dois. Seu Jonathan estava morto, e talvez a morte ainda anseie por ele, e ele por ela. Isso já passou pela sua cabeça? 

"Não", disse Simon. "Eu sei que nós não somos muito, se comparados a você, mas não matamos nossos amigos. Nós tentamos salvá-los. Se o Céu não quisesse que fosse assim, nunca deveria ter nos dado a capacidade de amar." Ele empurrou o cabelo para trás, expondo a marca mais plenamente." Não, você não precisa me ajudar. Mas se você não fizer, não há nada que me impeça de chamá-lo de novo e de novo, agora que sei que você não pode me matar. Pense nisso, em mim tocando sua campainha Celestial... para sempre." 

Raziel, incrivelmente, pareceu rir com isso. 

Você é obstinado, disse ele. Um verdadeiro guerreiro para seu povo, como ele, cujo nome você carrega, Simon Macabeu. E como ele deu tudo por seu irmão Jonathan, você também deve dar tudo pelo seu Jonathan. Ou você não está disposto? 

"Não é só por ele", disse Simon, um pouco tonto. "Mas, sim, o que você quiser. Eu darei a você." 

Se eu lhe der o que você quer, você também prometerá nunca me incomodar de novo? 

"Eu não acho", disse Simon, "que isso será um problema." 

Muito bem, disse o Anjo. Vou lhe dizer o que desejo. Eu desejo esta Marca blasfematória em sua testa. Gostaria de remover a Marca de Caim de você, já que nunca coube a você carregá-la. 

"Eu... mas se você remover a Marca, então você poderá me matar", disse Simon. "Ela não é a única coisa entre mim e sua ira Celestial?" 

O Anjo parou para pensar por um momento. 

Eu devo jurar não prejudicá-lo. Quer tenha a marca ou não. 

Simon hesitou. A expressão do Anjo se tornou ameaçadora. 

A palavra de um Anjo do Céu é a mais sagrada que existe. Você ousa desconfiar de mim, Ser do Submundo? 

"Eu..." Simon fez uma pausa por um momento excruciante. Seus olhos estavam cheios com a memória de Clary na ponta dos pés, pressionando a estela em sua testa; a primeira vez que tinha visto a Marca funcionando, quando ele se sentiu como o condutor de um raio, pura energia passando por ele com uma força letal. Era uma maldição que tinha o aterrorizado e fez dele um objeto de desejo e medo. Ele a odiava. E mesmo assim, agora, prestes a se livrar dela, da única coisa que o tornava especial... 

Ele engoliu em seco. 

"Tudo bem. Sim. Eu concordo." 

O Anjo sorriu, e seu sorriso era terrível, como olhar diretamente para o sol. 

Então, eu juro não machucá-lo, Simon Macabeu. 

"Lewis", disse Simon. "Meu último nome é Lewis." 

Mas você possui o sangue e a fé dos Macabeus. Alguns dizem que os Macabeus foram marcados pela mão de Deus. De qualquer forma, você é um guerreiro do Céu, Diurno, quer você goste ou não. 

O anjo se moveu. Os olhos de Simon lacrimejaram, Raziel parecia puxar o céu para ele como um pano, em redemoinhos de preto, prata e branco-nuvem. O ar em volta dele estremeceu. Algo brilhou acima de sua cabeça, como o brilho da luz sobre o metal, e um objeto atingiu a areia e as pedras ao lado de Simon com um ruído metálico. 

Era uma espada " nada especial aparentemente, uma espada velha de ferro com aparência surrada e um punho enegrecido. As bordas eram irregulares, como se estivessem corroídas por ácido, embora a ponta fosse afiada. Parecia algo descoberto por uma escavação arqueológica e que ainda não tinha sido devidamente limpo. 

O Anjo falou. 

Uma vez, quando Josué estava próximo de Jericó, olhou para cima e viu um homem de pé diante dele com uma espada desembainhada na mão. Josué foi até ele e disse: "Você é um de nós, ou um dos nossos adversários?" Ele respondeu: "Nenhum dos dois, mas como o comandante do exército do Senhor, estou aqui." 

Simon olhou para o objeto pouco gracioso a seus pés. 

"E esta é a espada?" 

É a espada do Arcanjo Miguel, comandante dos exércitos do Céu. Ela possui o poder do fogo do Céu. Ataque seu inimigo com isso e o mal será queimado para fora dele. Se ele possui mais mal do que bem, mais do Inferno do que do Céu, ela também queimará a vida dele. Ela certamente cortará a ligação dele com o seu amigo... e poderá atingir apenas um deles de cada vez. 

Simon se abaixou e pegou a espada. Ela enviou um choque através de sua mão, subindo por seu braço até seu coração imóvel. Instintivamente, ele a levantou, e as nuvens acima pareceram se partir por um momento, um raio de luz desceu para atingir o metal rígido da espada e fazê-lo soar. 

O Anjo olhou para ele com os olhos frios. 

O nome da espada não pode ser falado pela sua pobre língua humana. Você deve chamá-la de Gloriosa. 

"Eu..." Simon começou. "Obrigado." 

Não me agradeça. Eu teria matado você, Diurno, mas a sua marca, e agora o meu juramento, impediram. A Marca de Caim foi feita para ser colocada por Deus, e não foi. Ela deve ser apagada de sua testa, sua proteção removida. E se você me evocar novamente, eu não lhe ajudarei. 

Instantaneamente, o feixe de luz que incidia para baixo a partir das nuvens se intensificou, atingindo a espada como um chicote de fogo, aprisionando Simon em uma gaiola de luz brilhante e calor. A espada queimava; ele gritou e caiu no chão, com a dor pulsando em sua cabeça. Era como se alguém estivesse espetando uma agulha vermelha e quente entre seus olhos. Ele cobriu o rosto, enterrando a cabeça em seus braços, deixando que a dor varresse sobre ele. Foi a pior agonia que sentiu desde a noite em que morreu. 

Ela desapareceu lentamente, como uma maré vazante. Ele rolou de costas, olhando para cima, com a cabeça ainda doendo. As nuvens negras estavam começando a sumir, mostrando uma grande faixa de azul; o anjo foi embora, o lago ondulava sob a luz crescente como se a água estivesse fervendo. 

Simon começou a sentar-se lentamente, com os olhos cerrados dolorosamente contra o sol. Ele podia ver alguém correndo pelo caminho da casa até o lago. Alguém com um cabelo preto longo e um casaco roxo que voava para trás como asas. Ela chegou ao final do caminho e saltou para a beira do lago, com suas botas levantando nuvens de areia atrás dela. Ela o alcançou e atirou-se para baixo, envolvendo os braços em volta dele. 

"Simon", ela sussurrou. 

Ele podia sentir a batida forte e estável do coração de Isabelle. 

"Eu pensei que você estivesse morto", ela continuou. "Eu vi você cair, e... pensei que você estivesse morto." 

Simon a deixou segurá-lo, apoiando-se com as mãos. Ele percebeu que estava torto, como um navio com um furo na lateral, e tentou não se mexer. Estava com medo de que se o fizesse, cairia. 

"Eu estou morto." 

"Eu sei", Izzy estalou. "Eu quis dizer, mais morto do que de costume." 

"Iz." Ele levantou o rosto dela. Ela estava ajoelhada sobre ele, com as pernas em torno dele e com os braços ao redor de seu pescoço. Isso parecia desconfortável. Ele se deixou cair para trás na areia, levando-a com ele. Ele bateu com as costas na areia fria, com ela por cima, e olhou em seus olhos negros. Eles pareciam conter o céu inteiro. 

Ela tocou sua testa com espanto. 

"Sua Marca sumiu." 

"Raziel a removeu. Em troca da espada." Ele fez um gesto em direção à lâmina. Acima, na casa de campo, ele pôde ver duas manchas escuras em pé na frente da varanda, observando-os. Alec e Magnus. "É a espada do Arcanjo Miguel. Chama-se Gloriosa." 

"Simon..." Ela beijou sua bochecha. "Você conseguiu. Você falou com o Anjo. Você pegou a espada." 

Magnus e Alec começaram a descer o caminho para o lago. Simon fechou os olhos, exausto. Isabelle se inclinou sobre ele, com o cabelo roçando os lados de seu rosto. 

"Não tente falar." Ela cheirava a lágrimas. "Você não está mais amaldiçoado", ela sussurrou. "Você não está amaldiçoado." 

Simon entrelaçou os dedos com os dela. Ele sentia como se estivesse flutuando em um rio escuro, com as sombras se fechando em torno dele. Apenas sua mão o mantendo na terra. 

"Eu sei."


Capítulo 19

 

AMOR E SANGUE

 

 

 

 

 

 

 

Metódica e cuidadosamente Clary estava revirando o quarto de Jace. Ela ainda estava usando sua blusa de alça, mas tinha colocado uma calça jeans; seu cabelo estava preso para trás em um coque bagunçado e suas unhas estavam cobertas de poeira. Ela procurou de baixo da cama, em todas as gavetas e armários, rastejou sob o guarda-roupa e a mesa e olhou nos bolsos de todas as roupas por uma segunda estela, mas não encontrou nada. 

Ela disse a Sebastian que estava exausta e precisava subir para se deitar; ele parecia distraído e acenou em confirmação. Imagens do rosto de Jace continuavam surgindo atrás de suas pálpebras cada vez que ela fechava os olhos " o jeito como ele olhou para ela, traído, como se não a reconhecesse. 

Mas não havia razão para ficar remoendo. Ela poderia sentar-se à beira da cama e chorar em suas mãos, pensando sobre o que tinha feito, mas isso não faria bem a ninguém. Ela devia isso a Jace, a si mesma, continuar em movimento. Procurando. Se ela pudesse encontrar uma estela... 

Ela estava levantando o colchão da cama, procurando no espaço entre ele e estrado, quando ouviu uma batida na porta. 

Ela soltou o colchão, mas não antes de ver que não havia nada por baixo. Ela apertou as mãos em punhos, respirou fundo, caminhou para a porta e a abriu. 

Sebastian estava parado na entrada. Pela primeira vez, ele estava usando algo diferente de preto e branco. As mesmas calças pretas e botas, notoriamente, mas também usava uma túnica de couro escarlate, primorosamente trabalhada com runas douradas e prateadas, fechada por uma fileira de grampos metálicos na frente. Em cada um de seus pulsos havia um bracelete talhado de prata e ele usava o anel dos Morgenstern. 

Ela piscou para ele. 

"Vermelho?" 

"Cerimonial", ele respondeu. "As cores significam coisas diferentes para os Caçadores de Sombras do que significam para os mundanos." Ele disse a palavra mundanos com desprezo. "Você conhece o antigo verso infantil dos Nephilim, não é? 

Preto para a caça durante a noite. 

Branco é a cor para tristeza e morte. 

Ouro para uma noiva em seu vestido de casamento. 

E vermelho para produzir encantamento." 

"Caçadores de Sombras se casam de dourado?" Clary disse. Não que ela se importasse particularmente, mas estava tentando posicionar seu corpo no espaço entre a porta e a parede, de modo que ele não pudesse olhar para trás dela e ver a bagunça que ela fez no quarto normalmente arrumado de Jace. 

"Desculpe esmagar os seus sonhos de um casamento em branco." Ele sorriu para ela. "Falando nisso, eu trouxe algo para você vestir." 

Ele tirou a mão de trás das costas. Estava segurando uma peça de roupa dobrada. Ela pegou e a desenrolou. Era uma longa coluna esvoaçante de tecido escarlate com um brilho dourado estranho no material, tal como a ponta de uma chama. As tiras eram de ouro. 

"Nossa mãe costumava usar isso nas cerimônias do Ciclo antes de trair nosso pai", disse ele. "Coloque-o. Quero que você use hoje à noite." 

"Hoje à noite?" 

"Bem, você dificilmente pode ir para a cerimônia com o que está vestindo agora." Seus olhos a varreram, desde seus pés descalços até a parte superior de sua blusa que colava em seu corpo por causa do suor, e sua calça jeans empoeirada. "Como você estará esta noite... a impressão que você passará aos nossos novos acólitos... é importante. Coloque-o." 

Sua mente estava girando. A cerimônia hoje à noite. Nossos novos acólitos. 

"Quanto tempo eu tenho... para ficar pronta", ela perguntou. 

"Uma hora, talvez", disse ele. "Nós devemos estar no local sagrado à meia-noite. Os outros se reunirão lá. Não ficaria bem se atrasar." 

Uma hora. Com o coração martelando, Clary atirou a roupa sobre a cama, onde ela brilhou como uma algema. Quando ela se virou novamente, ele ainda estava na porta, com um meio sorriso no rosto, como se pretendesse esperar ali enquanto ela se trocava. 

Ela se moveu para fechar a porta. Ele pegou o pulso dela. "Hoje à noite", disse ele, "você me chama de Jonathan. Jonathan Morgenstern. Seu irmão." 

Um tremor percorreu todo o seu corpo e ela baixou os olhos, esperando que ele não pudesse ver o ódio neles. 

"O que você quiser." 

No momento em que ele foi embora, ela buscou uma das jaquetas de couro de Jace. Ela a vestiu, sentindo conforto no calor e no cheiro familiar dele. Ela deslizou seus pés nos sapatos e se esgueirou para o corredor, desejando uma estela e uma nova runa de Silêncio. Ela podia ouvir a água correndo no andar de baixo e o desafinado assobio de Sebastian, mas seus próprios passos ainda soavam como explosões de canhão em seus ouvidos. Ela avançou, mantendo-se perto da parede, até que chegou à porta de Sebastian e deslizou para dentro.

Estava escuro, a única iluminação era a luz ambiente da cidade vinda das janelas, cujas cortinas haviam sido abertas. Estava uma bagunça, tal como na primeira vez em que ela tinha estado lá. Ela começou pelo armário, recheado de roupas caras " camisas de seda, jaquetas de couro, ternos Armani, sapatos Bruno Magli. No chão do armário havia um camisa branca, enrolada e manchada de sangue " sangue velho o suficiente para ter secado e ficado marrom. Clary olhou para aquilo por um longo momento e fechou a porta do armário. 

Ela foi até a mesa ao lado, abrindo as gavetas, vasculhando os papéis. Ela torcia por algo simples, como um pedaço de papel de caderno com as palavras MEU PLANO MALIGNO escrito no topo, mas não teve sorte. Havia dezenas de papéis com complexas fórmulas numéricas e alquímicas, e até mesmo um pedaço de papel com o começo de uma carta que dizia Minha bela na letra apertada Sebastian. Ela parou um momento para pensar em quem poderia ser A bela de Sebastian " ela nunca tinha pensado nele como alguém que pudesse ter sentimentos românticos por outra pessoa " antes de se voltar para a mesa de cabeceira ao lado da cama. 

Ela abriu a gaveta. Dentro havia uma pilha de notas. Em cima delas, algo brilhava. Algo circular e metálico. 

O seu anel das fadas. 

***

 

Isabelle estava sentada com o braço em volta de Simon enquanto eles voltavam ao Brooklyn. Ele estava exausto, com a cabeça latejando e seu corpo sentindo pontadas de dor. Embora Magnus tivesse lhe devolvido seu anel no lago, ele tinha sido incapaz de contatar Clary. O pior de tudo, ele estava com fome. Ele gostava de como Isabelle estava sentada próxima a ele, da forma como ela descansava a mão logo acima da dobra de seu cotovelo, traçando padrões lá, às vezes deslizando os dedos para baixo até seu pulso. Mas o cheiro dela " perfume e sangue " fez seu estômago roncar. 

Estava começando a escurecer lá fora, o pôr do sol do outono veio cedo, findando o dia, escurecendo o interior da cabine da caminhonete. As vozes de Alec e Magnus eram murmúrios nas sombras. Simon deixou seus olhos se fecharem, vendo o Anjo impresso contra a parte de trás de suas pálpebras, uma explosão de luz branca. 

Simon! A voz de Clary explodiu dentro de sua cabeça, deixando-o instantaneamente acordado. Você está aí? 

Um suspiro agudo escapou de seus lábios. 

Clary? Eu estava tão preocupado... 

Sebastian pegou o meu anel. Simon, pode não haver muito tempo. Tenho que contar a você. Eles têm uma segunda Taça Mortal. Eles planejam evocar Lilith e criar um exército de Caçadores de Sombras obscuros... com o mesmo poder dos Nephilim, mas aliados ao mundo dos demônios. 

"Você está brincando comigo", disse Simon. Ele levou um momento para perceber que tinha falado em voz alta; Isabelle se agitou contra ele e Magnus olhou com curiosidade. 

"Você está bem, vampiro?" 

"É Clary", Simon disse. Todos os três olharam para ele com a mesma expressão atônita. "Ela está tentando falar comigo." Ele colocou as mãos sobre os ouvidos, afundando-se em sua cadeira e tentando se concentrar nas palavras dela. 

Quando eles vão fazer isso? 

Hoje à noite. Em breve. Eu não sei onde estamos exatamente, mas são quase dez horas da noite aqui. 

Então você está cerca de cinco horas à nossa frente. Você está na Europa? 

Não posso nem imaginar. Sebastian mencionou algo chamado Sétimo Lugar Sagrado. Eu não sei o que é, mas encontrei algumas de suas notas e, aparentemente, é um antigo túmulo. Parece uma espécie de porta de entrada e os demônios podem ser evocados através dela. 

Clary, eu nunca ouvi falar de nada parecido... 

Mas talvez Magnus ou os outros saibam. Por favor, Simon. Diga a eles o mais rápido que puder. Sebastian vai ressuscitar Lilith. Ele quer guerra, uma guerra total contra os Caçadores de Sombras. Ele tem cerca de quarenta ou cinquenta Nephilins prontos para segui-lo. Eles estarão lá. Simon, ele quer botar fogo no mundo. Temos que fazer tudo que pudermos para impedi-lo. 

Se as coisas estão assim tão perigosas, você precisa fugir daí. 

Ela parecia cansada. 

Estou tentando. Mas pode ser tarde demais. 

Simon estava vagamente consciente de que todo o resto da caminhonete estava olhando para ele com preocupação em seus rostos. Ele não se importava. A voz de Clary em sua mente era como uma corda lançada em um abismo e se ele pudesse segurar sua ponta, talvez pudesse puxá-la para segurança ou pelo menos impedi-la de cair. 

Clary, ouça. Eu não posso lhe dizer como, é uma história longa, mas temos uma arma. Ela pode ser usada tanto em Jace quanto em Sebastian, sem ferir o outro, e de acordo com... a pessoa que a deu para nós, ela pode ser capaz de separá-los. 

Separá-los? Como? 

Ele disse que ela queimará todo o mau presente em quem a usarmos. Então, se for usada em Sebastian, acredito que queimaria a ligação entre eles porque a ligação é maligna. Simon sentiu a cabeça latejar e esperou parecer mais confiante do que se sentia. Não tenho certeza. Ela é muito poderosa, de qualquer forma. É chamada de Gloriosa. 

E se for usada em Sebastian? Ela queimaria a ligação, sem matá-los? 

Bem, essa é a ideia. Quer dizer, há uma chance de que ela possa destruir Sebastian. Isso vai depender se ainda resta algo de bom nele. "Se houver mais do Inferno do que do Céu" acho que foi isso o que o Anjo disse... 

O Anjo? Sua agitação era palpável. Simon, o que você... 

Sua voz se interrompeu e Simon foi repentinamente preenchido por um tumulto de emoções " surpresa, raiva, terror. Dor. Ele exclamou, sentando-se ereto. 

Clary? 

Mas havia apenas silêncio ecoando em sua cabeça. 

Clary! ele gritou, e depois, em voz alta, disse: 

"Droga. Ela se foi de novo." 

"O que aconteceu?" Isabelle exigiu. "Ela está bem? O que está acontecendo?" 

"Acho que nós temos muito menos tempo do que pensávamos", disse Simon em uma voz muito mais calma do que ele sentia. "Magnus, encoste a caminhonete. Temos que conversar." 

*** 

"Então", disse Sebastian, ocupando o vão da porta enquanto olhava para Clary. "Seria déjà vu se eu lhe perguntasse o que você está fazendo no meu quarto, irmãzinha?" 

Clary engoliu com sua garganta subitamente seca. A luz no corredor estava brilhante atrás de Sebastian, transformando-o em uma silhueta. Ela não podia ver a expressão de seu rosto. 

"Procurando por você?" Ela arriscou. 

"Você está sentada na minha cama", disse ele. "Você achou que eu estivesse debaixo dela?" 

"Eu..." 

Ele caminhou pelo quarto " passeou, na verdade, como se soubesse de algo que ela não sabia. Algo que ninguém sabia. 

"Então por que você estava procurando por mim? E por que você não se trocou para a cerimônia?" 

"O vestido", disse ela. "Ele... não cabe." 

"É claro que cabe", disse ele, sentando-se na cama ao lado dela. Ele se virou para ela, de costas para a cabeceira da cama. "Tudo naquele quarto serve em você. Isso deve servir também." 

"É de seda e chiffon. Ele não estica." 

"Você é tão magrinha. Ele não precisaria." Ele tomou seu pulso direito e ela enrolou os dedos, tentando desesperadamente esconder o anel. "Veja, meus dedos conseguem se fechar ao redor de seu pulso." 

Sua pele estava quente contra a dela, enviando espinhos afiados através de seus nervos. Ela se lembrou da forma, em Idris, como o toque dele a queimou como ácido. 

"O Sétimo Lugar Sagrado", disse ela, sem olhar para ele. "É o lugar para onde Jace foi?" 

"Sim. Eu o enviei na frente. Ele está preparando as coisas para a nossa chegada. Nós o encontraremos lá." 

Seu coração mergulhou dentro do peito. 

"Ele não vai voltar?" 

"Não antes da cerimônia." Ela viu a ponta curva do sorriso de Sebastian. "O que é bom, porque ele ficou tão desapontado quando eu contei sobre isso." Ele deslizou a mão sobre a dela rapidamente, desenrolando seus dedos. O anel de ouro brilhava ali, como um sinal de fogo. "Você achou que eu não reconheceria o trabalho das fadas? Você acha que a Rainha é tão tola lhe enviaria para recuperá-los sem saber que você iria mantê-los para si mesma? Ela queria que você trouxesse este até aqui, onde eu poderia encontrá-lo." Ele removeu o anel de seu dedo com um sorriso. 

"Você esteve em contato com a rainha?" Clary exigiu. "Como?" 

"Com este anel", Sebastian ronronou e Clary se lembrou da Rainha dizendo em sua voz aguda e doce que Jonathan Morgenstern poderia ser um poderoso aliado. O Povo das Fadas é um povo antigo, nós não tomamos decisões precipitadas, esperamos para ver em que direção o vento soprará antes. "Você realmente acha que ela deixaria você colocar as mãos em algo que lhe permitisse falar com seus amiguinhos sem que ela pudesse ouvir? Quando o peguei de você, eu falei com ela, e ela me disse que você era uma idiota por confiar nela, irmãzinha. Ela gosta de estar no lado vencedor, a Rainha de Seelie. E este lado será o nosso, Clary. O nosso." Sua voz era baixa e suave. "Esqueça-os, seus amigos Caçadores de Sombras. Seu lugar é conosco. Comigo. Seu sangue clama pelo poder, assim como o meu. O que quer que sua mãe possa ter feito para distorcer sua consciência, você sabe quem é." A mão dele segurou seu pulso novamente, puxando-a para ele. "Jocelyn fez todas as decisões erradas. Ela ficou do lado da Clave contra sua família. Esta é a sua chance de corrigir o erro dela." 

Ela tentou puxar seu braço. 

"Me deixe ir, Sebastian. É sério." 

A mão dele deslizou para cima, envolvendo seu braço com os dedos. 

"Você é uma coisinha tão pequena. Quem pensaria que você fosse tão esquentada? Especialmente na cama." 

Ela saltou de pé, se afastando dele. 

"O que você acabou de dizer?" 

Ele também se levantou, com seus lábios se curvando nos cantos. Ele era muito mais alto do que ela, quase tão alto quanto Jace. Ele se inclinou para perto dela quando falou e sua voz saiu baixa e áspera. 

"Tudo o que marca Jace, marca a mim", disse ele. "Até mesmo as suas unhas." Ele estava sorrindo. "Oito arranhões paralelos nas minhas costas, irmãzinha. Você está dizendo que não os colocou lá?" 

Uma explosão suave surgiu em sua cabeça, como um fogo de artifício de raiva. Ela olhou para seu rosto sorridente e pensou em Jace, em Simon e nas palavras que tinham acabado de trocar. Se a Rainha realmente pudesse escutar suas conversas, então ela já deveria saber sobre a Gloriosa. Mas Sebastian não sabia. Não podia saber. 

Ela pegou o anel da mão dele e o atirou no chão. Ela o ouviu dar um grito, mas já tinha descido o pé sobre ele, sentindo-o ceder, o ouro reduzido a pó. 

Ele a olhou, incrédulo enquanto ela afastava o pé para trás. 

"Você..." 

Ela recuou a mão direita, a mais forte, e lançou seu punho contra o estômago dele. 

Ele era mais alto, mais largo e mais forte, mas ela tinha o elemento surpresa. Ele se dobrou, sem fôlego, e ela pegou a estela de seu cinto de armas. E, então, correu. 

***

 

Magnus girou o volante tão rápido que os pneus guincharam. Isabelle gritou. Eles bateram no acostamento da estrada, sob a sombra de um bosque de árvores parcialmente desfolhadas. 

A próxima coisa que Simon percebeu foram as portas se abrindo e todo mundo saindo e andando sobre o asfalto. O sol estava se pondo e os faróis da caminhonete iluminavam a todos com um brilho estranho. 

"Certo, garoto vampiro", disse Magnus, sacudindo a cabeça com força suficiente para espalhar glitter. "Que diabos está acontecendo?" 

Alec inclinou-se contra a caminhonete enquanto Simon explicava, repetindo a conversa com Clary da forma mais precisa que pudesse antes da coisa toda voar para fora de sua cabeça. 

"Ela disse alguma coisa sobre fugir de lá com Jace?" Isabelle perguntou quando ele terminou, com o rosto pálido no brilho amarelado dos faróis. 

"Não", disse Simon. "E Iz... Eu não acho que Jace queira fugir. Ele quer estar naquele lugar." 

Isabelle cruzou os braços e olhou para suas botas, com seu cabelo preto caindo no rosto. 

"O que é esse negócio de Sétimo Lugar Sagrado?" Alec disse. "Eu sei sobre as sete maravilhas do mundo, mas sete locais sagrados?" 

"Eles são mais do interesse dos bruxos do que dos Nephilim", disse Magnus. "Cada um deles representa um lugar onde as linhas ley6 convergem formando uma matriz, uma espécie de rede dentro da qual os feitiços mágicos são amplificados. O sétimo é um túmulo de pedra na Irlanda, o Poll na mBró78; o nome significa 'A Caverna das Lamentações'. Fica em uma área muito sombria e desabitada chamada Burren. Um bom lugar para evocar um demônio, se for um dos grandes." Ele puxou uma ponta de seu cabelo. "Isso é ruim. Muito ruim." 

"Você acha que ele pode conseguir fazer isso? Caçadores de Sombras obscuros?" Simon perguntou. 

"Tudo possui uma aliança, Simon. A aliança dos Nephilim é seráfica, mas se fosse demoníaca, eles ainda seriam tão fortes e tão poderosos quanto são agora. Mas seriam dedicados à erradicação da humanidade, ao invés de sua salvação." 

"Temos que chegar lá", disse Isabelle. "Temos que pará-los." 

"Pará-lo, você quer dizer", disse Alec. "Nós temos que pará-lo. Sebastian." 

"Jace é seu aliado agora. Você tem que aceitar isso, Alec", Magnus disse. Uma leve garoa enevoada começou a cair. As gotas brilhavam como ouro à luz dos faróis. "A Irlanda está cinco horas à frente. Eles farão a cerimônia à meia-noite. São cinco horas da tarde aqui. Nós temos uma hora e meia... duas no máximo... para detê-los." 

"Então, não podemos ficar esperando. Deveríamos estar indo", Isabelle disse, com um tom de pânico em sua voz. "Se queremos detê-lo..." 

"Iz, nós somos apenas quatro", Alec disse. "Nós nem sabemos quantos adversários estaremos enfrentando..." 

Simon olhou para Magnus, que estava observando Alec e Isabelle discutirem com uma expressão peculiarmente imparcial. 

"Magnus", disse Simon. "Por que nós simplesmente não nos teleportamos para a chácara? Você teleportou metade de Idris para a Planície de Brocelind." 

"Eu queria lhe dar tempo suficiente para mudar de ideia", disse Magnus, sem tirar os olhos de cima de seu namorado. 

"Mas podemos nos teleportar daqui", disse Simon. "Quero dizer, você poderia fazer isso por nós." 

"Sim", disse Magnus. "Mas, como Alec disse, nós não sabemos o que vamos enfrentar em termos de números. Eu sou um bruxo muito poderoso, mas Jonathan Morgenstern não é um Caçador de Sombras comum, nem Jace, por falar nisso. E se eles tiverem sucesso em evocar Lilith... ela será bem mais fraca do que era, mas ainda será Lilith." 

"Mas ela está morta", disse Isabelle. "Simon a matou." 

"Demônios Maiores não morrem", disse Magnus. "Simon... a dispersou entre os mundos. Levará muito tempo para que ela se recupere e ela continuará fraca por anos. A menos que Sebastian a evoque de novo." Ele passou a mão pelo cabelo molhado e espetado. 

"Nós temos a espada", Isabelle disse. "Podemos chegar até Sebastian. Temos Magnus e Simon..." 

"Nós nem sabemos se a espada vai funcionar", disse Alec. "E não vai adiantar nada se não conseguirmos chegar até Sebastian. E Simon não é mais o Sr. Indestrutível. Ele pode ser morto assim como o resto de nós." 

Todos olharam para Simon. 

"Temos que tentar", disse ele. "Olha... não sabemos quantos estão indo para lá. Nós temos um pouco de tempo. Não muito, mas o suficiente... se nos teleportarmos... para buscar alguns reforços." 

"Reforços de onde?" Isabelle exigiu. 

"Eu vou até Maia e Jordan no apartamento", disse Simon, com sua mente rapidamente considerando as possibilidades. "Vou ver se Jordan pode receber alguma assistência do Praetor Lupus. Magnus, vá para a delegacia do centro e veja se consegue convocar qualquer membro do bando que esteja por perto. Isabelle e Alec..." 

"Você está nos separando?" Isabelle perguntou, levantando a voz. "E quanto às mensagens de fogo ou..." 

"Ninguém vai confiar em uma mensagem de fogo sobre algo como isso", disse Magnus. "E, além disso, as mensagens de fogo são para Caçadores de Sombras. Você realmente quer passar essa informação à Clave via mensagem de fogo, em vez de ir você mesma ao Instituto?" 

"Está bem." Isabelle contornou o carro. Abriu a porta, mas não entrou: em vez disso esticou a mão e puxou a Gloriosa. Ela brilhou sob a luz fraca como um raio escuro, com as palavras gravadas na lâmina oscilando à luz do carro: Quis ut Deus? 

A chuva estava começando a fazer o cabelo preto de Isabelle colar em seu pescoço. Ela parecia formidável enquanto caminhava de volta para se juntar ao grupo. 

"Então, deixaremos o carro aqui. Nós nos separaremos, mas nos encontraremos novamente no Instituto em uma hora. E então partiremos, não importa quem esteja conosco." Ela encarou os olhos de cada um de seus companheiros, um por um, desafiando-os a questioná-la. "Simon, pegue isso." 

Ela estendeu Gloriosa para ele, com o punho à frente. 

"Eu?" Simon se surpreendeu. "Mas eu não... eu nunca usei realmente uma espada antes." 

"Você pediu por ela", Isabelle disse, com seus olhos escuros brilhantes na chuva. "O Anjo deu a você, Simon, e você vai ser a pessoa que a carregará." 

*** 

Clary avançou pelo corredor, pisando nos degraus, correndo até o andar de baixo para o ponto na parede onde Jace disse que havia a única entrada e saída do apartamento. 

Ela não tinha ilusões de que pudesse escapar. Ela precisava apenas de alguns minutos para fazer o que tinha de ser feito. Ela ouviu o barulho das botas Sebastian na escada de vidro atrás dela e aumentou a velocidade, quase batendo na parede. Ela apoiou a estela em um ponto, desenhando freneticamente: um padrão tão simples como uma cruz, inédita para o mundo... 

O punho Sebastian se fechou na parte de trás de sua jaqueta, puxando-a para trás, fazendo a estela voar de sua mão. Ela engasgou quando ele a girou acima do chão e a jogou na parede, tirando seu fôlego. Ele olhou para a marca que ela tinha feito na parede e seus lábios se curvaram em um sorriso de escárnio. 

"A runa de Abertura?" Disse. Ele se inclinou e sussurrou em seu ouvido. "E você nem sequer a terminou. Não que isso importe. Você realmente acha que existe um lugar na Terra para onde você pudesse ir e que eu não a encontraria?" 

Clary respondeu com uma expressão que a teria feito ser expulsa de classe em St. Xavier. Quando ele começou a rir, ela levantou a mão e lhe deu um tapa no rosto com tanta força que seus dedos arderam. Pego de surpresa, ele afrouxou o aperto sobre ela, e ela se afastou e pulou sobre a mesa para alcançar o quarto do térreo, onde pelo menos havia uma fechadura na porta... 

E ele apareceu em sua frente, agarrando as lapelas de sua jaqueta e girando-a. Seus pés saíram do chão e ela teria caído se ele não tivesse a prendido na parede com seu corpo, com os braços apoiados aos lados, formando uma gaiola em volta dela. 

Seu sorriso era diabólico. O rapaz elegante que passeou com ela pelo Sena, bebeu chocolate quente e conversou sobre pertencimento, havia desaparecido. Seus olhos eram completamente negros, sem pupilas, como túneis. 

"Qual o problema, irmãzinha? Você parece chateada." 

Ela mal podia respirar. 

"Eu quebrei... minha... unha batendo no seu rosto... inútil. Quer ver?"

Ela lhe mostrou o dedo " apenas um deles. 

"Bonito." Ele bufou. "Você sabe como eu sabia que você iria nos trair? Como eu sabia que você não seria capaz de evitar? Porque você é muito parecida comigo." 

Ele pressionou as costas dela com mais força contra a parede. Ela podia sentir seu peito subir e descer contra o dela. Ela estava olhando diretamente para a linha da clavícula dele. O corpo dele parecia uma prisão em torno dela, prendendo-a no lugar. 

"Eu não tenho nada a ver com você. Me deixe ir..." 

"Você tem tudo a ver comigo", ele rosnou em seu ouvido. "Você se infiltrou entre nós. Você simulou amizade, fingiu se importar." 

"Eu nunca tive que fingir me importar com Jace." 

Então, ela viu algo brilhar nos olhos dele, um ciúme escuro, e ela não tinha certeza de quem ele estava com ciúmes. Ele colocou os lábios contra sua bochecha, perto o suficiente para que ela os sentisse se mover contra sua pele quando ele falou. 

"Você fodeu com a gente", ele murmurou. A mão dele estava em torno de seu braço esquerdo como um torno; lentamente ele começou a movê-la para baixo. "Provavelmente literalmente com Jace..." 

Ela não pôde evitar se encolher. Ela o sentiu inspirar profundamente. 

"Você fez", disse ele. "Você dormiu com ele." Ele parecia quase traído. 

"Não é da sua conta". 

Ele pegou o rosto dela, forçando-a olhar para ele, com os dedos cravados em seu queixo. 

"Você não pode foder com alguém para torná-lo bom. Embora tenha sido uma bela jogada sem coração." Sua linda boca se curvou em um sorriso frio. "Você sabe que ele não se lembra de nada, certo? Ele lhe deu alguma satisfação, pelo menos? Porque eu teria dado." 

Ela provou a bílis em sua garganta. 

"Você é meu irmão." 

"Essas palavras não significam nada que nos diga respeito. Nós não somos mundanos. As regras deles não se aplicam a nós. Leis estúpidas sobre misturas de DNA. Hipócritas, realmente, se olharmos bem. Nós já somos experimentos. Os governantes do antigo Egito costumavam casar-se entre irmãos, sabe. Cleópatra casou com seu irmão. Fortalece a linhagem." 

Ela olhou para ele com repugnância. 

"Eu sabia que você era louco", disse ela. "Mas eu não sabia que você era absolutamente, espetacularmente sem nenhum maldito juízo." 

"Ah, eu não acho que tenha algo de louco nisto. A quem nós pertencemos a não ser um ao outro?" 

"Jace", ela disse. "Eu pertenço a Jace." 

Ele fez um ruído de desprezo. 

"Você pode ter Jace." 

"Eu pensei que você precisasse dele." 

"Eu preciso. Mas não pelo mesmo motivo que você." As mãos dele estavam, de repente, na cintura dela. "Nós podemos compartilhá-lo. Eu não ligo para o que você fizer. Contanto que você saiba que pertence a mim." 

Ela levantou as mãos tentando afastá-lo. 

"Eu não pertenço a você. Eu pertenço a mim mesma." 

O olhar dele a congelou no lugar. 

"Eu acho que você sabe melhor do que isso", disse ele e desceu sua boca sobre a dela, firmemente. 

Por um momento, ela estava de volta em Idris, de pé em frente à mansão Fairchild queimada, Sebastian estava beijando-a e ela sentia como se estivesse caindo na escuridão, em um túnel sem fim. Na época, ela pensou que houvesse algo errado com ela. Que ela não conseguia beijar ninguém, além de Jace. Que ela estava danificada. 

Agora ela sabia. A boca de Sebastian se moveu sobre a dela, tão dura e fria como um corte de navalha no escuro, e ela ficou na ponta dos pés e mordeu seu lábio com força. 

Ele gritou e se afastou dela com a mão na boca. Ela podia sentir o gosto de seu sangue, amargo e metálico; que escorria pelo seu queixo enquanto ele a olhava com incredulidade. 

"Você..." 

Ela girou e o chutou, com força, no estômago, na esperança de que ainda estivesse dolorido pelo soco que ela tinha lhe dado antes. Quando ele se curvou, ela disparou por ele, correndo para as escadas. Ela estava no meio do caminho quando o sentiu agarrando-a pela parte de trás de sua gola. Ele a girou como se estivesse balançando um taco de beisebol, e a arremessou na parede. Ela bateu fortemente e caiu de joelhos, sem fôlego. 

Sebastian começou a ir em direção a ela, com as mãos se flexionando aos seus lados, com os olhos pretos brilhando como os de um tubarão. Ele parecia aterrorizante; Clary sabia que deveria ter medo, mas uma fria e vítrea indiferença tomou conta dela. O tempo pareceu ter desacelerado. Ela se lembrou da luta na loja de antiguidades em Praga, como ela tinha desaparecido em seu próprio mundo onde cada movimento era tão preciso quanto o movimento de um relógio. Sebastian estendeu a mão em sua direção e ela se empurrou para cima, lançando as pernas para o lado, golpeando os pés dele para fora do chão. 

Ele caiu para frente e ela rolou para fora do caminho, saltando de pé. Ela não se incomodou em tentar correr desta vez. Ao invés disso, pegou o vaso de porcelana da mesa e, enquanto Sebastian se levantava, o jogou em sua cabeça. O objeto quebrou, espalhando água e folhas, e ele cambaleou para trás com o sangue florescendo em seu cabelo branco-prateado. 

Ele rosnou e saltou para ela. Foi como ser atingida por uma bola de demolição. Clary voou para trás, atravessando a mesa de vidro e batendo no chão em uma explosão de cacos e agonia. Ela gritou quando Sebastian se jogou em cima dela, pressionando seu corpo sobre o vidro quebrado, com os lábios puxados para trás em um grunhido. Ele trouxe o braço para baixo e bateu com a costa da mão em seu rosto. O sangue a cegou; ela engasgou com o gosto em sua boca e o sal ardendo em seus olhos. Ela jogou o joelho para cima, acertando-o no estômago, mas era como chutar uma parede. Ele agarrou suas mãos, forçando-as para os lados.

"Clary, Clary, Clary", ele disse. Ele estava ofegante. Pelo menos ela o fez ficar sem fôlego. O sangue corria em um lento gotejar de um corte no lado de sua cabeça, tingindo seu cabelo de escarlate. "Nada mal. Você não era muito boa lutadora em Idris." 

"Saia de cima de mim..." 

Ele aproximou seu rosto do dela. Sua língua veio para fora. Ela tentou se afastar, mas não pôde se mover rápido o suficiente, ele lambeu o sangue na lateral de seu rosto e sorriu. O sorriso abriu seu lábio e mais sangue correu em um feixe sobre seu queixo. 

"Você me perguntou a quem eu pertenço", ele sussurrou. "Eu pertenço a você. Seu sangue é o meu sangue, seus ossos são meus ossos. A primeira vez que você me viu, eu parecia familiar, não é? Assim como você parecia familiar para mim." 

Ela ficou boquiaberta. 

"Você está fora de seu juízo." 

"Está na Bíblia", disse ele. "A Canção de Salomão. Arrebataste meu coração, minha irmã, minha esposa; arrebataste meu coração com um dos teus olhares, com um dos colares do teu pescoço." Os dedos dele tocaram sua garganta, envolvendo a corrente pendurada lá, a corrente que segurava o anel dos Morgenstern. Ela se perguntou se ele iria esmagar sua traqueia. "Eu durmo, mas meu coração vela: é a voz de meu amor que ecoa, dizendo: Abra para mim, minha irmã, meu amor." O sangue dele pingava em seu rosto. Ela se mantinha imóvel, com seu corpo formigando pelo esforço, enquanto a mão dele deslizava de sua garganta, ao longo de sua lateral, até sua cintura. Os dedos dele deslizaram para dentro do cós de sua calça jeans. A pele dele estava quente, ardente; ela podia sentir que ele a queria. 

"Você não me ama", disse ela. Sua voz saiu fina; ele estava esmagando seus pulmões. Ela se lembrou do que sua mãe havia dito, que cada emoção que Sebastian mostrou foi um fingimento. Seus pensamentos eram claros como cristal; ela agradeceu silenciosamente a euforia da batalha por fazer seu trabalho e mantê-la focada enquanto Sebastian a enojava com seu toque. 

"E você não se importa que eu seja seu irmão", disse ele. "Eu sei como você se sentia com Jace, mesmo quando pensava que ele era seu irmão. Você não pode mentir para mim." 

"Jace é melhor do que você." 

"Ninguém é melhor do que eu." Ele sorriu, mostrando dentes brancos e sangue. "Um jardim trancado é a minha irmã", disse ele. "Uma nascente fechada, uma fonte selada. Só que não mais, certo? Jace cuidou disso." Ele se ocupou com o botão do jeans dela e ela aproveitou sua distração para pegar um grande pedaço triangular de vidro no chão e enfiar a ponta irregular no ombro dele. 

O vidro deslizou em seus dedos, cortando-os. Ele gritou, recuando para trás, mais pela surpresa do que pela dor; o traje o protegeu. Ela enfiou o vidro com mais força, desta vez em sua coxa, e quando ele recuou, ela bateu o cotovelo em sua garganta. Ele se afastou para o lado, sufocando, e ela rolou, prendendo-o sob ela enquanto arrancava o vidro ensanguentado de sua perna. Ela direcionou o caco para baixo em direção à veia pulsante em seu pescoço e parou. 

Ele estava rindo. Ele estava debaixo dela e estava rindo, seu riso vibrando através do corpo dela. A pele dele estava suja de sangue " o sangue dela escorrendo sobre ele, e o sangue dele, onde ela o tinha cortado, manchando seu cabelo branco-prateado. Ele deixou os braços caírem para os lados, estendidos como asas, um anjo danificado, caído do céu. 

Ele disse: 

"Me mate, irmãzinha. Me mate e você matará Jace, também." 

Ela trouxe o caco de vidro para baixo.


Capítulo 20

 

A PORTA DO ESCURO

 

 

 

 

 

 

 

Clary gritou alto com pura frustração enquanto cacos de vidro se incorporaram no piso de madeira, centímetros da garganta de Sebastian. 

Ela o sentiu rir debaixo dela. "Você não pode fazer isso", ele disse. "Você não pode me matar." 

"Para o inferno com você", ela rosnou. "Eu não posso matar Jace." 

"Mesma coisa", ele disse, sentando-se tão rápido que ela mal o viu se mover, ele a bateu em todo o rosto com força suficiente para mandá-la derrapando através do piso espalhado com vidro. Sua lâmina ficou presa quando ela atingiu a parede, teve ânsia de vômito, e tossiu sangue. Ela enterrou sua cabeça contra seu antebraço, e sentiu gosto e cheiro do seu próprio sangue em todos os lugares, enjoativo e metálico. Um momento mais tarde a mão de Sebastian estava fechada em punho na sua jaqueta e ele estava içando-a aos seus pés. 

Ela não lutou com ele. Qual era o objetivo? Por que lutar com alguém quando ele estava ansioso para matar você e ele sabia que você estava ansiosa por matá-lo, ou até seriamente feri-lo? Ele sempre venceria. Ela ficou firme enquanto ele a examinava. "Podia estar pior", ele disse. "Parece que a jaqueta impediu que você sofresse qualquer dano real." 

Dano real? Seu corpo parecia como se ele tivesse sido cortado por toda a parte com finas facas. Ela olhou para ele através de seus cílios enquanto ele a girava para cima nos seus braços. Foi como tinha sido em Paris, quando ele a carregou para longe dos demônios Dahak, mas naquela ocasião ela tinha estado - se não grata, ao menos confusa, e agora ela estava cheia com um ódio em ebulição. Ela manteve seu corpo tenso enquanto ele a carregava para os andares superiores, suas botas soando no vidro. Ela estava tentando se esquecer que ele estava tocando-a, que o seu braço estava debaixo das coxas dela, suas mãos possessivamente nas costas dela. 

Eu irei matá-lo, ela pensou. Eu irei encontrar uma forma, e eu irei matá-lo. 

Ele entrou no quarto de Jace e a despejou em cima do chão. Ela cambaleou para trás um passo. Ele a pegou e arrancou sua jaqueta. Por baixo ela estava usando apenas uma camiseta. Que estava em farrapos como se ela tivesse passado um ralador de queijo sobre ela, e manchada em todos os lugares com sangue. 

Sabastian assobiou. "Você está uma bagunça, irmãzinha", ele disse. "Melhor entrar no banheiro e lavar um pouco desse sangue." 

"Não", ela disse. "Deixe-os me ver assim. Deixe-os ver o que você teve que fazer para conseguir que eu fosse com você." 

Sua mão disparou e a agarrou debaixo do queixo, forçando-a a encará-lo. Seus rostos estavam a centímetros de distância. Ela queria fechar seus olhos, mas se recusou a dar a ele a satisfação; ela encarou-o de volta, e aos círculos de prata nos seus olhos negros, o sangue no seu lábio onde ela o tinha mordido. "Você pertence e a mim", ele disse novamente. "E eu terei você ao meu lado, mesmo que eu tenha que forçar você para estar lá." 

"Por quê?", ela exigiu, raiva tão amarga na sua língua quanto o gosto de sangue. "Por que você se importa? Eu sei que você não pode matar Jace, mas você poderia me matar. Por que não faz exatamente isso?" 

Apenas por um momento, seus olhos ficaram distantes, vítreos, como se ele estivesse vendo algo invisível a ela. "Esse mundo será consumido pelo fogo do inferno", ele disse. "Mas eu irei trazer você e Jace com segurança através das chamas se você apenas fizer o que eu peço. É um favor que eu não estendo para mais ninguém. Você não vê o quanto tola você é por rejeitar isso?" 

"Jonathan", ela disse. "Você não vê como impossível é me pedir para lutar ao seu lado quando você quer queimar o mundo?" 

Seus olhos se focaram novamente no rosto dela. "Mas por quê?" Era quase lamurioso. "Por que esse mundo é tão precioso para você? Você sabe que existem outros." Seu próprio sangue estava muito vermelho contra sua rígida pele branca. "Diga-me que você me ama. Diga-me que você me ama e irá lutar comigo." 

"Eu nunca amarei você. Você estava errado quando você disse que nós temos o mesmo sangue. Seu sangue é envenenado. Veneno de demônio." Ela cuspiu as últimas palavras. 

Ele apenas sorriu, seus olhos brilhando sombriamente. Ela sentiu algo queimar na porção superior do seu braço, e ela saltou antes que ela percebesse que era uma estela; ele estava traçando uma iratze na sua pele. Ela o odiou até mesmo quando a dor desapareceu. O bracelete dele chiou no seu pulso enquanto ele movia sua mão habilmente, completando a runa. 

"Eu sabia que você mentiu", ela disse para ele subitamente. 

"Eu disse tantas mentiras, querida", ele disse. "Qual delas especificamente?" 

"Seu bracelete", ela disse. "Acheronta movedo não quer dizer =Portanto sempre aos tiranos.‘ Isso é =sic semper tyrannis.‘ Isso é de Virgil. =Flectere si nequeo súperos, Acheronta movebo.‘ =Se eu não posso mover o Paraíso, eu irei erguer o inferno.‘" 

"Seu latim é melhor do que eu pensei." 

"Eu aprendo rápido."

 "Não tão rápido." Ele soltou o seu aperto no queixo dela. "Agora entre no banheiro e limpe-se." Ele disse, empurrando-a para frente. Ele apanhou o vestido cerimonial da sua mãe da cama e o largou nos braços dela. "O tempo se encurta, e minha paciência se desgasta. Se você não sair em dez minutos, eu entrarei atrás de você. E confie em mim, você não gostará disso." 

*** 

"Eu estou faminta", Maia disse. "Parece que eu não como há dias." Ela abriu a porta da geladeira e espiou lá dentro. "Oh, eca." 

Jordan a puxou de volta, envolvendo seus braços ao seu redor, e esfregou a parte de trás do seu pescoço. "Nós podemos pedir comida. Pizza, Tailandesa, Mexicana, o que você quiser. Contanto não custe mais do que vinte e cinco dólares." 

Ela se virou nos seus braços, gargalhando. Ela estava usando uma das camisas dele; era um pouco grande nele, e nela pendia perto dos seus joelhos. Seu cabelo estava puxado em um nó na parte de trás do seu pescoço. "Esbanjador", ela disse. 

"Para você qualquer coisa." Ele a ergueu pela cintura e a colocou em uma das banquetas do balcão. "Você pode ter um taco." Ele a beijou. Seus lábios estavam doces, levemente mentolados da pasta de dente. Ela sentiu o zumbido no seu corpo que veio por tocá-lo, que começou na base da sua coluna e disparou através de todos os seus nervos.

Ela riu contra a boca dele, envolvendo seus braços ao redor do seu pescoço. Um agudo som atravessou o zumbido no seu sangue enquanto Jordan se afastava, franzindo o cenho. "Meu celular." Pairando sobre ela com uma mão, ele apalpou atrás de si no balcão até ele encontrá-lo. Tinha parado de tocar, mas ele o ergueu de qualquer maneira, franzindo o cenho. "É o Praetor." 

O Praetor nunca ligou, ou ao menos raramente. Apenas quando algo era de importância mortal. Maia suspirou e apoiou as suas costas. "Atenda." 

Ele assentiu, já erguendo o celular à sua orelha. Sua voz era um murmúrio suave no fundo da consciência dela enquanto ela pulou do balcão e foi para a geladeira onde os cardápios para viagem estavam presos. Ela folheou por eles até ela encontrar o cardápio do lugar de comida Tailandesa local que ela gostava, e se virou com ele na sua mão. 

Jordan estava agora no meio da sala de estar, pálido, com o seu celular esquecido na sua mão. Maia podia ouvir uma minúscula, distante voz vindo dele, dizendo seu nome. 

Maia largou o cardápio e correu para o outro lado da sala até ele. Ela tirou o telefone da sua mão, desligou a ligação, e o colocou no balcão. "Jordan? O que aconteceu?" 

"Meu colega de quarto - Nick - você se lembra?", ele disse, descrença nos seus olhos amendoados. "Você nunca o conheceu mas" 

"Eu vi as fotos dele", ela disse. "Aconteceu algo?" 

"Ele está morto." 

"Como?" 

"Garganta arrancada, todo o seu sangue se foi. Eles acham que ele localizou a sua designação e ela o matou." 

"Maureen?" Maia estava chocada. "Mas ela era apenas uma garotinha." 

"Ela é um vampiro agora." Ele deu uma respirada irregular. "Maia..." 

Ela o encarou. Seus olhos estavam vítreos, seu cabelo despenteado. Um súbito pânico se ergueu dentro dela. Beijar e se abraçar e até mesmo fazer sexo era uma coisa. Confortar alguém quando ele estava arrasado com a perda era outra coisa. Isso significava compromisso. Isso significava carinho. Isso significava que você queria acalmar a dor dele, e ao mesmo tempo você estava agradecendo a Deus que quaisquer que fossem as coisas ruins que tinham acontecido, não tinham acontecido com ele. 

"Jordan", ela disse suavemente, e ficando nas pontas dos pés, ela colocou seus braços ao redor dele. "Eu sinto muito." 

O coração de Jordan bateu forte contra o dela. "Nick tinha apenas dezessete." 

"Ele era um Praetor, como você", ela disse suavemente. "Ele sabia que era perigoso. Você só tem dezoito." Ele intensificou seu aperto nela, mas não disse nada. "Jordan", ela disse. "Eu te amo. Eu te amo e eu sinto muito." 

Ela o sentiu congelar. Era a primeira vez que ela tinha dito as palavras desde umas poucas semanas antes dela ter sido mordida. Ele pareceu estar prendendo o seu fôlego. Finalmente ele soltou com um suspiro. 

"Maia", ele resmungou. E então, inacreditavelmente, antes que ele pudesse dizer outra palavra, o telefone dela tocou. 

"Não importa", ela disse. "Eu irei ignorar." 

Ele a soltou, seu rosto suave, confuso com mágoa e admiração. "Não", ele disse. "Não, pode ser importante. Vá em frente." 

Ela suspirou e foi até o balcão. Tinha parado de tocar no momento em que ela o alcançou, mas havia uma mensagem de texto piscando na tela. Ela sentiu os músculos do seu estômago se apertar. 

"O que é?" Jordan perguntou, como se ele tivesse sentido sua tensão súbita. Talvez ele tivesse. 

"Um 911. Uma emergência." Ela se virou para ele, segurando o telefone. "Uma ligação para a batalha. Saiu para todos no bando. De Luke - e Magnus. Nós temos que partir nesse momento."

*** 

Clary sentou-se no chão do banheiro de Jace, suas costas contra o azulejo da banheira, suas pernas esticadas na frente dela. Ela tinha limpado o sangue do seu rosto e corpo, e enxaguado seu cabelo ensanguentado na pia. Ela estava usando o vestido cerimonial da sua mãe, franzido nas suas coxas, e o piso azulejado estava frio contra seus pés descalços e panturrilhas. 

Ela olhou abaixo para suas mãos. Elas devem parecer diferentes, ela pensou. Mas elas eram as mesmas mãos que ela sempre teve, dedos finos, unhas quadradas - você não queria unhas compridas quando você era um artista - e sardas na parte de trás dos nódulos. Seu rosto parecia o mesmo também. Tudo nela pareceu o mesmo, mas ela não era. Esses últimos dias mudaram-na de modo que ela não podia muito compreender ainda. 

Ela se levantou e olhou para si mesma no espelho. Ela estava pálida, entre as chamas de cores do seu cabelo e o vestido. Contusões decoravam seus ombros e garganta. 

"Se admirando?", ela não tinha ouvido Sebastian abrir a porta, mas ele estava ali, sorrindo intoleravelmente como sempre, apoiado contra a moldura do vão da porta. Ele estava usando um tipo de traje que ela nunca tinha visto antes: o comum material resistente, mas de uma cor escarlate como sangue fresco. Ele também tinha adicionado um acessório ao seu vestuário um arco curvo9. "Você tem uma aparência adorável, irmã. Uma companhia apropriada para mim." 

Ela repreendeu suas palavras com o gosto de sangue que ainda demorava na sua boca, e caminhou na direção dele. Ele pegou o seu braço enquanto ela tentava se espremer e passar por ele na entrada da porta. A mão dele correu sobre seu ombro nu. "Bom", ele disse. "Você não está Marcada aqui. Eu odeio quando mulheres arruínam suas peles com cicatrizes. Mantenha as Marcas nos seus braços e pernas." 

"Eu preferiria que você não me tocasse." 

Ele bufou, e girou o arco para cima. Uma flecha estava encaixada nele, pronta para disparar. "Ande", ele disse. "Eu estarei bem atrás de você." 

Precisou de cada milímetro de esforço que ela tinha para não recuar para longe dele. Ela se virou e andou em direção à porta, sentindo uma queimação entre as suas omoplatas onde ela imaginou que a flecha do arco fosse praticada. Eles se moveram como que descendo a escada de vidro e atravessando a cozinha e a sala de estar. Ele grunhiu com a visão da runa rabiscada da Clary na parede, contornou-a, e sob sua mão a entrada da porta apareceu. A porta se abriu em direção a um quadrado de escuridão. 

O arco espetou Clary forte nas costas. "Mova-se." 

Respirando fundo, ela saiu nas sombras. 

*** 

Alec bateu sua mão contra o botão do pequeno elevador gaiola, e se afundou de costas contra a parede. "Quanto tempo nós temos?" 

Isabelle checou a tela brilhosa do seu celular. "Cerca de quarenta minutos."

O elevador deu uma guinada para cima. Isabelle lançou um olhar dissimulado ao seu irmão. Ele parecia cansado - círculos escuros estavam sob seus olhos. Apesar da sua altura e força, Alec, com seus olhos azuis e suave cabelo preto quase na sua gola, parecia mais delicado do que ele era. "Eu estou bem", - ele disse, respondendo a sua pergunta não falada. "Você é aquela que vai estar com problemas por ficar longe de casa. Eu tenho dezoito. Eu posso fazer o que eu quiser." 

"Eu mandei mensagens de texto para Mamãe todas as noites e disse a ela que eu estava com você no Magnus", Isabelle disse enquanto o elevador veio a uma parada. "Não é como se ela não soubesse onde eu estava. E falando sobre Magnus..." 

Alec estendeu a mão além dela e puxou a porta interna do elevador aberta. "O que?" 

"Vocês dois estão bem? Eu quero dizer, convivendo juntos?" 

Alec disparou a ela um olhar incrédulo enquanto ele saía para dentro da entrada. "Tudo está indo para o inferno em uma cesta de mão10, e você quer saber sobre meu relacionamento com Magnus?" 

"Eu sempre me perguntei sobre essa expressão", Isabelle disse pensativamente enquanto ela se apressava atrás do seu irmão descendo o corredor. Alec tinha pernas muito longas e, embora ela fosse rápida, era difícil acompanhá-lo quando ele queria que assim fosse. "Por que uma cesta de mão? O que é uma cesta de mão, e por que é particularmente uma boa forma de transporte?" 

Alec, que tinha sido parabatai de Jace tempo bastante para ter aprendido a ignorar conversas tangentes, disse, "Magnus e eu estamos bem, eu acho." 

"Uh-oh", Isabelle disse. "Tudo bem, você acha? Eu sei o que isso quer dizer quando você diz. O que aconteceu? Vocês tiveram uma briga?" 

Alec estava tamborilando seus dedos contra a parede enquanto eles corriam juntos, uma visão evidente de que ele estava desconfortável. "Pare de interferir na minha vida amorosa, Iz. E sobre você? Por que você e Simon não são um casal? Você obviamente gosta dele." 

Isabelle soltou um guincho. "Eu não sou óbvia." 

"Você é, realmente", Alec disse, soando como se isso o tivesse surpreendido, agora que ele pensou sobre isso. "Olhando para ele completamente com olhos sonhadores. A forma pela qual você enlouqueceu no lago quando o Anjo apareceu-" 

"Eu achei que Simon estivesse morto!" 

"O que, mais morto?", disse Alec indelicadamente. Vendo a expressão no rosto da sua irmã, ele encolheu de ombros. "Olhe, se você gosta dele, ótimo. Eu só não vejo porque vocês não estão namorando." 

"Porque ele não gosta de mim." 

"Claro que ele gosta. Caras sempre gostam de você." 

"Me perdoe se eu acho que a sua opinião é tendenciosa." 

"Isabelle", Alec disse, e agora havia bondade na sua voz, o tom que ela associava com o seu irmão - amor e exasperação misturados. "Você sabe que você é maravilhosa. Caras têm te perseguido desde... eternamente. Por que Simon seria diferente?" 

Ela encolheu os ombros. "Eu não sei. Mas ele é. Eu acho que é a vez dele de tomar uma atitude. Ele sabe como eu me sinto. Mas eu não acho que ele está com pressa de fazer algo sobre isso." 

"Para ser honesto, não é como se não tenha nada mais acontecendo." 

"Eu sei, mas ele sempre foi assim. Clary" 

"Você acha que ele ainda está apaixonado por Clary?" 

Isabelle enrugou seu lábio. "Eu, não exatamente. Eu acho que ela é uma das coisas que ele ainda tem da sua vida mundana, e ele não pode deixá-la ir. E enquanto ele não deixá-la ir, eu não sei se há espaço para mim." 

Eles quase tinham alcançado a biblioteca. Alec olhou lateralmente para Isabelle através dos seus cílios. "Mas se eles são apenas amigos" 

"Alec." Ela estendeu sua mão, indicando que ele deveria se calar.

 "E Magnus estava ansioso em ajudar", Alec adicionou. "Ele esteve acordado todas essas noites, procurando em livros de feitiços, tentando descobrir onde Jace pode estar. Ele até mesmo ergueu o" 

"Não." Maryse levantou uma mão para silenciá-lo. "Não me conte. Eu não quero saber." O telefone preto na sua mesa começou a tocar. Todos eles olharam para isso. Uma ligação do telefone preto era uma ligação de Idris. Ninguém se moveu para atendê-lo, e em um momento ele se silenciou. "Por que vocês estavam lá?" Maryse exigiu, virando sua atenção de volta para sua prole. 

"Nós estávamos procurando por Jace", Isabelle começou de novo. 

"É o trabalho da Clave fazer isso", Maryse vociferou. Ela parecia cansada, Isabelle percebeu, a pele esticada e fina sob seus olhos. Linhas nos cantos da sua boca atraíram seus lábios em um franzir de cenho. Ela estava tão magra que os ossos do seu pulso pareciam protuberantes. "Não o de vocês." 

Alec bateu sua mão para baixo na mesa, tão forte para fazer as gavetas chocalharem. "Você nos ouviria? A Clave não encontrou Jace, mas nós sim. E Sebastian junto com ele. E agora nós sabemos o que eles estão planejando, e nós temos...", ele olhou para o relógio na parede "... tão pouco tempo para impedi-los. Você vai ajudar ou não?" 

O telefone preto soou novamente. De novo Maryse nem sequer se moveu para atendê-lo. Ela estava olhando para Alec, seu rosto branco em choque. "Você fez o que?" 

"Nós sabemos onde Jace está, Mãe", disse Isabelle. "Ou ao menos, para onde ele está indo. E o que ele está fazendo. Nós conhecemos o plano de Sebastian, e ele tem que ser parado. Oh, e nós sabemos como nós podemos matar Sebastian mas não Jace" 

"Pare." Maryse negou com sua cabeça. "Alexander, explique. Conscientemente, e sem histeria. Obrigada." 

Alec se lançou na história - omitindo, Isabelle pensou, todas as partes boas, que foi como ele conseguiu resumir as coisas tão ordenadamente. Mesmo tão abreviado quanto o seu resumo foi, ambas, Aline e Helen estavam arfando no final dela. Maryse permaneceu muito quieta, suas feições imóveis. Quando Alec terminou, ela disse com uma voz áspera. 

"Por que vocês fizeram essas coisas?" 

Alec pareceu surpreso. 

"Por Jace", Isabelle disse. "Para tê-lo de volta." 

"Vocês percebem que ao me colocar nessa posição, vocês não me deram escolha a não ser notificar à Clave", disse Maryse, sua mão descansando no telefone preto. "Eu desejaria que vocês não tivessem vindo aqui." 

A boca de Isabelle ficou seca. "Você está seriamente brava conosco por finalmente contar a você o que está acontecendo?" 

"Se eu notificar à Clave, eles enviarão todos seus reforços. Jia não terá escolhas a não ser dar a eles instruções para matar Jace à primeira vista. Vocês têm alguma ideia de quantos Caçadores de Sombras o filho de Valentine tem o seguindo?" 

Alec negou com sua cabeça. "Talvez quarenta, parece que sim." 

"Digamos que nós levemos duas vezes essa quantia. Nós podemos ficar bastante confiantes em derrotar as suas forças, mas que tipo de chance Jace tem? Há quase nenhuma certeza que ele atravesse isso com vida. Eles irão matá-lo apenas para se certificarem." 

"Então, nós não podemos contar a eles", disse Isabelle. "Nós iremos sozinhos. Nós iremos fazer isso sem a Clave." 

Mas Maryse, olhando para ela, estava negando sua cabeça. "A Lei diz que nós temos que contar a eles." 

"Eu não ligo para a Lei", Isabelle começou com raiva. Ela pegou a visão de Aline olhando para ela, e fechou sua boca. 

"Não se preocupe", Aline disse. "Eu não vou contar nada a minha mãe. Eu devo a vocês. Especialmente a você, Isabelle." Ela apertou sua mandíbula, e Isabelle se lembrou da escuridão abaixo da ponte em Idris, e seu chicote rasgando um demônio, suas garras travadas sobre Aline. "E, além disso, Sebastian matou meu primo. O Sebastian Verlac verdadeiro. Eu tenho minhas próprias razões para odiá-lo, você sabe." 

"Não importa", disse Maryse. "Se nós não contarmos a eles, nós estaremos infringindo a Lei. Nós podíamos ser sancionados, ou pior." 

"Pior?", disse Alec. "Sobre o que você está falando? Exílio?" 

"Eu não sei, Alexander", disse sua mãe. "Isso depende de Jia Penhallow, e quem quer que vença a posição de Inquisitor, para decidir nossa punição." 

"Talvez seja o Papai", murmurou Izzy. "Talvez ele pegue leve conosco." 

"Se nós falharmos em notificá-los essa situação, Isabelle, não há chance para que seu pai seja feito de Inquisitor, Nenhuma", disse Maryse. 

Isabelle deu uma longa respirada . "Eles poderiam arrancar nossas Marcas?", ela disse. "Nós podemos... perder o Instituto?" 

"Isabelle", disse Maryse. "Nós podemos perder tudo." 

*** 

Clary piscou, seus olhos se ajustando à escuridão. Ela estava em pé em uma planície rochosa, acoitada pelo vento, com nada para frear a força da ventania. Canteiros de grama cresciam entre as lajes de rocha cinza. Na longa distância do ermo, colinas kársticas cobertas de cascalhos se erguiam negras e da cor de ferro contra o céu da noite. Havia luzes à frente. Clary reconheceu o brilho branco balançando da pedra enfeitiçada enquanto a porta do apartamento oscilou fechada atrás deles. 

Houve o som de uma explosão abafada. Clary rodopiou para ver que a porta tinha desaparecido; havia um canteiro carbonizado de sujeira e grama, ainda ardente, onde ela tinha estado. Sebastian estava olhando para ela com absoluto espanto. "O que-" 

Ela riu. Uma escura alegria se ergueu nela com o olhar no rosto dele. Ela nunca o tinha visto em choque assim, seus fingimentos acabados, sua expressão nua e aterrorizada. 

Ele girou o arco de volta para cima, centímetros do peito dela. Se ele disparasse a essa distância, o arco iria dilacerar o seu coração, matando-a instantaneamente. "O que você fez?" 

Clary olhou fixamente para ele com um triunfo sombrio. "Aquela runa. Aquela que você achou que era uma runa de Abertura inacabada. Não era. Não era apenas nada que você tenha visto antes. Era uma runa que eu criei." 

"Uma runa para o que?" 

Ela se lembrou de colocar a estela na parede, o formato da runa que ela tinha inventado na noite quando Jace tinha vindo até ela na casa de Luke. "Destruir o apartamento no segundo em que alguém abrisse a porta. O apartamento se destruiu. Você não pode usá-lo novamente. Ninguém pode." 

"Destruiu?" O arco balançou; os lábios de Sebastian estavam se contorcendo, seus olhos selvagens. "Sua vadia. Sua pequena" 

"Mate-me", ela disse. "Vá em frente. E explique isso ao Jace depois. Eu desafio você." 

Ele olhou para ela, seu peito arfando para cima e para baixo, seus dedos tremendo no gatilho. Lentamente ele escorregou sua mão para longe. Seus olhos estavam pequenos e furiosos. "Há coisas piores que morrer", ele disse. "E eu farei todas elas com você, irmãzinha, uma vez que você beber do Cálice. E você vai gostar." 

Ela cuspiu nele. Ele a espetou forte, agonizante, no peito com a ponta do arco. "Vire", ele rosnou, e ela virou, tonta com a mistura de terror e triunfo enquanto ele a cutucava para descer o declive rochoso. Ela estava usando finas sapatilhas, e ela sentiu cada cascalho e rachadura nas rochas. Enquanto eles se aproximavam pedra encantada, Clary viu o cenário exposto diante deles. 

Na frente dela, o chão se erguia a uma baixa colina. Acima da colina, encarando o norte, estava um maciço túmulo de pedra antiga. Relembrou a ela um pouco de Stonehenge: havia duas estreitas pedras erguidas que sustentavam um cume plano, fazendo todo o conjunto se assemelhar a entrada de uma porta. Na frente do túmulo uma plana pedra fixa, como o piso de um palco, se estendendo sobre o xisto e a grama. Agrupado diante da pedra plana estava um meio-círculo de cerca de quarenta Nefilins, com túnicas vermelhas, carregando tochas de pedra encantada. Dentro do seu meio-círculo, contra o chão escuro, brilhava um pentagrama azul e branco. 

Acima da pedra plana estava Jace. Ele vestia um traje de cor escarlate como Sebastian; eles nunca se pareceram tanto. 

Clary podia ver o brilho do seu cabelo mesmo à distância. Ele estava andando na beirada da pedra plana fixa, e enquanto eles ficavam mais próximos, Clary conduzida para frente por Sebastian, ela pode ouvir o que ele estava dizendo. 

"... gratidão pela sua lealdade, mesmo ao longo desses últimos anos difíceis, e gratidão por sua crença no nosso pai, e agora em seu filho. E sua filha." 

Um murmúrio correu ao redor do quadrado. Sebastian empurrou Clary para frente, e eles atravessaram as sombras, depois escalaram em direção à pedra atrás de Jace. Jace os viu e inclinou sua cabeça antes de se virar de volta para a multidão; ele estava sorrindo. "Vocês são aqueles que serão salvos", ele disse. "Milhares de anos atrás o Anjo nos deu seu sangue, e nos tornou especiais, para fazer-nos guerreiros. Mas não foi o suficiente.

Milhares de anos se passaram, e nós ainda nos escondemos nas sombras. Nós protegemos mundanos que nós não amamos, de forças as quais eles permanecem ignorantes, e uma velha, ossificada Lei nos impede de nos revelarmos como seus salvadores. Nós morremos em centenas, sem agradecimento, sem luto, mas por nossa própria espécie, e sem recurso ao Anjo que nos criou." Ele se moveu mais perto da beirada da plataforma rochosa. Os Caçadores de Sombras diante dela estavam de pé em um meio-círculo. Seu cabelo parecia como fogo brando. "Sim. Eu ouso dizer. O Anjo que nos criou não irá nos acudir, e nós estamos sozinhos. Mais sozinhos do que até mesmo os mundanos, por como um dos seus grandes cientistas disse uma vez, eles são como crianças brincando com pedregulhos na praia, enquanto tudo ao seu redor, o grande oceano da verdade permanece descoberto. Mas nós sabemos a verdade. Nós somos os salvadores dessa terra, e nós deveríamos estar governando-a." 

Jace era um bom orador, Clary pensou com um tipo de dor no seu coração, da mesma maneira que Valentine tinha sido. Ela e Sebastian estavam atrás dele agora, encarando a planície e a multidão nela; ela podia sentir os olhares dos Caçadores de Sombras reunidos, neles dois. 

"Sim. Governando-a." Ele sorriu, um adorável sorriso fácil, cheio de encanto, limitando com escuridão. "Raziel é cruel e indiferente ao nosso sofrimento. Chegou a hora de se virar contra ele. Mudar para Lilith, a Grande Mãe, que irá nos dar poder sem punição, liderança sem uma Lei. Nosso patrimônio é o poder. Chegou a hora de clamá-lo." 

Ele olhou lateralmente com um sorriso enquanto Sebastian se moveu para frente. "E agora eu irei deixar vocês ouvirem o resto de Jonathan, cujo sonho é esse", disse Jace sem problemas, e ele recuou, deixando Sebastian deslocar-se facilmente ao seu lugar. Ele deu outro passo para trás, e agora ele estava ao lado de Clary, sua mão estendendo para baixo, para se enroscar na dela. 

"Belo discurso", ela murmurou. Sebastian estava falando; ela o ignorou, focando-se em Jace. "Muito convincente."

 "Você acha? Eu estava para começar =Amigos, Romanos, malfeitores...‘ mas acho que eles não veriam o humor." 

"Você acha que eles são malfeitores?" 

Ele encolheu de ombros. "A Clave pensaria." Ele olhou para longe de Sebastian, abaixo para ela. "Você está linda‘, ele disse, mas sua voz estava estranhamente insípida. "O que aconteceu?" 

Ela foi pega fora de guarda. "O que você quer dizer?" 

Ele abriu sua jaqueta. Por baixo ele estava usando uma camisa branca. Estava manchada na lateral e na manga com vermelho. Ela percebeu que ele foi cuidadoso em se afastar da multidão enquanto ele a mostrava o sangue. "Eu sinto o que ele sente", ele disse. "Ou você se esqueceu? Eu tive que fazer uma iratze em mim sem que ninguém notasse. Pareceu como se alguém estivesse cortando minha pele com uma lâmina afiada." 

Clary encontrou seu olhar. Não havia objetivo em mentir, havia? Não havia volta, literalmente ou figurativamente. "Sebastian e eu tivemos uma briga." 

Seus olhos buscaram o seu rosto. "Bem", ele disse, deixando sua jaqueta cair fechada, "Eu espero que vocês tenham resolvido isso, o que quer que fosse." 

"Jace...", ela começou, mas ele tinha dado sua atenção ao Sebastian agora. Seu perfil estava frio e claro no luar, como uma silhueta cortada de papel escuro. Na frente deles Sebastian, que tinha abaixado o seu arco, ergueu seus braços. "Vocês estão comigo?", ele exclamou. 

Um murmúrio correu ao redor do quadrado, e Clary ficou tensa. Um do grupo de Nefilins, um velho homem, jogou o seu capuz para trás e franziu as sobrancelhas. "Seu pai fez muitas promessas a nós. Nenhuma delas cumprida. Porque nós deveríamos confiar em você?" 

"Porque eu irei levar a vocês o cumprimento das promessas agora. Essa noite", Sebastian disse, e da sua túnica ele retirou uma imitação do Cálice Mortal. Ele brilhou suavemente branco sob a lua. 

O murmúrio estava mais alto agora. Sob sua cobertura, Jace disse, "Eu espero que isso ocorra sem problemas. Eu sinto como se eu não tivesse dormido nada na noite passada." 

Ele estava de frente encarando a multidão e o pentagrama, um olhar de intenso interesse no seu rosto. Seu rosto estava delicadamente anguloso na pedra encantada. Ela podia ver a cicatriz no seu peito, os vazios nas suas têmporas, o adorável formato da sua boca. Eu não me lembrarei disso, ele tinha dito. Quando eu estiver de volta - como eu era, sob o controle dele, eu não me lembrarei de ser eu mesmo. E isso era verdade. Ele tinha se esquecido de todos os detalhes. De alguma forma, embora ela soubesse disso, ter visto que ele se esqueceu, a dor da realidade foi aguda. 

Sebastian desceu para fora da pedra e se moveu em direção ao pentagrama. Na beirada dele, ele começou o cântico. "Abyssum invoco. Lilith invoco. Mater mea, invoco." 

Ele retirou uma fina adaga do seu cinto. Enfiando o Cálice na curva do seu braço, ele usou a borda da lâmina para cortar sua palma. Sangue brotou, negro no luar. Ele deslizou a faca de volta para dentro do seu cinto e manteve sua mão sobre o Cálice, ainda entoando em Latim. 

Era agora ou nunca. "Jace", Clary sussurrou. "Eu sei que esse não é você de verdade. Eu sei que há uma parte de você que não pode ficar bem com isso. Tente se lembrar quem você é, Jace Lightwood." 

Sua cabeça virou, e ele olhou para ela surpreso. "Sobre o que você está falando?" 

"Por favor tente se lembrar, Jace. Eu te amo. Você me ama"... 

"Eu te amo, Clary", ele disse, frio na sua voz. "Mas você disse que entendia. É isso. A culminação de tudo pelo qual nós trabalhamos." 

Sebastian arremessou o conteúdo do Cálice dentro do centro do pentagrama. "Hic est enim calix sanguinis mei." 

"Não nós", Clary sussurrou. "Eu não sou parte disso. Nem você é"... 

Jace inalou intensamente. Por um momento Clary pensou que fosse devido ao que ela disse - que talvez, de alguma forma, ela estivesse partindo sua concha - mas ela seguiu seu olhar e viu que uma bola de fogo giratória apareceu no centro do pentagrama. Tinha quase o tamanho de uma bola de baseball, mas enquanto ela olhava, ela cresceu, se alongando e ganhando forma, até que por fim ela tivesse o contorno de uma mulher, feita de chamas. 

"Lilith", Sebastian disse em uma voz vibrante. "Como você me chamou publicamente, agora eu chamo você. Como você me deu vida, então eu dou vida a você." 

Lentamente as chamas se escureceram. Ela se erguia diante deles todos agora, Lilith, metade agora do tamanho de um humano normal, nua com seu cabelo preto caindo em cascatas pelas suas costas aos seus tornozelos. Seu corpo era tão cinza quanto às cinzas, fendidas com linhas negras como lava vulcânica. Ela virou seus olhos para Sebastian, e eles estavam se contorcendo como cobras negras. 

"Minha criança", ela respirou. 

Sebastian pareceu brilhar, como a própria pedra encantada pele pálida, cabelo pálido, e suas roupas pareciam negras no luar. "Mãe, eu invoquei você como você me pediu. Essa noite você irá não apenas ser minha mãe, mas mãe de uma nova raça." Ele indicou os Caçadores de Sombras esperando, que estavam imóveis, provavelmente em choque. Era uma coisa saber que um Demônio Maior ia ser invocado, outra era ver um em carne e osso. "O Cálice", ele disse, e o estendeu para ela, seu pálido rebordo manchado com o sangue dele. 

Lilith riu. Soou como se pedras maciças estivessem triturando-se uma contra as outras. Ela pegou o Cálice e, tão casualmente como se retirando um inseto de uma folha, fez um corte no seu pulso acinzentado com seus dentes. Muito lentamente, sangue negro lamacento escorreu adiante, borrifando dentro do Cálice, o que pareceu mudar, escurecendo sob seu toque, sua evidente translucidez se transformado em lama. "Como o Cálice Mortal esteve com os Caçadores de Sombras, ambos, o talismã e o significado da transformação, assim deverá esse Cálice Infernal ser de vocês", ela disse em sua voz carbonizada e soprada. Ela se ajoelhou, segurando o Cálice para Sebastian. "Pegue o meu sangue e beba." 

Sebastian pegou o Cálice das suas mãos. Ele tinha se transformado em preto agora, um brilho negro como hematita. 

"Como o seu exército cresce, assim será minha força", Lilith sibilou. "Logo eu serei forte o bastante para retornar de verdade e nós devemos compartilhar o fogo do poder, meu filho." 

Sebastian inclinou sua cabeça. "Nós proclamamos você Morte, minha mãe, e declaramos sua ressurreição." 

Lilith gargalhou, erguendo seus braços. Fogo lambeu seu corpo, e ela se lançou dentro do ar, explodindo em uma dúzia de partículas giratórias de luz que desapareceram como as cinzas de um fogo se apagando. Quando elas se foram completamente, Sebastian chutou o pentagrama, rompendo sua continuidade, e ergueu sua cabeça. Havia um terrível sorriso no seu rosto. 

"Cartwright", ele disse. "Traga adiante o primeiro." 

A multidão se abriu, e um homem vestido de túnica se empurrou adiante, uma mulher tropeçando ao seu lado. Uma corrente a prendia ao braço dele, e comprido, cabelo emaranhado escondia seu rosto de vista. Clary ficou toda tensa. "Jace, o que é isso? O que está acontecendo?" 

"Nada", ele disse, olhando para frente distraidamente. "Ninguém será machucado. Apenas mudado. Observe." 

Cartwright, cujo nome Clary fracamente se lembrava da sua época em Idris, colocou sua mão na cabeça da refém e a forçou de joelhos. Depois ele se curvou segurou o cabelo dela, puxando a sua cabeça para cima. Ela olhou para Sebastian, piscando com terror e provocação, seu rosto claramente delimitado pela lua. 

Clary conteve a respiração. "Amatis."


Capítulo 21

 

 ERGUENDO O INFERNO

 

 

 

 

 

 

 

A irmã de luke olhou para cima, com seus olhos azuis tão parecidos com os de Luke fixos em Clary. Ela parecia tonta, chocada, sua expressão um pouco fora de foco como se tivesse sido drogada. Ela tentou ficar de pé, mas Cartwright a empurrou de volta para baixo. Sebastian começou a ir em direção a eles com a Taça na mão. 

Clary tentou avançar, mas Jace a segurou pelo braço, puxando-a de volta. Ela tentou chutá-lo, mas ele já tinha a girado pelos braços, colocando a mão sobre sua boca. Sebastian estava falando com Amatis em uma voz baixa e hipnótica. Ela balançou a cabeça violentamente, mas Cartwright agarrou seu longo cabelo e puxou sua cabeça para trás. Clary a ouviu gritar, um som agudo sobre o vento. 

Clary pensou na noite em que ficara acordada observando o peito de Jace subir e descer, pensando em como ela poderia terminar tudo isso com um único golpe de faca. Mas a situação ainda não tinha um rosto, uma voz, um plano. Agora que via o rosto da irmã de Luke, agora que Clary conhecia o plano, era tarde demais.

Sebastian segurava a parte de trás do cabelo de Amatis e pressionava a Taça contra sua boca. Quando ele forçou o conteúdo em sua garganta, ela teve ânsia e tossiu, com o líquido preto escorrendo pelo seu queixo. 

Sebastian puxou a Taça de volta, mas ela já tinha feito seu trabalho. Amatis fez um som horrível entrecortado, esticando seu corpo em posição vertical. Seus olhos se arregalaram, tornando-se escuros como os de Sebastian. Ela lançou as mãos sobre o rosto, gemendo, e Clary viu com espanto que a runa da Visão estava se apagando em sua mão ? tornando-se pálida ? e depois desapareceu. 

Amatis abaixou as mãos. Sua expressão havia suavizado e seus olhos estavam azuis novamente. Eles se fixaram em Sebastian. 

"Solte-a", o irmão de Clary disse a Cartwright, olhando para Amatis. "Deixe-a vir até mim." 

Cartwright quebrou a corrente que prendia a Amatis e se afastou, com uma curiosa mistura de apreensão e fascínio em seu rosto. 

Amatis permaneceu imóvel por um momento, com as mãos pendendo ao lado do corpo. Em seguida, ela se levantou e caminhou até Sebastian. Ajoelhou-se diante dele, com seu cabelo se arrastando na sujeira. 

"Mestre", disse ela. "Como posso servi-lo?" 

"Levante-se", disse Sebastian e Amatis levantou do chão graciosamente. Ela parecia ter uma nova maneira de se mover. Todos os Caçadores de Sombras eram hábeis, mas ela se moveu agora com uma graça silenciosa que Clary achou estranhamente arrepiante. Ela parou na frente de Sebastian. Pela primeira vez Clary pôde ver que, o que ela pensara ser um vestido longo e branco, era uma camisola, como se Amatis tivesse sido despertada e arrancada da cama. E que pesadelo seria acordar aqui, entre essas figuras encapuzadas, neste lugar sombrio e abandonado. "Venha até mim", Sebastian acenou e Amatis deu um passo em direção a ele. Ela era uma cabeça mais baixa do que ele, pelo menos, e olhou para cima quando ele sussurrou para ela. Um sorriso frio dividiu seu rosto. 

Sebastian levantou a mão.

"Gostaria de lutar com Cartwright?" 

Cartwright soltou a corrente que estava segurando e sua mão foi para seu cinto de armas, através da abertura em sua capa. Ele era um homem jovem, de cabelos claros e rosto largo com um queixo quadrado. 

"Mas eu..." 

"Certamente uma demonstração do poder dela é desejada", disse Sebastian. "Vamos, Cartwright, ela é uma mulher e mais velha que você. Você está com medo?" 

Cartwright parecia confuso, mas tirou uma longa adaga de seu cinto. 

"Jonathan..." 

Os olhos de Sebastian brilharam. 

"Lute com ele, Amatis." 

Os lábios dela se curvaram. 

"Eu ficaria encantada", ela disse e atacou. Sua velocidade era surpreendente. Ela saltou no ar e chutou para frente, derrubando a adaga da mão dele. Clary assistiu espantada quando ela se lançou contra ele, batendo com o joelho em seu estômago. Ele cambaleou para trás, ela bateu com a cabeça na dele e girou em volta para agarrá-lo com força por trás de suas vestes, lançando-o do chão. Ele caiu aos pés dela com um barulho chocante de algo rachando e gemeu de dor. 

"E isso é por ter me arrancado da minha cama no meio da noite", disse Amatis e passou a costa da mão sobre seu lábio que estava sangrando um pouco. Um leve murmúrio de risos tensos soou através da multidão. 

"E aí está a prova", disse Sebastian. "Mesmo uma Caçadora de Sombras sem nenhuma habilidade especial ou força... com todo o respeito, Amatis... pode se tornar mais forte e mais rápida do que quando possuía apenas uma aliança seráfica." Ele bateu um punho na palma oposta. "Poder. Poder real. Quem está pronto para isso?" 

Houve um momento de hesitação e depois Cartwright tropeçou em seus pés, com uma mão curvada sobre seu estômago. 

"Eu estou", disse ele, lançando um olhar venenoso a Amatis que apenas sorriu. 

Sebastian levantou a Taça Infernal. 

"Então, venha à frente." 

Cartwright se moveu para Sebastian e, assim como ele, os outros Caçadores de Sombras quebraram a formação, seguindo para o lugar onde estava Sebastian, formando uma linha irregular. Amatis estava serenamente de pé ao lado, com as mãos cruzadas. Clary olhou para ela, desejando que a mulher mais velha olhasse de volta. Era a irmã de Luke. Se as coisas tivessem saído como o planejado, ela seria agora a tia-postiça de Clary. 

Amatis. Clary pensou em sua pequena casa em Idris, no jeito como ela fora tão amável, no jeito como ela amara tanto o pai de Jace. Por favor, olhe para mim, pensou. Por favor, me mostre que você ainda é a mesma. Como se Amatis tivesse ouvido sua oração silenciosa, ela levantou a cabeça e olhou diretamente para Clary. 

E sorriu. Não um sorriso gentil ou tranquilizador. Seu sorriso era escuro, frio e silenciosamente divertido. Era o sorriso de alguém assistiria você se afogar, Clary pensou, e não moveria um dedo para ajudar. Não era o sorriso de Amatis. Não era Amatis de jeito nenhum. Amatis se fora. 

Jace tinha tirado a mão de sua boca, mas ela não sentiu nenhuma vontade de gritar. Ninguém aqui iria ajudá-la e a pessoa que estava com os braços em volta dela, aprisionando-a com seu corpo, não era Jace. Da mesma maneira que uma roupa mantém a forma do seu proprietário, mesmo que não tenha sido usada há anos, ou um travesseiro mantém o contorno da cabeça da pessoa que dormira ali, mesmo que ela tenha morrido há muito tempo, assim era ele. Uma concha vazia que ela tinha preenchido com seu amor, seus desejos e sonhos. 

E ao fazer o que fez, ela provocou um terrível mal ao verdadeiro Jace. Em sua tentativa de salvá-lo, ela quase esquecera quem estava salvando. E se lembrou do que ele havia dito a ela durante aqueles poucos momentos em que era ele mesmo. Eu odeio o pensamento dele estar com você. Ele. Aquele outro eu. Jace sabia que eles eram alma controlada não era a mesma pessoa. 

Ele tentou se entregar para a Clave e ela não permitiu. Ela não deu ouvidos ao que ele queria. Ela fez a escolha por ele ? em um momento de aflição e pânico, mas foi o que ela fez ? sem pensar que o seu Jace preferiria morrer a ficar assim e que ela não estava salvando sua vida, mas sim o condenando a uma existência que ele desprezava. 

Ela se apoiou contra ele e Jace, entendendo a súbita mudança como um indicador de que ela não estava mais lutando com ele, afrouxou o aperto sobre ela. O último dos Caçadores de Sombras estava na frente de Sebastian, estendendo a mão ansiosamente para a Taça Infernal enquanto ele a segurava à frente. 

"Clary", Jace começou. 

Ela nunca descobriu o que ele teria dito. Houve um grito e o Caçador de Sombras que se aproximava da Taça cambaleou para trás com uma flecha em sua garganta. Sem acreditar, Clary girou a cabeça e viu Alec de pé em cima do monumento de pedra, com seu traje de combate, segurando um arco. Ele sorriu de satisfação e esticou a mão por cima do ombro para pegar outra flecha. 

E então, vindo de trás dele, os outros se espalharam sobre a planície. Um bando de lobos correndo, com suas pelagens tigradas brilhando a luz matizada. Ela imaginou que Maia e Jordan deveriam estar no meio. Atrás deles vinham caminhando os Caçadores de Sombras familiares em uma linha ininterrupta: Isabelle e Maryse Lightwood, Helen Blackthorn, Aline Penhallow e Jocelyn, com seu cabelo vermelho visível mesmo à distância. Simon estava entre eles, com o punho de uma espada de prata aparecendo sobre a curva de seu ombro, e Magnus, com um fogo azul crepitando em suas mãos. 

Seu coração saltou no peito. 

"Estou aqui!" Ela gritou para eles. "Estou aqui!"

*** 

"Você pode vê-la?" Jocelyn perguntou. "Ela está lá?" 

Simon tentou se concentrar na escuridão à sua frente, seus sentidos de vampiro sentindo o cheiro distinto de sangue. Diferentes tipos de sangue, misturados ? sangue de Caçadores de Sombras, sangue de demônio e o sangue amargo de Sebastian. 

"Eu a vejo?, ele disse. "Jace está segurando ela. Ele está mantendo-a atrás daquele alinhamento de Caçadores de Sombras." 

"Se eles forem leais a Jonathan como o Cíclo era a Valentine, eles vão formar uma parede viva para protegê-lo, e a Clary e Jace também." Jocelyn estava tomada por uma fria fúria maternal, com seus olhos verdes queimando. "Nós vamos ter que atravessá-la para chegar até eles." 

"Faremos o que for preciso para chegar até Sebastian", disse Isabelle. "Simon, vamos abrir caminho para você. Você vai alcançar Sebastian e atacá-lo com a Gloriosa. Uma vez que ele cair..." 

"Os outros provavelmente se dispersarão", disse Magnus. "Ou, dependendo de como eles estiverem ligados a Sebastian, podem morrer ou cair junto com ele. Só podemos torcer." Ele gesticulou com a cabeça para trás. "Falando em torcer, você viu o tiro que Alec deu com seu arco? Esse é o meu namorado." Ele sorriu e mexeu os dedos; brilhos azuis faiscaram neles. Ele brilhava completamente. Só Magnus, Simon pensou resignadamente, teria acesso a uma armadura de lantejoulas. 

Isabelle desenrolou o chicote de seu pulso. Ele disparou na frente dela, como uma lambida de fogo dourado. 

"Ok, Simon", disse ela. "Você está pronto?"

Os ombros de Simon se retesaram. Eles ainda estavam a certa distância do alinhamento do exército oposto ? ele não sabia de que outra forma chamá-los ? que estavam mantendo a formação, com seus trajes vermelhos e armas erguidas nas mãos. Alguns deles estavam exclamando em voz alta, confusos. Ele não pôde conter um sorriso. 

"Em Nome do Anjo, Simon", disse Izzy. "O que há aqui para sorrir?" 

"As lâminas de serafim deles não funcionam mais", disse Simon. "Eles estão tentando descobrir o motivo. Sebastian apenas gritou para usarem outras armas." Um grito veio do alinhamento quando outra flecha foi disparada do túmulo e enterrou-se nas costas de um corpulento Caçador de Sombras vestido de vermelho, que desabou para frente. O alinhamento recuou e abriu um pouco, como uma rachadura em uma parede. Simon, vendo sua chance, correu para frente e os outros correram com ele. 

Era como mergulhar em um oceano negro à noite, em um mar cheio de tubarões e criaturas violentamente dentadas colidindo umas contra as outras. Não era a primeira batalha em que Simon havia estado, mas durante a Guerra Mortal ele fora recém-marcado com a Marca de Caim. Ela ainda nem tinha começado a agir, mas muitos demônios recuaram depois de vê-la. Ele nunca pensou que sentiria sua falta, mas sentia agora, enquanto tentava abrir caminho através do bando de Caçadores de Sombras que o atacavam com suas lâminas. Isabelle estava ao seu lado e Magnus de outro, protegendo-o ? protegendo a Gloriosa. O chicote de Isabelle atacava forte e certeiro, e as mãos de Magnus cuspiam fogo, vermelho, verde e azul. Explosões de fogo colorido atingiam os Nephilins obscuros, queimando-os onde estavam. Outros Caçadores de Sombras gritaram quando os lobos de Luke os alcançaram, arranhando, mordendo e pulando em suas gargantas. 

Uma adaga lançada com uma velocidade surpreendente cortou a lateral de Simon. Ele gritou, mas continuou avançando, sabendo que a ferida fecharia em segundos. Ele acelerou para frente... 

E congelou. Um rosto familiar estava diante dele. A irmã de Luke, Amatis. Quando os olhos dela o fitaram, ele viu o reconhecimento neles. O que ela estava fazendo aqui? Ela tinha vindo lutar ao lado deles? Mas... 

Ela avançou para ele, com uma adaga escura brilhando em sua mão. Ela era rápida ? mas não mais rápida que seus reflexos de vampiro, se ele não estivesse surpreso demais para se mover. Amatis era irmã de Luke; ele a conhecia; e este momento de descrença poderia ter sido seu fim se Magnus não tivesse pulado em sua frente, empurrando-o para trás. As mãos de Magnus dispararam fogo azul, mas Amatis foi mais rápida que o bruxo, também. Ela se esquivou do fogo para baixo dos braços de Magnus, e Simon viu o brilho do luar refletido na lâmina de sua adaga. Os olhos Magnus se arregalaram em choque quando a lâmina escura desceu, atravessando sua armadura. Ela a puxou de volta, a lâmina agora manchada de sangue; Isabelle gritou quando Magnus caiu de joelhos. Simon tentou voltar em direção a ele, mas a onda e pressão da multidão lutando estava carregando-o para longe. Ele gritou o nome de Magnus quando Amatis inclinou-se sobre o bruxo caído e levantou o punhal pela segunda vez, apontando para o coração. 

*** 

"Me larga!" Clary gritou, se contorcendo e chutando enquanto fazia o seu melhor para se soltar do aperto de Jace. Ela não conseguia ver quase nada além da multidão de Caçadores de Sombras vestidos de vermelho que estavam à sua frente, e Jace e Sebastian que bloqueavam sua família e amigos. Os três estavam poucos metros atrás da linha de frente da batalha; Jace a segurava com força enquanto ela lutava e Sebastian, ao lado deles, assistia o desenrolar dos acontecimentos com um olhar de fúria no rosto.

Seus lábios se moviam. Ela não sabia dizer se ele estava xingando, rezando, ou entoando as palavras de um feitiço. "Me largue, seu..." 

Sebastian se virou com uma expressão assustadora no rosto, algo entre um sorriso e uma careta. 

"Cale-a, Jace." 

Jace, ainda segurando Clary, disse: 

"Nós vamos simplesmente ficar aqui parados e deixá-los nos proteger?" Ele gesticulou com o queixo em direção ao alinhamento de Caçadores de Sombras. 

"Sim", disse Sebastian. "Nós somos muito importantes para arriscarmos ser machucados, você e eu" 

Jace balançou a cabeça. "Eu não gosto disso. Há muitos do outro lado." Ele esticou o pescoço para olhar acima da multidão. "E sobre Lilith? Você pode chamá-la de novo, para nos ajudar?" 

"O quê, aqui?" Havia desprezo no tom de Sebastian. "Não. Além disso, ela está muito fraca agora para nos ser de grande ajuda. Antes, ela poderia ter esmagado um exército, mas aquele pedaço de escória de Ser do Submundo com sua Marca de Caim despedaçou sua essência através do vazio entre os mundos. Isso foi o máximo que ela poderia fazer, aparecer e dar-nos seu sangue." 

"Covarde", Clary disparou para ele. "Você tornou todas essas pessoas seus escravos e não vai nem mesmo lutar para protegê-los..." 

Sebastian levantou a mão como se quisesse bater com a costa da mão no rosto dela. Clary queria que ele o fizesse, desejou que Jace estivesse lá para ver quando ele o fizesse, mas ao invés disso, um sorriso surgiu na boca de Sebastian. Ele baixou a mão. 

"E se Jace deixasse você ir, eu suponho que você lutaria?" 

"É claro que sim..." 

"De que lado?" Sebastian deu um passo rápido em direção a ela, levantando a Taça Infernal. Ela pôde ver o que havia dentro. Embora muitos tivessem bebido, o sangue tinha permanecido no mesmo nível.

 "Levante a cabeça dela, Jace." 

"Não!" Ela redobrou seus esforços para fugir. A mão de Jace deslizou sob seu queixo, mas ela pensou ter sentido hesitação em seu toque. 

"Sebastian", disse ele. "Não..." 

"Agora", disse Sebastian. "Não há necessidade de permanecermos aqui. Nós somos os mais importantes, não estes buchas de canhões12. Provamos que a Taça Infernal funciona. Isso é o que importa." Ele segurou a frente do vestido de Clary. "Mas vai ser muito mais fácil escaparmos", disse ele, "sem esta aqui chutando, gritando e socando a cada passo do caminho." 

"Nós podemos fazê-la beber depois?... 

"Não", rosnou Sebastian. "Segure-a bem." Ele levantou a Taça e a pressionou contra os lábios de Clary, tentando forçá-la a abrir a boca. Ela lutou contra, rangendo os dentes. "Beba", Sebastian disse em um sussurro vicioso, tão baixo que ela duvidou que Jace pudesse ouvi-lo. "Eu disse que até o final desta noite você faria o que eu quisesse. Beba." Seus olhos negros escureceram e ele empurrou a Taça, cortando seu lábio inferior. 

Ela sentiu o gosto do sangue enquanto estendia as mãos para trás, agarrando os ombros de Jace, usando o corpo dele como apoio para levantar as pernas e chutar para frente. Ela sentiu a costura de seu vestido rasgar quando seus pés atingiram solidamente as costelas de Sebastian. Ele cambaleou para trás, sem fôlego, ao mesmo tempo em que ela jogou a cabeça para trás e ouviu o sólido crack quando seu crânio acertou o rosto de Jace. Ele gritou e afrouxou o aperto sobre ela, o suficiente para ela escapar. Ela pulou para longe dele e mergulhou na batalha sem olhar para trás.

*** 

Maia correu pelo terreno rochoso, com a luz das estrelas lançando em seus dedos frios sobre sua pelagem, os aromas fortes da batalha atacando seu nariz sensível ? sangue, suor e o cheiro de borracha queimada da magia negra. 

O bando havia se dispersado amplamente sobre o campo, pulando e matando com dentes e garras mortais. Maia se manteve perto de Jordan, não porque ela precisava de sua proteção, mas porque ela descobriu que lado a lado eles eram mais eficazes e lutavam melhor. Ela estivera apenas em uma batalha antes, na Planície de Brocelind, onde havia sido um turbilhão caótico de demônios e Habitantes do Submundo. Havia muito menos combatentes aqui no Burren, mas os Caçadores de Sombras obscuros eram formidáveis, atacando com suas espadas e adagas com uma força rápida e assustadora. Maia tinha visto um homem esguio usar um punhal de lâmina curta para decepar a cabeça de um lobo em pleno voo; que caiu no chão como um corpo humano sem cabeça, ensanguentado e irreconhecível. 

Mesmo enquanto ela pensava nisto, um dos Nephilim vestidos de escarlate apareceu na frente deles, com uma espada de dois gumes nas mãos. A lâmina estava manchada de vermelho-escuro sob o luar. Jordan rosnou ao lado de Maia, mas foi ela quem se lançou para o homem. Ele se esquivou e atacou com a espada. Ela sentiu uma forte dor no ombro e caiu no chão nas quatro patas, com a dor se espalhando sobre ela. Houve um barulho e ela soube que havia derrubado a espada do homem. Ela rosnou em satisfação e girou, mas Jordan já estava pulando para a garganta do Nephilim... 

E o homem o agarrou pelo pescoço, no ar, como se estivesse agarrando um filhote rebelde. 

"Escória de Ser do Submundo", ele cuspiu e, embora não fosse a primeira vez que Maia ouvia tal insulto, algo sobre o ódio gelado em seu tom a fez estremecer. "Você deveria ser um casaco. Eu deveria estar vestindo você." 

Maia afundou os dentes em sua perna. O sangue metálico explodiu em sua boca enquanto o homem gritava de dor e cambaleava para trás, chutando-a e afrouxando o aperto sobre Jordan. Maia o agarrou com força enquanto Jordan atacava novamente e desta vez o grito de raiva do Caçador de Sombras foi encurtado quando as garras do lobisomem rasgaram sua garganta. 

*** 

Amatis dirigiu a faca na direção do coração de Magnus ? no momento em que uma flecha assobiou pelo ar e acertou seu ombro, jogando-a de lado com tanta força que ela deu meia-volta e caiu de cara no chão rochoso. Ela estava gritando, um barulho que foi rapidamente abafado pela colisão das armas ao seu redor. Isabelle se ajoelhou ao lado de Magnus; Simon olhando para cima viu Alec no túmulo de pedra, de pé, congelado, com o arco em suas mãos. Ele provavelmente estava muito longe para ver Magnus claramente; Isabelle estava com as mãos sobre o peito do bruxo, mas Magnus ? Magnus, que sempre foi tão dinâmico, tão cheio de energia ? estava completamente imóvel sob os cuidados de Isabelle. Ela olhou para cima e viu Simon olhando para eles, suas mãos estavam vermelhas de sangue, mas ela sacudiu a cabeça para ele violentamente. 

"Continue!" ela gritou. "Encontre Sebastian!" 

Com um impulso, Simon se virou e mergulhou de volta na batalha. O firme alinhamento de Caçadores de Sombras vestidos de vermelho começou a se desfazer. Os lobos estavam atacando aqui e ali, pastoreando os Caçadores de Sombras para longe um do outro. Jocelyn estava em uma luta de espadas contra um homem cujo braço livre pingava sangue ? e Simon percebeu algo bizarro enquanto cambaleava para frente, forçando caminho através do tumulto: Nenhum dos Nephilins vestidos de vermelho estava Marcado. A pele deles estava sem nenhuma decoração. 

Ele percebeu ? vendo pelo canto do olho, um dos Caçadores de Sombras inimigo investindo contra Aline com um bastão, apenas para ser destruído por Helen, que atacou pelo lado ? que eles também eram muito mais rápidos do que qualquer Nephilim que ele vira antes, a não ser Jace e Sebastian. Eles se moviam com a rapidez dos vampiros, ele pensou, enquanto um deles esfaqueava um lobo que pulava, abrindo sua barriga com um golpe. O lobisomem morto caiu no chão, agora como o cadáver de um homem atarracado com cabelos claros encaracolados. Não era Maia ou Jordan. O alívio o inundou, e depois a culpa; ele avançou com dificuldade para frente, com o cheiro de sangue se adensando ao seu redor, e novamente sentiu falta da Marca de Caim. Se ele ainda a carregasse, ele pensou, poderia ter destruído todos esses Nephilim inimigos ali mesmo... 

Um dos Nephilim obscuros se ergueu à sua frente, balançando uma espada simples. Simon se esquivou, mas ele nem teria precisado. O homem estava no meio do movimento quando uma flecha o acertou no pescoço e ele caiu, gargarejando sangue. A cabeça de Simon se ergueu e ele viu Alec,

***

A batalha parecia um redemoinho, Jocelyn pensou, cortando caminho através da multidão densa, atacando com a Kindjal de Luke qualquer ponto vermelho que visse. As coisas vêm até você e se vão tão rapidamente que a única coisa que todos sentem é o senso de perigo incontrolável, a luta para se manter vivo e não se afogar. 

Seus olhos se moviam freneticamente através da massa de combatentes em busca de sua filha, de um vislumbre de cabelo vermelho, ou mesmo um vislumbre de Jace, porque onde ele estivesse Clary também estaria. Havia pedras espalhadas pela planície, como icebergs em um mar imóvel. Ela subiu com dificuldade até a borda áspera de uma, tentando obter uma visão melhor do campo de batalha, mas viu apenas corpos pressionados, o brilho das armas e as formas baixas e escuras dos lobos correndo entre os combatentes. 

Ela se virou para descer da pedra... 

Apenas para encontrar alguém esperando por ela na parte inferior. Jocelyn se levantou abruptamente, olhando. 

Ele usava vestes vermelhas e havia uma cicatriz lívida ao longo de uma de suas bochechas, uma relíquia de alguma batalha desconhecida para ela. Seu rosto estava contorcido e não era mais jovem, mas não havia como confundi-lo. 

"Jeremy", disse ela devagar, com a voz quase inaudível sob o clamor da luta. "Jeremy Pontmercy". 

O homem que tinha sido o mais jovem membro do Ciclo olhou para ela com os olhos vermelhos. 

"Jocelyn Morgenstern. Você veio para se juntar a nós?" 

"Juntar-me a vocês? Jeremy, não..." 

"Você esteve no Ciclo uma vez", disse ele, dando um passo mais para perto dela. Uma adaga longa com uma ponta que parecia uma navalha pendia de sua mão direita. "Você foi uma de nós. E agora nós seguimos seu filho." 

"Eu me afastei de vocês quando seguiam meu marido", disse Jocelyn. "Por que você acha que eu iria segui-los agora que meu filho os lidera?" 

"Ou você está conosco ou contra nós, Jocelyn." Seu rosto endureceu. "Você não pode ficar contra seu próprio filho." 

"Jonathan", ela disse suavemente. "Ele é o maior pecado que Valentine já cometeu. Eu nunca poderia ficar ao lado dele. No final, eu não fiquei ao lado de Valentine. Então, que esperança você tem de me convencer agora?" 

Ele sacudiu a cabeça. 

"Você não me entendeu", disse ele. "Eu quis dizer que você não pode ficar contra ele. Contra nós. A Clave não pode. Eles não estão preparados. Não para o que podemos fazer. Que estamos dispostos a fazer. Sangue vai correr nas ruas de cada cidade. O mundo vai queimar. Tudo o que você conhece será destruído. E vamos renascer das cinzas de sua derrota, como uma Fênix triunfante. Esta é a sua única chance. Eu duvido que seu filho vá lhe dar outra." 

"Jeremy", disse ela. "Você era tão jovem quando Valentine o recrutou. Você poderia voltar, até mesmo para a Clave. Eles seriam clementes..." 

"Eu nunca poderia voltar para a Clave", disse ele com uma áspera satisfação. "Você não entende? Aqueles de nós que estão com seu filho, não são mais Nephilim." 

Não são mais Nephilim. Jocelyn começou a responder, mas antes que pudesse falar, o sangue explodiu da boca dele. Ele se dobrou e quando o fez, Jocelyn viu que de pé atrás dele, segurando uma espada, estava Maryse. 

As duas mulheres se entreolharam por um momento sobre o corpo de Jeremy. Então Maryse se virou e caminhou de volta para a batalha. 

***

No momento em que os dedos de Clary se fecharam ao redor do punho, uma luz dourada explodiu na espada. O fogo ardeu na lâmina a partir da ponta, iluminando as palavras enegrecidas esculpidas na lateral ? Quis ut Deus? ? e fazendo com que o punho brilhasse como se abrigasse a luz do sol. Ela quase a deixou cair, pensando que estivesse pegando fogo, mas as chamas pareciam contidas dentro da espada e o metal estava frio na palma de suas mãos. 

Tudo depois disso pareceu acontecer muito lentamente. Ela se virou, com a espada brilhando em sua mão. Seus olhos procuraram desesperadamente por Sebastian na multidão. Ela não podia vê-lo, mas sabia que ele estava atrás do nó apertado de Caçadores de Sombras que ela atravessara para chegar até aqui. Segurando a espada ela se voltou para eles, apenas para encontrar seu caminho bloqueado. 

Por Jace. 

"Clary", ele disse. Parecia impossível que ela pudesse ouvi-lo, os sons ao seu redor eram ensurdecedores: gritos e grunhidos, o barulho de metal contra metal. Mas o mar de figuras lutando pareceu ter se afastado deles em ambos os lados, como o Mar Vermelho se partindo, deixando um espaço livre em volta dela e de Jace. 

A espada em chamas estava escorregadia em sua mão. 

"Jace. Saia do caminho." 

Ela ouviu Simon gritar alguma coisa atrás dela; Jace estava sacudindo a cabeça. Seus olhos dourados estavam duros, ilegíveis. Seu rosto estava ensanguentado; ela tinha batido a cabeça contra a maçã de seu rosto e a pele estava inchando e escurecendo. 

"Me dê a espada, Clary." 

"Não." Ela sacudiu a cabeça, recuando um passo. Gloriosa iluminou o espaço no qual eles estavam, iluminou a grama pisoteada e manchada de sangue ao seu redor e iluminou Jace enquanto ele se movia em direção a ela. "Jace. Eu posso te separar de Sebastian. Eu posso matá-lo sem ferir você..." 

O rosto dele se contorceu. Seus olhos eram da mesma cor que o fogo da espada, ou estavam apenas o refletindo, ela não tinha certeza, e quando ela olhou para ele, percebeu que não importava. Ela estava vendo Jace e o não Jace: sua lembrança dele, do belo rapaz que ela conhecera no começo, imprudente consigo mesmo e com os outros, aprendendo a se importar e ser cuidadoso. Lembrou-se da noite que passaram juntos em Idris, de mãos dadas sobre a cama estreita, e do garoto ensanguentado que havia olhado para ela com os olhos assombrados e confessou ser um assassino em Paris. 

"Matá-lo?" O Jace-que-não-era-Jace exigiu agora. "Você perdeu o juízo?" 

E ela se lembrou daquela noite no Lago Lyn, Valentine atravessando a espada nele, e da maneira como sua própria vida pareceu sangrar para fora dela como o sangue dele.

Ela tinha o visto morrer naquela praia em Idris. E depois, quando ela o trouxe de volta, ele se arrastara até ela e olhara com aqueles olhos que ardiam como a Espada, como o sangue incandescente de um anjo. 

Eu estava no escuro, ele havia dito. Não havia nada lá além de sombras, e eu era uma sombra. E então ouvi sua voz. 

Mas aquela voz foi abafada por outra, mais recente: Jace encarando Sebastian na sala de estar do apartamento de Valentine, dizendo a ela que preferia morrer a viver assim. Ela podia ouvi-lo agora, falando, dizendo a ela para lhe dar a espada, e que se ela não fizesse, ele a tomaria. Sua voz era áspera, impaciente, a voz de alguém falando com uma criança. E ela soube naquele momento que, assim como ele não era Jace, a Clary que ele amava não era ela. Isto era uma memória dela, borrada e distorcida: a imagem de alguém dócil, obediente, alguém que não entendia que o amor dado sem livre-arbítrio ou veracidade não era amor. 

"Me dê a espada." Sua mão estava estendida, seu queixo levantado, seu tom autoritário. "Me dê, Clary." 

"Você quer?" 

Ela levantou Gloriosa, da maneira como ele a ensinara, equilibrando seu peso, embora ela estivesse pesada em sua mão. A chama se tornou mais brilhante, até que pareceu subir e alcançar as estrelas. Jace estava apenas a distancia do comprimento da espada, com seus olhos dourados incrédulos. Mesmo agora, ele não podia acreditar que ela pudesse machucá-lo, realmente machucá-lo. Mesmo agora. 

Ela respirou profundamente. "Pegue." 

Ela viu os olhos dele brilharem do jeito que tinham feito naquele dia à beira do lago e, então, ela atravessou a espada nele, assim como Valentine fizera. Ela entendeu agora que isto era o que deveria acontecer. Ele havia morrido desta forma e ela havia arrancado-o de volta da morte. E agora isto estava acontecendo novamente. 

Você não pode enganar a morte. No final, ela terá o que lhe pertence. 

Gloriosa afundou-se em seu peito e ela sentiu a mão ensanguentada deslizar no punho quando a lâmina atravessou os ossos de sua caixa torácica, afundando-se nele até que a mão dela bateu contra seu corpo e ela congelou. Ele não se moveu e ela estava pressionada contra ele agora, segurando Gloriosa enquanto o sangue começava a brotar do ferimento no peito. 

Houve um grito ? um som de raiva, dor e terror, o som de alguém sendo brutalmente dilacerado. Sebastian, Clary pensou. Sebastian, gritando enquanto seu vínculo com Jace era cortado. 

Mas Jace. Jace não fez nenhum som. Apesar de tudo, o seu rosto estava calmo e tranquilo, o rosto de uma estátua. Ele olhou para Clary e seus olhos brilharam, como se ele estivesse se enchendo de luz. 

E, então, ele começou a queimar. 

*** 

Alec não se lembrava de ter descido do túmulo de pedra, ou forçado caminho através da planície rochosa entre a bagunça de corpos caídos: Caçadores de Sombras obscuros e lobisomens mortos e feridos. Seus olhos estavam buscando apenas uma pessoa. Ele tropeçou e quase caiu; quando olhou para cima seu olhar varreu o campo à frente e ele viu Isabelle ajoelhada ao lado de Magnus no chão de pedra. 

Parecia não haver ar em seus pulmões. Ele nunca tinha visto Magnus tão pálido ou tão imóvel. Havia sangue em sua armadura de couro e no chão debaixo dele. Mas isso era impossível. Magnus tinha vivido tanto tempo. Ele era permanente. Imutável. Em nenhum mundo que a imaginação de Alec pudesse criar, Magnus morreria antes dele. 

"Alec." Era a voz de Izzy, nadando em direção a ele, como se atravessasse a água. "Alec, ele está respirando." 

Alec deixou sua própria respiração sair em um suspiro trêmulo. Ele estendeu a mão para a irmã. 

"Adaga." 

Ela entregou-lhe uma em silêncio. Ela nunca prestara tanta atenção quanto ele nas aulas de primeiros socorros em campo; ela sempre dissera que as runas fariam o trabalho. Ele cortou a frente de armadura de couro de Magnus e depois a camisa por baixo, com os dentes cerrados. Podia ser que a armadura estivesse o pressionando. 

Ele removeu as laterais, cautelosamente, surpreso com a firmeza de suas próprias mãos. Havia uma boa quantidade de sangue e uma larga ferida de faca no lado direito das costelas de Magnus. Mas pelo ritmo da respiração de Magnus ficou claro que seus pulmões não haviam sido perfurados. Alec arrancou seu casaco, o enrolou e o pressionou contra a ferida que ainda estava sangrando. 

Os olhos de Magnus se abriram. 

"Ai", disse ele debilmente. "Pare de se debruçar em mim." 

"Raziel", Alec respirou agradecido. "Você está bem." Ele enfiou a mão livre de baixo da cabeça de Magnus e acariciou seu rosto ensanguentado com o polegar. "Eu pensei..." 

Ele olhou para cima, para sua irmã, antes de dizer qualquer coisa muito embaraçosa, mas ela tinha saído silenciosamente. 

"Eu vi você cair", disse Alec calmamente. Ele se abaixou e beijou Magnus levemente na boca, não querendo machucá-lo. "Eu pensei que você estivesse morto." 

Magnus deu um sorriso torto. 

"O que, por causa deste arranhão?" Ele olhou para o casaco ensanguentado na mão de Alec. "Ok, um arranhão profundo. Como o de um gato muito, muito grande." 

"Você está delirando?" Alec disse.  

"Não." As sobrancelhas de Magnus se juntaram. "Amatis estava apontando para o meu coração, mas ela não acertou nada vital. O problema é que a perda de sangue está enfraquecendo a minha energia e minha capacidade de me curar." Ele tomou uma respiração profunda, que terminou em uma tosse. "Aqui, me dê sua mão." Ele levantou a mão e Alec entrelaçou seus dedos, com a palma de Magnus apertada contra a sua. "Você se lembra da noite da batalha no navio de Valentine, quando eu precisei de um pouco da sua força?" 

"Você precisa de novo agora?" Alec disse. "Por que você pode pegá-la." 

"Eu sempre preciso da sua força, Alec", disse Magnus e fechou os olhos enquanto seus dedos entrelaçados começaram a brilhar, como se eles segurassem a luz de uma estrela. 

*** 

O fogo explodiu através do punho da espada do anjo e ao longo da lâmina. A chama percorreu o braço de Clary como um raio de eletricidade, derrubando-a no chão. O raio de calor chiou para cima e para baixo em suas veias e ela se dobrou em agonia, abraçando a si mesma como se quisesse evitar que seu corpo explodisse em pedaços. 

Jace caiu de joelhos. A espada ainda o atravessava, mas ele estava queimando agora, com uma chama ouro-claro, e o fogo estava enchendo seu corpo como uma água colorida que enche um jarro de vidro transparente. A chama dourada passou por ele, deixando sua pele translúcida. Seu cabelo estava cor de bronze; seus ossos eram duros e brilhantes através de sua pele. Gloriosa estava queimando, dissolvendo-se em gotas, como ouro derretido. A cabeça de Jace estava jogada para trás, seu corpo arqueado enquanto o incêndio queimava através dele. Clary tentou se arrastar em direção a ele pelo terreno rochoso, mas o calor que irradiava de seu corpo era demais. As mãos dele agarraram seu peito e um rio de sangue dourado correu por entre os dedos. A pedra em que ele estava ajoelhado foi escurecendo, rachando, se transformando em cinzas. E então, Gloriosa queimou pela última vez em uma chuva de faíscas e Jace caiu para frente, sobre as pedras. 

Clary tentou se levantar, mas suas pernas fraquejaram. Suas veias ainda sentiam como se o fogo estivesse percorrendo-as e a dor estava ferroando a superfície de sua pele como o toque de agulhas quentes. Ela se arrastou para frente, fazendo os dedos sangrarem e ouvindo seu vestido cerimonial rasgar, até chegar a Jace. 

Ele estava deitado de lado com a cabeça apoiada em um braço e o outro braço jogado esticado. Ela se curvou ao lado dele. O calor irradiava de seu corpo como se fosse uma cama de brasas morrendo, mas ela não se importava. Ela podia ver o rasgo na parte de trás de seu traje onde Gloriosa o atravessara. Havia cinzas das rochas queimadas misturadas com o ouro de seu cabelo, e sangue. 

Movendo-se lentamente, cada movimento machucando como se ela fosse velha, como se tivesse envelhecido um ano para cada segundo em que Jace queimara, ela o puxou para si até que ele ficasse de costas sobre a pedra enegrecida e manchada de sangue. Ela olhou para seu rosto, não mais dourado, mas imóvel, e ainda assim bonito.

Clary colocou a mão sobre o peito dele, onde o vermelho de seu sangue se destacava contra o vermelho mais escuro de seu traje. Ela sentira as bordas da lâmina rasparem os ossos das costelas dele. Ela vira o sangue escorrer por entre os dedos dele, tanto sangue que manchou o chão rochoso e as pontas de seus cabelos. 

E ainda. Não, se ele possuir mais do Céu do que do Inferno. 

"Jace", ela sussurrou. Em volta deles havia o som pés correndo. O resquício arruinado do pequeno exército de Sebastian estava fugindo através do Burren, soltando suas armas enquanto corriam. Ela os ignorou. "Jace." 

Ele não se moveu. Seu rosto ainda estava tranquilo sob o luar. Seus cílios escureceram, lançando teias de sombras sobre o topo das maçãs do rosto. 

"Por favor", disse ela e sua voz pareceu sair arranhando de sua garganta. Quando ela respirou, seus pulmões queimaram. "Olhe para mim." 

Clary fechou os olhos. Quando os abriu novamente, sua mãe estava ajoelhada ao seu lado, tocando seu ombro. Lágrimas escorriam pelo rosto de Jocelyn. Mas isso não estava certo ? Por que sua mãe estava chorando? 

"Clary", sua mãe sussurrou. "Solte-o. Ele está morto." 

À distância, Clary viu Alec ajoelhado ao lado de Magnus. 

"Não", disse Clary. "A espada... ela queima o que há de mal. Ele ainda pode viver." 

Sua mãe passou a mão em suas costas, enroscando os dedos nos cachos sujos de Clary. 

"Clary, não..." 

Jace, Clary pensou ferozmente, com as mãos em torno dos braços dele. Você é mais forte do que isso. Se este é você, você de verdade, vai abrir os olhos e olhar para mim. 

De repente, Simon estava lá, ajoelhado do outro lado de Jace, com o rosto manchado de sangue e sujeira. Ele estendeu a mão até Clary. Ela levantou a cabeça para olhar para ele e para sua mãe, e viu Isabelle surgindo atrás deles com os olhos arregalados, movendo-se lentamente. A frente do seu traje estava manchada de sangue. Incapaz de encarar Izzy, Clary se virou, olhando para o dourado do cabelo de Jace. 

"Sebastian", disse Clary, ou tentou dizer. Sua voz saiu como um grunhido. "Alguém deveria ir atrás dele." E me deixar sozinha. 

"Eles estão procurando por ele agora." Sua mãe inclinou-se, ansiosa, com os olhos arregalados. "Clary, solte-o. Clary, meu bem..." 

"Deixe ela", Clary ouviu Isabelle dizer bruscamente. Ela ouviu o protesto de sua mãe, mas tudo o que eles faziam parecia estar acontecendo a uma grande distância, como se Clary estivesse assistindo a uma peça na última fila. Nada importava, além de Jace. Jace em chamas. As lágrimas queimaram por trás de seus olhos. "Jace, mas que droga", disse ela com a voz entrecortada. "Você não está morto." 

"Clary", Simon disse gentilmente. "Havia apenas uma chance..." 

Afaste-se dele. Era isso o que Simon estava pedindo, mas ela não podia. Ela não faria isso. 

"Jace", ela sussurrou. Era como um mantra, da mesma forma como ele fizera com ela em Renwick, chamando seu nome repetidamente. "Jace Lightwood..." 

Ela congelou. Ali estava. Um movimento tão pequeno que quase não foi um movimento. A vibração de um cílio. Ela se inclinou para frente, quase se desequilibrando e pressionou a mão sobre o material escarlate rasgado sobre o peito dele, como se ela pudesse curar a ferida que fizera. Ao invés disso, ela sentiu ? algo tão maravilhoso que por um momento não fez sentido, não poderia ser sob a ponta de seus dedos, o ritmo do coração dele.


Epílogo

 

 

No começo, Jace não teve consciência de nada. Em seguida houve escuridão e dentro da escuridão uma dor ardente. Era como se ele tivesse engolido fogo e isso o sufocara e queimara sua garganta. Ele engasgou desesperado em busca de ar, de uma respiração que esfriasse o fogo, e seus olhos se abriram. 

Ele viu trevas e sombras ? uma sala mal iluminada, conhecida e desconhecida, com fileiras de camas e uma janela que deixava entrar uma luz azul irreal. Ele estava em uma das camas, com os cobertores e lençóis puxados para baixo e enrolados em seu corpo como cordas. Seu peito doía como se um peso morto estivesse sobre ele e sua mão tateou para descobrir o que era, encontrando apenas um curativo espesso cobrindo sua pele nua. Ele engasgou novamente com outra respiração refrescante. 

"Jace." A voz era tão familiar para ele como a sua própria, e então, uma mão apertou a sua, entrelaçando os dedos com os dele. Com um reflexo nascido de anos de amor e familiaridade, ele apertou de volta. 

"Alec", disse ele, e quase se chocou com o som de sua própria voz em seus ouvidos. Não havia mudado. Ele sentiu como se tivesse sido queimado, derretido e recriado como o ouro em uma forja, mas como? Será que ele realmente era o mesmo? Ele olhou para os olhos azuis ansiosos de Alec e soube onde estava. A enfermaria do Instituto. Em casa. "Me desculpe..." 

Uma mão magra e calejada acariciou sua bochecha e uma segunda voz familiar disse: "Não peça desculpas. Você não tem nada que se desculpar." 

Ele semicerrou os olhos. O peso em seu peito ainda estava lá: metade pela ferida e metade pela culpa. 

"Izzy." 

Ela prendeu a respiração. "É realmente você, certo?" 

"Isabelle", Alec começou, como se para avisá-la para não perturbar Jace, mas Jace tocou na mão dela. Ele podia ver os olhos escuros de Izzy brilhando a luz do amanhecer e seu rosto cheio de expectativa esperançosa. Esta era a Izzy que apenas sua família conhecia, amorosa e preocupada. 

"Sou eu", ele disse e limpou a garganta. "Eu posso entender se você não acreditar em mim, mas eu juro pelo Anjo, Iz, sou eu." 

Alec não disse nada, mas seu aperto na mão de Jace se fortaleceu. 

"Você não precisa jurar", disse ele e com a mão livre tocou a runa parabatai perto de sua clavícula. "Eu sei. Eu posso sentir. Eu não sinto mais como se estivesse faltando uma parte de mim." 

"Eu senti isso também." Jace tomou uma respiração irregular. "Alguma coisa faltando. Eu senti isso, mesmo controlado por Sebastian, mas eu não sabia o que estava faltando. Mas era você. Meu parabatai." Ele olhou para Izzy. "E você. Minha irmã. E..." Suas pálpebras queimaram de repente com uma luz ardente: a ferida no peito latejou e ele viu o rosto dela, iluminado pela chama da espada. Uma estranha queimação se espalhou por suas veias, como fogo branco. "Clary. Por favor, me diga..." 

"Ela está completamente bem", Isabelle disse apressadamente. Havia algo mais em sua voz surpresa, inquietação. 

"Você jura? Você não está me dizendo isso porque não quer me chatear?" 

"Ela esfaqueou você", Isabelle salientou. 

Jace deu uma risada estrangulada, que doeu. "Ela me salvou." 

"É verdade", Alec concordou. 

"Quando eu posso vê-la?" Jace tentou não parecer muito ansioso.

"Este realmente é você", Isabelle disse com a voz divertida. 

"Os Irmãos do Silêncio têm vindo com frequência verificar você", disse Alec. "Por causa disso", ele tocou o curativo no peito de Jace. "E para ver se você já tinha acordado. Quando eles descobrirem que você acordou, provavelmente vão querer falar com você antes de deixá-lo ver Clary." 

"Quanto tempo eu estive desacordado?" 

"Cerca de dois dias", disse Alec. "Desde que o trouxemos do Burren e tivemos certeza de que você não iria morrer. Acontece que não é fácil se curar completamente de uma ferida feita por uma lâmina de arcanjo." 

"Então você está dizendo que eu vou ter uma cicatriz." 

"Uma grande e feia", disse Isabelle. "Bem no meio de seu peito." 

"Ah, que droga", disse Jace. "Eu estava contando com aquele dinheiro que eu ganharia pelo show como modelo de cuecas em topless." Ele falou com ironia, mas estava pensando que ele realmente possuía uma cicatriz: havia sido marcado pelo que acontecera, tanto fisicamente quanto mentalmente. Ele quase perdeu sua alma e a cicatriz serviria para lembrá-lo da fragilidade do livre arbítrio e da dificuldade de se manter bom. 

E das coisas mais sombrias. Do que estava por vir e que ele não podia permitir que acontecesse. Sua força estava voltando; ele podia senti-la e a usaria em dobro contra Sebastian. Sabendo disso ele se sentiu de repente mais leve, um pouco do peso sobre seu peito se foi. Ele virou a cabeça, o suficiente para olhar nos olhos de Alec. 

"Eu nunca pensei que lutaria no lado oposto ao seu em uma batalha", disse ele, com sua voz rouca. "Nunca." 

"E você nunca lutará novamente", Alec disse, com sua mandíbula apertada. 

"Jace", Isabelle disse. "Tente manter a calma, está bem? É só que..." 

O que será agora? 

"Há mais alguma coisa de errado?" 

"Bem, você está brilhando um pouco", disse Isabelle. "Quero dizer, apenas um resquício. Da incandescência."

"Incandescência?" 

Alec levantou a mão que segurava a de Jace. Jace pôde ver na escuridão um brilho fraco em seu antebraço que parecia traçar as linhas de suas veias como um mapa. 

"Achamos que é um efeito residual da espada do arcanjo", disse ele. "Isso provavelmente vai desaparecer em breve, mas os Irmãos do Silêncio estão curiosos. É claro." 

Jace suspirou e deixou a cabeça cair para trás contra o travesseiro. Ele estava exausto demais para reunir muito interesse sobre seu novo estado luminoso. 

"Isso significa que vocês têm que ir?" Ele perguntou. "Vocês têm que chamar os Irmãos?" 

"Eles nos instruíram para chamá-los quando você acordasse", disse Alec, mas ele estava balançando a cabeça enquanto falava. "Mas não faremos se você não quiser." 

"Eu me sinto cansado", Jace confessou. "Se eu pudesse dormir mais algumas horas..." 

"É claro. Claro que você pode." Os dedos de Isabelle empurraram o cabelo dele para trás, longe de seus olhos. Seu tom de voz era firme, absoluto: feroz como uma mãe urso protegendo seu filhote. 

Os olhos de Jace começaram a se fechar. "E vocês não vão me deixar?" 

"Não", Alec disse. "Não, nós nunca vamos te deixar. Você sabe disso." 

"Nunca." Isabelle segurou sua mão, a que Alec não estava segurando, e a apertou com força. "Os Lightwoods sempre estarão juntos", ela sussurrou. A mão de Jace que ela estava segurando ficou úmida de repente e ele percebeu que ela estava chorando, e suas lágrimas caindo ? chorando por ele, porque o amava, mesmo depois de tudo que acontecera, ela ainda o amava. 

Os dois o amavam. 

Ele adormeceu assim, com Isabelle de um lado e Alec de outro, quando o sol surgiu ao amanhecer.

*** 

"Como assim eu ainda não posso vê-lo?" Exigiu Clary. Ela estava sentada na ponta do sofá na sala de estar de Luke, com o fio do telefone enrolado tão firmemente em torno de seus dedos que as pontas estavam brancas. 

"Se passaram apenas três dias e ele esteve inconsciente em dois deles", disse Isabelle. Havia vozes atrás dela e Clary apurou seus ouvidos para ouvir quem estava falando. Ela pensou que podia identificar a voz de Maryse. Mas ela estava falando com Jace? Alec? "Os Irmãos do Silêncio ainda estão o examinando. E ainda estão proibindo visitantes." 

"Para o inferno com os Irmãos do Silêncio." 

"Não, obrigado. Eles são fortes, silenciosos e muito estranhos." 

"Isabelle!" Clary sentou, se escorando contra as almofadas fofas. Era um dia claro de outono e a luz do sol entrava pelas janelas da sala, mas isto não melhorou em nada seu humor. "Eu só quero saber se ele está bem. Se ele não foi ferido de forma permanente e se ele não inchou como um melão..." 

"É claro que ele não inchou como um melão, não seja ridícula." 

"Eu não poderia saber. Eu não poderia saber por que ninguém me diz nada." 

"Ele está bem", Isabelle disse, apesar de haver algo em sua voz que indicou a Clary que ela estava escondendo alguma coisa. "Alec está dormindo na cama ao lado da dele, mamãe e eu estamos nos revezando para ficar com ele o dia todo. Os Irmãos do Silêncio não foram torturá-lo. Eles só precisam descobrir o que ele sabe. Sobre Sebastian, o apartamento, tudo." 

"Mas eu não posso acreditar que Jace não me chamaria se ele pudesse. A não ser que ele não quer me ver." 

"Talvez ele não queira", disse Isabelle. "Talvez tenha a ver com aquela coisa toda de você tê-lo esfaqueado." 

"Isabelle..." 

"Eu só estava brincando, acredite ou não. Em Nome do Anjo, Clary, você não pode mostrar um pouco de paciência?" Isabelle suspirou. "Deixa para lá. Esqueci com quem estava falando. Olha, Jace disse que, não que eu devesse repetir isso, que fique claro ele precisava falar com você pessoalmente. Se você pudesse apenas esperar..." 

"Isso é tudo que eu tenho feito", disse Clary. "Esperar." Era verdade. Ela passara as últimas duas noites deitada em seu quarto na casa de Luke, à espera de notícias sobre Jace e revivendo a última semana de sua vida nos mínimos detalhes, sem parar. A Caçada Selvagem; a loja de antiguidades em Paraga; as fontes cheias de sangue; os túneis nos olhos de Sebastian; o corpo de Jace contra o dela; Sebastian empurrando a Taça Infernal contra seus lábios, tentando abri-los; o fedor amargo do fluído de demônio. Gloriosa enviando chamas acima de seu braço, atravessando Jace como um raio de fogo; a batida do coração dele sob a ponta de seus dedos. Ele sequer abrira os olhos, mas Clary gritara que ele estava vivo, que seu coração estava batendo e sua família viera na direção dele, até mesmo Alec, que amparava um Magnus excepcionalmente pálido. "Tudo o que eu faço é ficar vasculhando dentro da minha própria cabeça. Isso está me deixando louca." 

"E nisso nós concordamos. Quer saber, Clary?" 

"O que?" 

Houve uma pausa. 

"Você não precisa da minha permissão para vir aqui ver Jace", Isabelle disse. "Você não precisa da permissão de ninguém para fazer nada. Você é Clary Fray. Você vai se jogar nas situações sem ter a mínima ideia de como vai acabar e então você a atravessa com sua loucura e coragem indomável." 

"Não quando minha vida pessoal está em jogo, Iz." 

"Hum", disse Isabelle. "Bem, talvez você devesse." E ela desligou o telefone. 

Clary olhou para o receptor ao ouvir o zumbido metálico do sinal de linha. Então, com um suspiro, ela desligou e se dirigiu para seu quarto. 

Simon estava deitado na cama, com os pés sobre os travesseiros e o queixo apoiado nas mãos. Seu laptop estava aberto ao pé da cama, congelado em uma cena de Matrix. Ele olhou para cima quando ela entrou. 

"Alguma sorte?" 

"Não exatamente." Clary foi até seu armário. Ela já estava vestida para a possibilidade de ver Jace hoje, com uma calça jeans e um suéter azul claro que sabia que ele gostava. Ela vestiu um casaco de veludo e se sentou na cama ao lado de Simon, calçando suas botas. "Isabelle não vai me dizer nada. Os Irmãos do Silêncio não querem que Jace receba visitas, mas não importa. Eu vou de qualquer jeito." 

Simon fechou o laptop e rolou de costas. "Essa é a minha perseguidorazinha valente." 

"Cale-se", disse ela. "Você quer vir comigo? Ver Isabelle?" 

"Vou me encontrar com Becky", ele disse. "No apartamento." 

"Que bom. Mande lembranças minhas." Ela terminou o laço em suas botas e estendeu a mão para empurrar o cabelo de Simon para longe da testa. "Primeiro eu tive que me acostumar com aquela Marca em você. Agora eu tenho que me acostumar com você sem ela." 

Os olhos castanhos escuros dele percorreram seu rosto. "Com ou sem ela, eu ainda sou o mesmo." 

"Simon, você se lembra do que estava escrito na lâmina da espada? Da Gloriosa?" 

"Quis ut Deus". 

"É Latim", disse ela. "Eu pesquisei. Significa Quem é como Deus? É uma pergunta capciosa. A resposta é ninguém. Ninguém é como Deus. Você não percebeu?" 

Ele olhou para ela. "Percebi o quê?" 

"Você disse. Deus." 

Simon abriu a boca, e depois fechou de novo. "Eu..." 

"Eu sei que Camille lhe disse que ela podia falar o nome de Deus porque ela não acreditava Nele, mas eu acho que tem a ver com o que você acredita sobre si mesmo. Se você acreditar que está condenado, então você estará. Mas se não acreditar..." Ela tocou na mão dele; ele apertou seus dedos rapidamente e os soltou, com o rosto perturbado. 

"Eu preciso de um tempo para pensar sobre isso." 

"Como você quiser. Mas eu estou aqui se você precisar conversar." 

"E eu estou aqui se você precisar. Aconteça o que acontecer entre você e Jace no Instituto... você sabe que sempre poderá ir até a minha casa, se quiser conversar." 

"Como Jordan está?" 

"Muito bem", disse Simon. "Ele e Maia estão definitivamente juntos agora. Eles estão naquela fase pegajosa onde eu sinto o tempo todo que deveria estar lhes dando mais espaço." Ele enrugou o nariz. "Quando ela não está lá, ele se queixa sobre como ele se sente inseguro por ela ter namorado um monte de caras e ele ter passado os últimos três anos fazendo treinamento militar no Praetor e fingindo ser assexuado." 

"Ah, qual é. Duvido que ela se preocupe com isso." 

"Você sabe como são os homens. Nós temos egos delicados." 

"Eu não descreveria o ego de Jace como delicado." 

"Não, o de Jace é uma espécie de tanque de artilharia antiaérea dos egos masculinos", Simon admitiu. Ele estava deitado com a mão direita espalmada sobre o estômago e o anel de ouro das fadas brilhava em seu dedo. Desde que o outro fora destruído, este não parecia ter quaisquer poderes, mas Simon o usava mesmo assim. Impulsivamente Clary se inclinou e beijou sua testa. 

"Você é o melhor amigo que qualquer um poderia de ter, sabia disso?" Disse ela. 

"Sabia, mas é sempre bom ouvir de novo." 

Clary riu e se levantou. 

"Bem, nós podemos caminhar juntos até o metrô. A menos que você queira ficar aqui com as rachaduras ao invés do seu apartamento de solteiro descolado no centro." 

"Certo. Com meu colega de quarto apaixonado e minha irmã." Ele deslizou para fora da cama e a seguiu quando ela saiu para a sala de estar. "Você não vai fazer um Portal?" 

Ela encolheu os ombros. 

"Não sei. Parece... desperdício." Ela atravessou a sala e, depois de bater rapidamente, enfiou a cabeça para dentro do quarto principal. "Luke?" 

"Pode entrar." 

Ela entrou com Simon ao seu lado. Luke estava sentado na cama. A maior parte da bandagem que envolvia seu peito estava aparecendo como um esboço por baixo da sua camisa de flanela. Havia uma pilha de revistas na cama em frente a ele. Simon pegou uma. 

"Brilhante Como uma Princesa de Gelo: A Noiva do Inverno", ele leu em voz alta. "Sei lá, cara. Não tenho certeza se uma tiara de flocos de neve seria o melhor visual para você." 

Luke olhou ao redor da cama e suspirou. 

"Jocelyn pensou que planejar o casamento poderia fazer bem para nós. Voltar à normalidade e tal." Havia sombras sob seus olhos azuis. Jocelyn fora a responsável por dar a notícia sobre Amatis a ele, enquanto ele ainda estava na delegacia de polícia. Embora Clary o tivesse cumprimentado com abraços quando ele chegou em casa, ele não mencionara sua irmã nenhuma vez, e nem ela. "Se dependesse de mim, eu fugiria para Las Vegas e teria um casamento de 50 dólares com tema de piratas e com Elvis presidindo." 

"Eu poderia ser a meretriz de honra", Clary sugeriu. Ela olhou com expectativa para Simon. "E você poderia ser..." 

"Oh, não", disse ele. "Eu sou um hipster. Eu sou muito descolado para casamentos temáticos." 

"Você joga D&D. Você é um geek", ela o corrigiu com carinho. 

"Geek é chique", declarou Simon. "Garotas amam os nerds". 

Luke limpou a garganta. 

"Eu suponho que você veio aqui para me dizer alguma coisa?" 

"Estou indo ao Instituto para ver Jace", Clary disse. "Você quer que eu lhe traga alguma coisa na volta?" 

Ele sacudiu a cabeça. "Sua mãe está na loja, conferindo o estoque." Ele se inclinou para arrepiar o cabelo dela e estremeceu. Ele estava se curando, mas lentamente. "Divirta-se." 

Clary pensou no que ela provavelmente iria enfrentar no Instituto uma Maryse raivosa, uma Isabelle cansada, um Alec distraído e um Jace que não queria vê-la e suspirou. 

"Pode apostar." 

*** 

O túnel do metrô cheirava como o inverno que finalmente chegara à cidade ? metal frio, umidade, poeira molhada e um leve toque de fumo. Alec, andando ao longo dos trilhos, viu a sua respiração formar nuvens brancas na frente de seu rosto e enfiou a mão livre no bolso de seu casaco azul para mantê-la aquecida. A pedra encantada que ele segurava na outra mão iluminava o túnel ? os azulejos verdes e creme, descoloridos pelo tempo e a fiação suspensa, balançando como teias de aranha nas paredes.

Havia muito tempo desde que este túnel vira um trem em movimento. 

Alec se levantou antes de Magnus acordar, mais uma vez. Magnus estava dormindo até tarde; estava descansando por causa da batalha no Burren. Ele havia usado uma grande quantidade de energia para curar a si mesmo, mas ainda não estava inteiramente bem. Bruxos eram imortais, mas não invulneráveis e "alguns centímetros acima e teria sido o meu fim", Magnus dissera com tristeza, examinando o ferimento de faca. "Ela teria parado o meu coração." 

Durante alguns momentos ? até mesmo minutos ? Alec realmente pensara que Magnus estivesse morto. Depois de tanto tempo que perdera se preocupando que iria envelhecer e morrer antes de Magnus. O que teria sido uma amarga ironia. O tipo de coisa que ele merecia por ter considerado a oferta que Camille lhe fizera, mesmo que por um segundo. 

Ele podia ver a luz à frente ? a Estação City Hall, iluminada por candelabros e claraboias. Ele estava prestes a apagar sua pedra encantada quando ouviu uma voz familiar atrás de si. 

"Alec", a voz disse. "Alexander Gideon Lightwood". 

Alec sentiu um solavanco no coração. Ele se virou lentamente. 

"Magnus?" 

Magnus se moveu para frente, para o círculo de iluminação criado pela pedra encantada de Alec. Ele parecia estranhamente sombrio, com seus olhos escuros. Seu cabelo espetado estava amarrotado. Ele usava apenas um paletó de terno sobre uma camiseta e Alec não pôde deixar de se perguntar se ele estava com frio. 

"Magnus", Alec disse novamente. "Eu pensei que você estivesse dormindo." 

"Obviamente", disse Magnus. 

Alec engoliu em seco. Ele nunca tinha visto Magnus com raiva, não de verdade. Não assim. Os olhos felinos de Magnus estavam distantes, impossíveis de ler. 

"Você me seguiu?" Alec perguntou.

"Pode-se dizer que sim. Mas o fato de eu saber onde você estava indo, ajudou." Se movendo rigidamente, Magnus pegou um quadrado de papel dobrado no bolso. Na penumbra, tudo o que Alec pôde ver era que ele estava coberto com uma caligrafia cuidadosa e floreada. "Sabe, quando ela me contou que você esteve aqui... contou sobre a proposta que fez a você... eu não acreditei nela. Não queria acreditar. Mas você está aqui." 

"Camille lhe contou..." 

Magnus levantou a mão para cortá-lo. "Apenas pare", disse ele, cansado. "É claro que ela me contou. Eu te avisei que ela era mestre na manipulação e na esperteza, mas você não me ouviu. Quem você acha que ela preferiria ter ao seu lado, eu ou você? Você tem 18 anos de idade, Alexander. Você não é exatamente um aliado poderoso." 

"Eu já disse a ela", Alec disse. "Eu não iria matar Rafael. Eu vim aqui e lhe disse que recusava a proposta, eu não faria isso..." 

"Você teve que vir até aqui, até esta estação de metrô abandonada, para entregar essa mensagem?" Magnus levantou suas sobrancelhas. "Você não acha que poderia ter passado essencialmente a mesma mensagem, talvez, ficando longe?" 

"Isso foi..." 

"E mesmo que você tenha vindo até aqui, desnecessariamente, para lhe dizer que recusava a proposta", Magnus continuou em uma voz mortalmente calma, "Por que você está aqui agora? Normas sociais? Apenas visitando? Explique para mim, Alexander, se há algo que estou deixando passar." 

Alec engoliu. Certamente havia uma maneira de explicar. Que ele esteve visitando Camille porque ela era a única pessoa que poderia falar sobre Magnus. A única pessoa que conhecia Magnus, assim como ele, não apenas como o Alto Bruxo do Brooklyn, mas como alguém que podia amar e ser amado, que tinha fraquezas humanas, peculiaridades e estranhas mudanças de humor que Alec não tinha ideia de como proceder sem conselho.

"Magnus..." Alec deu um passo em direção a seu namorado e, pela a primeira vez em que se lembrava, Magnus se afastou dele. Sua postura era rígida e hostil. Ele estava olhando para Alec do jeito que olharia para um estranho, um estranho que ele não gostava muito. 

"Me desculpe", disse Alec. Sua voz soou áspera e irregular em seus próprios ouvidos. "Eu nunca quis..." 

"Eu estava pensando nisso, sabe", Magnus disse. "Isso é parte da razão pela qual eu queria o Livro Branco. A imortalidade pode ser um fardo. Você pensa sobre os dias que se estenderão diante de você, quando você já esteve em todos os lugares, já viu de tudo. A única coisa que eu não experimentei foi envelhecer com alguém... alguém que eu amasse. Eu pensei que talvez fosse você. Mas isso não lhe dá o direito de escolher a duração da minha vida." 

"Eu sei." O coração de Alec acelerou. "Eu sei, e eu não iria fazer isso..." 

"Eu vou ficar fora o dia todo", disse Magnus. "Vá e tire suas coisas do apartamento. Deixe sua chave na mesa da sala de jantar." Seus olhos procuraram o rosto de Alec. "Acabou. Eu não quero ver você de novo, Alec. E nenhum de seus amigos. Estou cansado de ser o bruxo de estimação deles." 

As mãos de Alec começaram a tremer, o suficiente para que ele deixasse cair sua pedra encantada. A luz se apagou e ele caiu de joelhos, vasculhando o chão entre o lixo e a sujeira. Por fim, algo brilhou diante de seus olhos e ele se levantou para ver Magnus em pé diante dele, com a pedra encantada em sua mão. Ela brilhou e cintilou com uma luz estranhamente colorida. 

"Ela não deveria acender assim", Alec disse automaticamente. "Para ninguém além dos Caçadores de Sombras." 

Magnus a estendeu. O coração da pedra encantada estava emitindo um brilho vermelho escuro, como um carvão em brasas. 

"É por causa de seu pai?" Alec perguntou. 

Magnus não respondeu, apenas largou a pedra-rúnica na palma da mão de Alec. Quando suas mãos se tocaram, o rosto de Magnus mudou. 

"Você está muito frio." 

"Estou?" 

"Alexander..." Magnus o puxou para perto e a pedra encantada cintilou entre eles, com sua cor mudando rapidamente. Alec nunca tinha visto uma pedra-rúnica encantada fazer isso antes. Ele colocou a cabeça no ombro de Magnus e deixou Magnus abraçá-lo. O coração de Magnus não batia como os corações humanos. Era mais lento, porém constante. Às vezes, Alec pensava que isto era a coisa mais constante na vida dele. 

"Me beije", disse Alec. 

Magnus colocou a mão ao lado do rosto de Alec e suavemente, quase distraidamente, passou o polegar ao longo da bochecha dele. Quando se inclinou para beijá-lo, sentiu o cheiro de sândalo. Alec agarrou a manga do paletó de Magnus, e a pedra encantada, segura entre seus corpos, inflamou-se em tons de rosa, azul e verde. 

Foi um beijo lento e triste. Quando Magnus se afastou, Alec descobriu que de alguma forma ele estava segurando a pedra encantada sozinho; a mão de Magnus se fora. A luz era de um branco suave. 

Suavemente, Magnus disse: "Aku cinta kamu." 

"O que significa isso?" 

Magnus desvencilhou-se do abraço de Alec. "Isso significa que eu te amo. Não que isso mude alguma coisa." 

"Mas se você me ama..." 

"Claro que amo. Mais do que eu pensei que poderia. Mas terminamos", disse Magnus. "Isso não muda o que você fez." 

"Mas foi apenas um erro", Alec sussurrou. "Um erro..." 

Magnus riu bruscamente. "Um erro? Isso é como dizer que a viagem inaugural do Titanic foi um pequeno acidente de barco. Alec, você tentou encurtar minha vida." 

"Foi apenas... Ela ofereceu, mas eu pensei sobre isso e não pude continuar... eu não poderia fazer isso com você."

"Mas você precisou pensar sobre isso. E você nunca me contou." Magnus balançou a cabeça. "Você não confia em mim. Nunca confiou." 

"Eu confio", Alec disse. "Eu vou... vou tentar. Me dê outra chance..." 

"Não", disse Magnus. "E se você aceita um conselho: Evite Camille. Há uma guerra iminente, Alexander, e você não quer que sua lealdade seja questionada. Quer?" 

E com isso ele se virou e foi embora, com as mãos nos bolsos ? andando devagar, como se estivesse ferido, e não apenas pelo corte. Mas, de qualquer forma, ele estava indo embora. Alec o observou até ele se afastar do brilho da pedra encantada e sair de vista. 

*** 

O interior do Instituto estivera fresco no verão, mas agora, com o inverno verdadeiramente aqui, Clary pensou, estava quente. A nave estava iluminada com filas de candelabros e as janelas de vitrais brilhavam suavemente. Ela deixou a porta da frente se fechar atrás de si e se dirigiu para o elevador. Ela estava a meio caminho do corredor central, quando ouviu alguém rir. 

Ela se virou. Isabelle estava sentada em um dos bancos antigos, com suas longas pernas penduradas sobre a parte traseira dos assentos à frente. Ela usava botas que iam até a metade de sua coxa, calça jeans colada e um suéter vermelho que deixava um ombro nu. Sua pele estava traçada com desenhos pretos; Clary se lembrou do que Sebastian dissera sobre não gostar quando as mulheres desfiguravam sua pele com Marcas, e estremeceu por dentro. 

"Você não me ouviu chamando o seu nome?" Izzy exigiu. "Você realmente pode ser surpreendentemente focada." 

Clary parou e encostou-se em um banco. "Eu não estava te ignorando de propósito." 

Isabelle baixou as pernas e se levantou. Os saltos de suas botas eram altos, fazendo-a olhar de cima para Clary. "Ah, eu sei. É por isso que eu disse 'focada', não 'rude'." 

"Você está aqui para me dizer para ir embora?" Clary ficou satisfeita com o fato de que sua voz não tremeu. Ela queria ver Jace. Ela queria vê-lo mais do que qualquer outra coisa. Mas depois do que enfrentara no mês passado, ela sabia que o importante era que ele estava vivo e era ele mesmo. Todo o resto era secundário. 

"Não", disse Izzy e começou a se mover em direção ao elevador. Clary andou ao lado dela. "Eu acho que a coisa toda é ridícula. Você salvou a vida dele." 

Clary engoliu contra a sensação de frio na garganta. "Você disse que havia coisas que eu não entendia." 

"Sim." Isabelle apertou o botão do elevador. "Jace pode explicá-las a você. Eu desci porque pensei que havia algumas outras coisas que você deveria saber." 

Clary ouviu o familiar rangido, estrondo e gemido do velho elevador gaiola. "Tipo o que?" 

"Meu pai está de volta", Isabelle disse, sem olhar nos olhos de Clary.

"Voltou para uma visita ou para ficar?" 

"Para ficar." Isabelle parecia calma, mas Clary se lembrava de como ela ficara magoada quando eles descobriram que Robert estava se candidatando para a posição de Inquisidor. "Basicamente, Aline e Helen nos salvaram de ficar em apuros pelo que aconteceu na Irlanda. Quando fomos ajudar vocês, fizemos isso sem avisar a Clave. Minha mãe estava certa de que se avisássemos, eles iriam mandar soldados para matar Jace. Ela não poderia fazer isso. Quer dizer, essa é a nossa família." 

O elevador chegou com um rangido e um baque antes que Clary pudesse dizer qualquer coisa. Ela seguiu a outra garota para dentro, lutando contra o desejo estranho dar um abraço em Isabelle. Ela duvidou que Izzy fosse gostar. 

"Então, Aline disse ao Cônsul ? que, afinal, é sua mãe ? que não houvera tempo para notificar a Clave, que ela fora deixada para trás com ordens estritas de ligar para Jia, mas que devido a alguma falha nos telefones, ela não pôde. Basicamente, ela mentiu até a bunda cair. Enfim, essa foi a nossa história e estamos a mantendo. Eu não acho que Jia tenha acreditado, mas não importa, não é como se Jia quisesse punir mamãe. Ela só precisava de algum tipo de história em que pudesse se agarrar para não ter que nos penalizar. Afinal, não é como se a operação tivesse sido um desastre. Nós fomos, resgatamos Jace, matamos a maioria dos Nephilim obscuros e quase pegamos Sebastian." 

O elevador parou de subir com um rangido. 

"Quase pegaram Sebastian", Clary repetiu. "Então, não temos ideia de onde ele está? Eu pensei que talvez, desde que eu destruí seu apartamento ? o bolso dimensional ? ele pudesse ser rastreado." 

"Nós tentamos", disse Isabelle. "Onde quer que ele esteja, continua além do alcance do rastreamento. E, de acordo com os Irmãos do Silêncio, a magia que Lilith produziu... Bem, ele é forte, Clary. Realmente forte. Temos de assumir que ele está lá fora, com a Taça Infernal, planejando seu próximo movimento." Ela puxou a porta de grade do elevador e saiu. "Você acha que ele vai voltar por você... ou por Jace?" 

Clary hesitou. "Não imediatamente", disse ela, por fim. "Para ele, nós somos as últimas partes do quebra-cabeça. Ele vai querer armar tudo primeiro. Vai querer um exército. Vai querer estar pronto. Nós somos como... os prêmios que ele receberá pela vitória. E assim, ele não precisará ficar sozinho." 

"Ele deve ser muito solitário", disse Isabelle. Não havia nenhuma simpatia em sua voz; foi apenas uma observação. 

Clary pensou nele, no rosto que ela estivera tentando esquecer, que assombrava seus pesadelos e sonhos acordados. Você me perguntou a quem eu pertencia. 

"Você não tem ideia." 

Elas chegaram às escadas que levavam para a enfermaria. Isabelle parou, com a mão em sua garganta. Clary podia ver o contorno quadrado de seu colar de rubi sob o material do suéter. 

"Clary..." 

Clary de repente se sentiu estranha. Ela mexeu na borda de seu suéter, não querendo olhar para Isabelle. 

"Como é?" Isabelle disse abruptamente. 

"Como é o que?" 

"Estar apaixonada", disse Isabelle. "Como você sabe que está? E como você sabe se alguém está apaixonado por você?" 

"Hum..." 

"Como Simon", Isabelle disse. "Como você soube que ele estava apaixonado por você?" 

"Bem", disse Clary. "Ele me falou." 

"Ele te falou." 

Clary encolheu os ombros. 

"E antes disso, você não tinha ideia?" 

"Não, eu realmente não tinha", disse Clary, recordando o momento. "Izzy... se você tem sentimentos por Simon, ou se quer saber se ele tem sentimentos por você... talvez você devesse apenas dizer a ele." 

Isabelle brincava com alguns fiapos inexistentes em seu punho. "Dizer a ele o que?" 

"Como você se sente sobre ele." 

Isabelle olhou rebelde. "Eu não deveria precisar dizer." 

Clary sacudiu a cabeça. "Deus. Você e Alec são tão iguais..." 

Os olhos de Isabelle se arregalaram. "Claro que não! Nós somos totalmente diferentes. Eu tenho encontros; ele nunca namorou antes de Magnus. Ele tem ciúmes; eu não..." 

"Todo mundo tem ciúmes." Clary falou com determinação. "E vocês dois são tão rígidos. É amor, não a Batalha das Termópilas. Você não tem que tratar tudo como se fosse o confronto final. Você não tem que manter tudo dentro de si." 

Isabelle jogou as mãos para cima. 

"De repente, você é uma especialista?" 

"Eu não sou uma especialista", Clary disse. "Mas eu conheço Simon. Se você não disser algo a ele, ele vai assumir que é porque você não está interessada, e vai desistir. Ele precisa de você, Iz, e você precisa dele. Ele só precisa que você seja a pessoa a dizer isso." 

Isabelle suspirou e se virou para começar a subir os degraus. Clary podia ouvi-la murmurando enquanto subia. "A culpa é sua, sabe. Se você não tivesse partido o coração dele..." 

"Isabelle!" 

"Bem, você fez." 

"Sim, e eu me lembro que quando ele foi transformado em um rato, você foi a pessoa que sugeriu que o deixássemos em forma de rato. Permanentemente." 

"Eu não." 

"Você sim..." Clary interrompeu. Eles haviam chegado ao andar seguinte, onde um longo corredor se estendia em ambas as direções. Em frente às portas duplas da enfermaria estava à figura de um Irmão do Silêncio, vestido com um manto cor de pergaminho, com as mãos cruzadas e o rosto abaixado em uma postura meditativa. 

Isabelle o indicou com um gesto exagerado. 

"É aqui onde você fica", disse ela. "Boa sorte em passar por ele para ver Jace." E ela caminhou pelo corredor, com suas botas batendo no chão de madeira. 

Clary suspirou e pegou a estela em seu cinto. Ela duvidava que houvesse uma runa de ilusão que pudesse enganar um Irmão do Silêncio, mas, talvez, se ela conseguisse chegar perto o suficiente para usar uma runa de sono em sua pele... 

Clary Fray. A voz em sua cabeça era divertida e familiar. Não tinha som, mas ela reconheceu a forma dos pensamentos, do jeito como você pode reconhecer a forma como alguém ri ou respira. 

"Irmão Zachariah." Resignadamente ela deslizou a estela de volta no lugar e aproximou-se dele, desejando que Isabelle tivesse ficado com ela. 

Eu presumo que você esteja aqui para ver Jonathan, disse ele, levantando a cabeça a partir da postura meditativa. Seu rosto ainda estava na sombra debaixo do capuz, mas ela podia ver o formato angular de suas maçãs do rosto. Apesar das ordens da Irmandade. 

"Por favor, chame-o de Jace. É muito confuso de outra forma." 

'Jonathan' é um bom e antigo nome de Caçador de Sombras, o primeiro dos nomes. Os Herondale sempre mantiveram os nomes de família... 

"Ele não recebeu este nome de um Herondale", Clary apontou. "Embora ele tenha a adaga de seu pai. Ela possui as iniciais S.W.H. na lâmina." 

Stephen William Herondale. 

Clary deu mais um passo em direção às portas e a Zachariah. 

"Você sabe muito sobre os Herondale", disse ela. "E, de todos os Irmãos do Silêncio, você parece o mais humano. A maioria deles nunca demonstra qualquer emoção. São como estátuas. Mas parece que você sente as coisas. Você se lembra de sua vida." 

Ser um Irmão do Silêncio é ter vida, Clary Fray. Mas se você quer dizer que eu me lembro da minha vida antes da Irmandade, sim, eu me lembro. 

Clary tomou uma respiração profunda. "Você já amou? Antes da Irmandade? Havia alguém por quem você teria morrido?" 

Houve um longo silêncio. Então: Duas pessoas, disse Irmão Zachariah. Há memórias que o tempo não apaga, Clarissa. Pergunte ao seu amigo Magnus Bane, se você não acredita em mim. A eternidade não faz o pesar ser esquecido, apenas o torna suportável. 

"Bem, eu não tenho a eternidade", disse Clary em voz baixa. "Por favor, me deixe entrar para ver Jace." 

O Irmão Zachariah não se moveu. Ela ainda não podia ver seu rosto, apenas uma sugestão de sombras e formas sob o capuz de seu manto. Apenas suas mãos, cruzadas a sua frente. 

"Por favor", disse Clary. 

*** 

Alec se lançou sobre a plataforma na Estação de metrô City Hall e seguiu em direção às escadas. Ele havia bloqueado a imagem de Magnus se afastando com um único pensamento: Ele ia matar Camille Belcourt. 

Ele subiu as escadas, retirando uma lâmina de serafim de seu cinto. A luz aqui era oscilante e fraca, ? ele emergiu no mezanino abaixo do Parque City Hall, onde claraboias de vidro fumê deixavam entrar a luz do inverno. Ele enfiou a pedra encantada em seu bolso e levantou a lâmina de serafim. 

"Amriel", ele sussurrou, e a espada se iluminou como um raio de luz em sua mão. Ele ergueu o queixo e seu olhar varreu o saguão. O sofá de espaldar alto estava lá, mas Camille não estava nele. Ele enviou-lhe uma mensagem dizendo que estava chegando, mas, depois do modo como ela o traiu, ele supôs que não deveria se surpreender por ela não ter ficado para vê-lo. Furioso, ele andou pelo quarto e chutou o sofá, com força; houve um estrondo de madeira rachando e uma nuvem de poeira, uma das pernas se quebrou. 

Do canto do aposento veio uma risada fina como um tilintar de prata. 

Alec se virou com a lâmina serafim brilhando em sua mão. As sombras nos cantos eram espessas e profundas; mesmo a luz de Amriel não podia penetrá-las. 

"Camille", ele disse, com sua voz perigosamente calma. "Camille Belcourt. Venha aqui, agora." 

Houve outra risadinha e uma figura emergiu da escuridão. Mas não era Camille. 

Era uma garota ? provavelmente não tinha mais do que 12 ou 13 anos ? muito magra, vestindo uma calça jeans rasgada e uma blusa rosa de mangas curtas, com um unicórnio brilhante estampado. Ela usava um cachecol do mesmo tom de rosa, com as extremidades machadas de sangue. O sangue mascarava a metade inferior de seu rosto e manchava a bainha de sua blusa. Ela olhou para Alec com os olhos largos e felizes. 

"Eu conheço você", ela respirou e, enquanto falava, ele viu seus incisivos afiados brilharem. Vampira. "Alec Lightwood. Você é amigo de Simon. Eu vi você nos shows." 

Ele olhou para ela. Ele já a vira antes? Talvez ? o lampejo de um rosto entre as sombras de um bar, em uma das apresentações para as quais Isabelle o arrastara. Ele não podia ter certeza. Mas isso não queria dizer que ele não soubesse quem ela era. 

"Maureen", disse ele. "Você é a Maureen de Simon." 

Ela parecia satisfeita. 

"Sim", disse ela. "Eu sou a Maureen de Simon." Ela olhou para suas mãos, que estavam com luvas de sangue, como se ela as tivesse mergulhado em uma piscina de sangue. E não era sangue humano, tampouco, Alec pensou. Era o sangue escuro, vermelho-rubi dos vampiros. "Você está procurando por Camille", ela disse em uma voz monótona. "Mas ela não está mais aqui. Oh, não. Ela se foi." 

"Ela se foi?" Alec exigiu. "O que quer dizer com ela se foi?" 

Maureen riu. "Você sabe como a lei dos vampiros funciona, não sabe? Quem mata o chefe de um clã de vampiros se torna o líder. E Camille era o chefe do clã de Nova York. Ah, sim, ela era." 

"Então... alguém a matou?" 

Maureen explodiu em uma risada aguda e feliz. "Não alguém simplesmente, seu bobo", disse ela. "Fui eu." 

***

O teto arqueado da enfermaria era azul, pintado em estilo rococó, com querubins arrastando fitas douradas e nuvens brancas flutuando. Fileiras de camas de metal cobriam as paredes da esquerda e da direita, deixando um corredor largo no meio. Duas claraboias altas deixavam entrar a luz do sol clara do inverno, ainda que pouco fizesse para aquecer o quarto frio. 

Jace estava sentado em uma das camas, recostado contra uma pilha de travesseiros que roubara das outras camas. Usava uma calça jeans com as barras desgastadas e uma camiseta cinza. Ele tinha um livro equilibrado sobre os joelhos. Ele olhou para cima quando Clary entrou no quarto, mas não disse nada enquanto ela se aproximava da cama. 

O coração de Clary começou a acelerar. O silêncio parecia quase opressivo; os olhos de Jace a seguiram quando ela chegou ao pé de sua cama e parou, com as mãos sobre a armação de metal. Ela estudou seu rosto. Tantas vezes ela tentou desenhá-lo, pensou, tentou capturar essa qualidade inebriante que caracterizava Jace, mas seus dedos nunca tinham sido capazes de reproduzir o que ela via no papel. Isso estava de volta agora, onde não estivera enquanto Sebastian o controlava ? o que quer isso seja, alma ou espírito, transparecia em seus olhos. 

Ela apertou as mãos sobre o metal. "Jace..." 

Ele colocou uma mecha de cabelo dourado-claro atrás da orelha. "Os... os Irmãos do Silêncio disseram que estava tudo bem você entrar aqui?" 

"Não exatamente." 

O canto de sua boca se contorceu. "Então você os nocauteou com um pedaço de madeira e invadiu? A Clave não gosta muito desse tipo de coisa, sabe." 

"Uau. Você realmente não tem nenhuma fé em mim, não é?" Ela se moveu para sentar na cama ao lado dele, em parte para que eles ficassem no mesmo nível e em parte para disfarçar o fato de que seus joelhos tremiam. 

"Eu aprendi a não ter", disse ele e pôs o livro de lado. 

Ela recebeu as palavras como uma bofetada. "Eu não queria machucar você", ela disse e sua voz saiu quase como um sussurro. "Eu sinto muito." 

Ele se sentou ereto, pendurando as pernas para fora da cama. Eles não estavam longe um do outro, compartilhavam a mesma cama, mas ele estava se mantendo afastado; ela podia perceber. Ela podia perceber que havia segredos por trás de seus olhos brilhantes, podia sentir sua hesitação. Ela queria esticar a mão, mas se manteve parada, manteve a voz firme. 

"Eu nunca quis te machucar. E não me refiro apenas ao Burren. Me refiro ao momento em que você ? você de verdade ? me disse o que queria. Eu deveria ter escutado, mas tudo o que eu pensava era em salvar você, mantê-lo longe. Eu não te ouvi quando você disse que queria se entregar para a Clave, e por causa disso, nós dois quase acabamos como Sebastian. E quando eu fiz o que fiz com a Gloriosa ? Alec e Isabelle devem ter lhe contado que a lâmina era para Sebastian. Mas eu não poderia alcançá-lo no meio da multidão. Eu não conseguiria. E pensei no que você me disse, que preferia morrer a viver sob a influência de Sebastian." Sua voz travou. "O verdadeiro você, quero dizer. Na hora eu não poderia lhe perguntar. Eu tinha que arriscar. Você tem que saber que foi horrível machucá-lo daquele jeito. Tem que saber que você poderia ter morrido e que a minha mão segurava a espada que teria lhe matado. Eu teria vontade de morrer, mas arrisquei sua vida porque pensei que era o que você queria, e já que eu tinha te traído uma vez, pensei que devia isso a você. Mas se eu estava errada..." Ela fez uma pausa, mas ele ficou em silêncio. Seu estômago girou, um movimento doentio e doloroso. "Então, eu sinto muito. Não há nada que eu possa fazer para consertar isso. Mas eu queria que você soubesse. Que eu sinto muito." 

Ela parou de novo, e desta vez o silêncio estendeu entre eles, mais e mais, um fio puxado incrivelmente apertado. 

"Você pode falar agora", ela falou, por fim. "Na verdade, seria ótimo se você fizesse." 

Jace estava olhando para ela, incrédulo. "Deixe-me ver se entendi", disse ele. "Você veio aqui para pedir desculpas para mim?"

Ela foi pega de surpresa. "É claro que sim." 

"Clary", ele disse. "Você salvou minha vida." 

"Eu esfaqueei você. Com uma espada enorme. Você pegou fogo." 

Os lábios dele tremeram, quase imperceptivelmente. "Certo", disse ele. "Então, talvez os nossos problemas não sejam como os dos outros casais." Ele ergueu a mão como se quisesse tocar em seu rosto e a abaixou rapidamente. "Eu ouvi você, sabia?", ele disse mais suavemente. "Me dizendo que eu não estava morto. Me pedindo para abrir os olhos." 

Eles olharam um para o outro em silêncio por provavelmente alguns momentos, mas que pareceram horas para Clary. Era tão bom vê-lo assim, completamente ele mesmo, que isso quase apagou o temor de que tudo fosse dar errado nos próximos minutos. Finalmente Jace falou. 

"Por que você acha que eu me apaixonei por você?" 

Isso era a última coisa que ela esperava que ele dissesse. "Eu não... Isso não é uma coisa justa para perguntar." 

"Parece mesmo." 

Clary olhou para suas mãos. Ela queria tanto esticá-las e tocar nele. Era como visitar alguém na cadeia, onde você podia vê-lo tão claramente e tão perto, mas havia um vidro inquebrável os separando. 

"Eu me apaixonei por você", ele disse, "porque você é uma das pessoas mais corajosas que já conheci. Então como poderia lhe pedir para parar de ser corajosa só porque eu a amo?" Ele passou as mãos pelo cabelo, deixando-o eriçado, e as mãos de Clary doeram para alisá-lo novamente. "Você veio por mim", disse ele. "Você me salvou quando quase todos já haviam desistido e até mesmo os que não desistiram, não sabiam o que fazer. Você acha que eu não sei o que você passou?" Seus olhos escureceram. "Como você imagina que eu poderia ficar com raiva de você?" 

"Então, por que você não queria me ver?" 

"Por que..." Jace exalou. "Ok, é justo, mas há algo que você não sabe. A espada que você usou, que Raziel deu a Simon..." 

"Gloriosa", disse Clary. "A espada do Arcanjo Miguel. Ela foi destruída." 

"Não destruída. Ela voltou para o lugar de onde veio, depois que o fogo celestial a consumiu." Jace sorriu levemente. "Caso contrário, nosso Anjo teria uma séria explicação a dar quando Miguel descobrisse que seu amigo Raziel emprestara sua espada favorita a um grupo de humanos descuidados. Mas eu discordo. A espada... o jeito como queimou... aquilo não era fogo comum." 

"Eu imaginei isso." Clary desejou que Jace erguesse o braço e a puxasse contra ele. Mas ele parecia querer manter o espaço entre os dois, então ela ficou onde estava. Parecia uma dor física, estar tão perto dele e não poder tocá-lo. 

"Eu queria que você não estivesse usando esse suéter", Jace murmurou. 

"O que?" Ela olhou para baixo. "Eu pensei que você gostasse dele." 

"Eu gosto", ele disse e balançou a cabeça. "Deixa para lá. Aquele fogo... era o fogo do Céu. A Sarça Ardente, o Fogo e Enxofre, a coluna de fogo que passou diante dos filhos de Israel... este é o fogo sobre o qual estamos falando. Pois um fogo se acendeu na minha ira, e arderá até o mais profundo do inferno, e consumirá a terra com o seu fruto, e abrasará os fundamentos das montanhas‘. Este é o fogo que queimou o que Lilith fez comigo." Ele pegou a borda de sua camisa e a puxou. Clary prendeu a respiração, pois acima de seu coração, na pele suave de seu peito, não havia mais Marca... apenas uma cicatriz branca onde a espada havia perfurado. 

Ela estendeu a mão querendo tocá-lo, mas ele recuou sacudindo a cabeça. Ela sentiu a expressão magoada surgir em seu próprio rosto antes que pudesse escondê-lo enquanto ele baixava a camisa novamente. 

"Clary", ele disse. "Aquele fogo... ainda está dentro de mim." 

Ela olhou para ele. "O que você quer dizer?" 

Ele respirou fundo e estendeu as mãos, com as palmas para baixo. Ela olhou para elas, magras e familiares, a runa da Visão em sua mão direita desaparecera deixando cicatrizes brancas no lugar. Enquanto eles dois observavam, as mãos dele começaram a tremer um pouco ? e, em seguida, sob os olhos incrédulos de Clary, começou a ficar transparente. Assim como a lâmina de Gloriosa fez quando começara a queimar, sua pele pareceu se transformar em vidro, vidro que guardava dentro de si um ouro que se movia, escurecia e queimava. Ela podia ver o contorno do esqueleto dele através da transparência de sua pele, os ossos dourados ligados por tendões de fogo. 

Ela o ouviu inalar bruscamente. Então ele olhou para cima e encontrou o olhar dela. Os olhos dele eram ouro. Eles sempre foram dourados, mas ela poderia jurar que agora o ouro estava vivo e ardente. Ele respirava com dificuldade e havia suor brilhando em seu rosto e clavículas. 

"Você tem razão", disse Clary. "Nossos problemas realmente não são como os das outras pessoas." 

Jace olhou para ela, incrédulo. Lentamente, ele fechou os punhos e o fogo desapareceu, deixando para trás apenas suas mãos comuns e familiares, ilesas. Quase se engasgando com uma risada, ele disse: 

"Isso é tudo o que você tem a dizer?"

"Não. Eu tenho muito mais a dizer. O que está acontecendo? Suas mãos são armas agora? Você é o Tocha Humana? O que na terra..." 

"Eu não sei o que é Tocha Humana, mas... tudo bem, veja, os Irmãos do Silêncio me disseram que eu carrego o fogo celestial dentro de mim agora. Nas minhas veias. Na minha alma. Quando eu acordei, senti como se estivesse respirando fogo. Alec e Isabelle pensaram que isto seria apenas um efeito temporário da espada, mas quando ele não desapareceu e os Irmãos do Silêncio foram chamados, o Irmão Zachariah disse que não sabia quanto tempo duraria. E eu o queimei... ele estava tocando na minha mão quando disse isso e eu senti um choque de energia passar por mim." 

"Foi uma queimadura grave?" 

"Não. Leve. Mas, ainda assim..." 

"É por isso que você não quer me tocar", Clary percebeu em voz alta. "Você está com medo de me queimar." 

Ele confirmou com a cabeça. 

"Ninguém nunca viu nada como isso, Clary. Não antes. Nem nunca. A espada não me matou. Mas deixou este... este pedaço de algo mortal dentro de mim. Algo tão poderoso que provavelmente mataria um ser humano comum, talvez até mesmo um Caçador de Sombras comum." Ele respirou profundamente. "Os Irmãos do Silêncio estão trabalhando em uma forma que eu possa controlá-lo, ou me livrar dele. Mas, como você pode imaginar, eu não sou a primeira prioridade." 

"Porque Sebastian é. Você soube que eu destruí aquele apartamento. Eu sei que ele tem outras formas de se locomover, mas..." 

"Essa é minha garota. Mas ele tem reservas. Outros esconderijos. Eu não sei quais são. Ele nunca me disse." Ele se inclinou para frente, perto o suficiente para que ela pudesse ver a mudança das cores em seus olhos. "Desde quando acordei, os Irmãos do Silêncio têm estado comigo praticamente a cada minuto. Eles precisaram realizar a cerimônia em mim de novo, a que é realizada nos Caçadores de Sombras quando nascem para mantê-los seguros. E então eles entraram em minha mente. Pesquisando, tentando tirar qualquer fragmento de informação sobre Sebastian, qualquer coisa que eu pudesse saber e não lembrar. Mas..." Jace balançou a cabeça em frustração. "Simplesmente não há nada. Eu sabia de seus planos até a cerimônia no Burren. Além disso, não tenho ideia do que ele vai fazer a seguir. Onde ele pode atacar. Eles sabem que ele está trabalhando com demônios, então eles estão reforçando as defesas, especialmente em torno de Idris. Mas eu sinto que há uma coisa útil que poderíamos ter tirado disso tudo ? algum conhecimento secreto da minha parte ? e nós nem sequer sabemos." 

"Mas se você soubesse de tudo, Jace, ele simplesmente mudaria seus planos", Clary protestou. "Ele sabe que perdeu você. Vocês dois estavam ligados. Eu o ouvi gritar quando esfaqueei você." Ela estremeceu. "Foi um som horrível de perda. Ele realmente se importava com você de alguma maneira estranha, eu acho. E mesmo que a coisa toda fosse horrível, nós dois tiramos algo daquilo que pode vir a ser útil." 

"Que seria...?" 

"Nós o entendemos. Quer dizer, tanto quanto alguém pode entendê-lo. E isso não é algo que ele possa apagar com uma mudança de planos." 

Jace balançou a cabeça lentamente. 

"Sabe quem mais eu sinto que entendo agora? Meu pai." 

"Valent... não", Clary disse, observando sua expressão. "Você quis dizer Stephen." 

"Eu estive lendo suas cartas. As coisas na caixa que Amatis me deu. Ele escreveu uma carta para mim, sabe, que ele queria que eu lesse depois de sua morte. Ele me disse para ser um homem melhor do que ele foi." 

"Você é", disse Clary. "Naqueles momentos no apartamento quando você voltou a si, você se importou em fazer a coisa certa, mais do que com sua própria vida." 

"Eu sei", Jace disse, olhando para seus dedos cheios de cicatrizes. "Essa é a parte estranha. Eu sei. Eu tinha tantas dúvidas sobre mim, sempre, mas agora eu sei a diferença. Entre mim e Sebastian. Entre mim e Valentine. Até mesmo a diferença entre os dois. Valentine honestamente acreditava que estava fazendo a coisa certa. Ele odiava os demônios. Mas, a criatura que Sebastian considera sua mãe, é um deles. Ele ficaria feliz em governar uma raça de Caçadores de Sombras obscuros ligados aos demônios, enquanto os mundanos deste mundo seriam abatidos para o prazer dos demônios. Valentine ainda acreditava que era dever dos Caçadores de Sombras proteger os mundanos; Sebastian pensa neles como baratas. E ele não quer proteger ninguém. Ele só quer fazer suas vontades, e no momento ele quer isso. E a única coisa verdadeira que ele sente é aborrecimento quando o frustramos." 

Clary pensou. Ela tinha visto Sebastian olhando para Jace, e até mesmo para ela, e sabia que havia uma parte dele tão solitária quanto o maior vácuo do espaço. A solidão o guiava tanto quanto o desejo de poder ? solidão e uma necessidade de ser amado, sem qualquer compreensão de que o amor é algo que você conquista. Mas tudo o que ela disse foi: "Bem, vamos começar com a frustração, então." 

O fantasma de um sorriso surgiu em seu rosto. 

"Você sabe que eu quero pedir para você ficar fora disso, certo? Vai ser uma batalha perversa. Mais cruel do que eu acho que a Clave tenha ao menos começado a entender." 

"Mas você não vai fazer isso", disse Clary. "Porque isso faria de você um idiota." 

"Você está dizendo isso porque precisaríamos dos seus poderes com as runas?" 

"Bem, isso também, mas... será que você não ouviu nada do que você disse? Aquele negócio todo de proteger um ao outro?" 

"Fique sabendo que eu pratiquei aquele discurso. Na frente do espelho antes de você chegar aqui." 

"Então, o que você acha que ele quis dizer?" 

"Não tenho certeza", Jace admitiu, "mas eu sei que fiquei incrível dizendo-o."

"Deus, eu esqueci o quanto o seu eu‘ não possuído é chato", Clary murmurou. "Eu preciso lembrá-lo que você disse que teria de aceitar que não pode me proteger de tudo? A única maneira que podemos proteger um ao outro é se ficarmos juntos. Se enfrentarmos as coisas juntos. Se confiarmos um no outro." Ela o olhou diretamente nos olhos. "Eu não deveria ter impedido você de ir até a Clave, chamando por Sebastian. Eu deveria respeitar as decisões que você toma. E você deveria respeitar as minhas. Porque nós ficaremos juntos por muito tempo e essa é a única maneira das coisas funcionarem." 

A mão dele avançou em direção a ela sobre o cobertor. 

"Estar sob a influência de Sebastian", ele disse, com a voz rouca. "Parece um sonho ruim para mim agora. Aquele lugar insano... aqueles armários cheios de roupas da sua mãe..." 

"Então, você se lembra." Ela quase sussurrou isso. 

Seus dedos tocaram os dela e ela quase pulou. Ambos prenderam a respiração enquanto ele a tocava; ela não se moveu, observando como os ombros dele relaxavam lentamente e o olhar ansioso deixava seu rosto. 

"Eu me lembro de tudo", disse ele. "Me lembro do barco em Veneza. Do clube em Praga. Daquela noite, em Paris, quando eu fui eu mesmo." 

Ela sentiu o sangue acelerar sob sua pele, fazendo seu rosto queimar. 

"De certa forma, nós passamos por algo que ninguém jamais poderá entender, além de nós dois", disse ele. "E isso me fez entender. Nós sempre somos absolutamente melhores juntos." Ele levantou o rosto para dela. Ele estava pálido e o fogo cintilou em seus olhos. "Eu vou matar Sebastian", disse ele. "Eu vou matá-lo pelo que ele fez a mim, pelo que ele fez a você e pelo que ele fez a Max. Eu vou matá-lo pelo que ele fez e ainda vai fazer. A Clave o quer morto e eles vão caçá-lo. Mas eu quero que a minha mão seja a que o derrubará." 

Ela estendeu a mão e a colocou sobre seu rosto. Ele estremeceu e semicerrou os olhos. Ela esperou que sua pele estivesse quente, mas estava fria ao toque.

"E se eu for a pessoa que o matará?" 

"Meu coração é o seu coração", disse ele. "Minhas mãos são as suas mãos." 

Seus olhos eram da cor de mel e deslizavam lentamente sobre o corpo dela enquanto ele a olhava de cima a baixo, como se pela primeira vez desde que ela entrou no quarto, desde seu cabelo despenteado pelo vento até suas botas, e de volta. Quando seus olhares se encontraram novamente, a boca de Clary estava seca. 

"Você se lembra", ele disse, "quando nos conhecemos e eu lhe disse que estava noventa por cento certo de que quando coloquei uma runa em você ela não a mataria e você me deu um tapa no rosto e me disse que era pelos outros dez por cento?" 

Clary concordou com a cabeça. 

"Eu sempre imaginei que um demônio iria me matar", ele disse. "Um Habitante do Submundo desgarrado. Uma batalha. Mas agora percebi que eu posso morrer se não conseguir te beijar, e logo." 

Clary umedeceu os lábios secos. "Bem, você pode", disse ela. "Me beijar, eu quero dizer." 

Ele estendeu a mão e pegou um cacho de cabelos entre os dedos. Ele estava perto o bastante para que ela pudesse sentir o calor de seu corpo, o cheiro de seu sabonete, de sua pele e de seu cabelo. 

"Não seria o bastante", disse ele, deixando o cabelo dela escorregar por entre os dedos. "Se eu te beijasse o dia inteiro, todos os dias pelo resto da minha vida, não seria o suficiente." 

Ele abaixou a cabeça. Ela não pôde evitar levantar seu próprio rosto. Sua mente estava cheia com a memória de Paris, ela o abraçando como se fosse a última vez que o abraçaria, e quase tinha sido. Seu gosto, seu toque, seu cheiro. Ela podia ouvi-lo respirando agora. Os cílios dele fazendo cócegas no rosto dela. Seus lábios estavam a milímetros de distância, e depois não estavam mais separados, se roçaram levemente e, em seguida, com mais pressão; eles se inclinaram um para o outro...

E Clary sentiu uma faísca ? não dolorosa, mais como um impulso leve de eletricidade estática passando entre eles. Jace se afastou rapidamente. Ele estava corado. 

"Nós talvez tenhamos que trabalhar nisso." 

A mente de Clary ainda estava girando. 

"Ok." 

Ele estava olhando direto para frente, ainda respirando com dificuldade. "Há algo que quero lhe dar." 

"Eu percebi." 

Com isso ele virou o olhar para ela e quase relutantemente sorriu. "Não é isso." Ele enfiou a mão por dentro da gola de sua camisa e puxou o anel Morgenstern com sua corrente. Ele o tirou sobre a cabeça e, inclinando-se para frente, o deixou cair levemente na mão dela. Estava quente por causa da pele dele. "Alec o pegou de volta de Magnus para mim. Você vai usá-lo de novo?" 

Sua mão se fechou em torno dele. "Sempre." 

O sorriso dele suavizou e, ousando, ela colocou a cabeça em seu ombro. Ela o sentiu prender a respiração, mas ele não se mexeu. No começo ele ficou imóvel, mas lentamente a tensão foi drenada de seu corpo e os dois se apoiaram um no outro. Não era quente e tenso, mas era íntimo e doce. 

Ele limpou a garganta. "Você sabe que isso significa que o que fizemos... o que quase fizemos em Paris..." 

"Visitar a Torre Eiffel?" 

Ele colocou uma mecha do cabelo dela atrás de sua orelha. "Você nunca me dá uma folga, um único minuto, não é? Deixa para lá. É uma das coisas que eu amo em você. Enfim, essa outra coisa que quase fizemos em Paris... provavelmente estará fora de cogitação por um tempo. A menos que você queira que toda aquela coisa de amor-eu-pego-fogo-quando-nos-beijamos se torne assustadoramente literal." 

"Sem beijos?" 

"Bem, beijos, talvez. Mas, sobre o resto..."

Ela roçou sua bochecha levemente contra a dele. "Tudo bem para mim, se estiver tudo bem para você." 

"É claro que não está tudo bem para mim. Eu sou um adolescente. Até onde eu sei, esta é a pior coisa que aconteceu desde que descobri o motivo de Magnus ter sido banido do Peru." Seus olhos se suavizaram. "Mas isso não muda o que somos um para o outro. É como se sempre houvesse um pedaço faltando na minha alma, e ele está dentro de você, Clary. Eu sei que te disse uma vez que, mesmo Deus existindo ou não, estamos sozinhos. Mas quando estou com você, eu não estou só." 

Ela fechou os olhos para que ele não visse as lágrimas ? lágrimas de felicidade, pela primeira vez em um longo tempo. Apesar de tudo, apesar do fato de que as mãos de Jace permaneceram cuidadosamente juntas em seu colo, Clary teve uma sensação de alívio tão grande que abafou todo o resto ? a preocupação sobre o paradeiro de Sebastian, o medo de um futuro desconhecido ? tudo recuou para o fundo. Nada disso importava. Eles estavam juntos e Jace era ele mesmo novamente. Ela o sentiu virar a cabeça e beijar levemente seu cabelo. 

"Eu realmente não queria que você não estivesse usando esse suéter", ele murmurou em seu ouvido. 

"É uma boa prática para você", ela respondeu, movendo os lábios contra sua pele. "Amanhã, meias arrastão." 

Encostado ao seu lado, acolhedor e familiar, ela o sentiu rir. 

*** 

"Irmão Enoch", disse Maryse, levantando de trás de sua mesa. "Obrigado por se juntar a mim e ao Irmão Zachariah aqui tão rapidamente." 

Isto é sobre Jace? Zachariah perguntou e, se Maryse não soubesse melhor, teria imaginado um tom de ansiedade em sua voz mental. Estive checando-o diversas vezes hoje. Sua condição não mudou. 

Irmão Enoch se moveu dentro de suas vestes. 

E eu tenho procurado através dos arquivos e da documentação antiga que falam sobre o fogo do Céu. Há algumas informações sobre a maneira pela qual ele pode ser removido, mas você tem que ser paciente. Não há necessidade de nos chamar. Assim que tivermos notícias, avisaremos você. 

"Isto não é sobre Jace", disse Maryse e se moveu em torno da mesa, com os saltos estalando no chão de pedra da biblioteca. "Trata-se de algo completamente diferente." Ela olhou para baixo. Um tapete fora jogado descuidadamente no chão, onde normalmente não havia nenhum tapete. Ele não estava liso, mas estendido sobre uma forma irregular. Ele ocultava o delicado padrão de azulejos que delineava a forma da Taça, da Espada e do Anjo. Ela se abaixou, pegou uma borda do tapete e puxou-a de lado. 

Os Irmãos do Silêncio não ofegaram, é claro; eles não podiam produzir nenhum som. Mas uma cacofonia encheu a mente de Maryse, o eco psíquico de seu choque e horror. Irmão Enoch deu um passo para trás, enquanto o Irmão Zachariah levantava uma mão com dedos longos para cobrir o rosto, como se ele pudesse proteger seus olhos arruinados da vista diante dele. 

"Isso não estava aqui de manhã", disse Maryse. "Mas quando voltei esta tarde, isso me aguardava." 

À primeira vista, ela pensara que algum tipo de pássaro grande tinha entrado na biblioteca e morrido, talvez quebrando o pescoço contra uma das janelas altas. Mas, quando ela se aproximou, a verdade a respeito do que estava olhando despontou sobre ela. Ela não mencionou nada sobre o choque visceral de desespero que passou por ela como uma flecha, ou da forma como ela cambaleou até a janela e vomitou para fora no momento em que percebeu para o que estava olhando. 

Um par de asas brancas ? não totalmente brancas, na verdade, mas uma amálgama de cores que mudavam e tremulavam enquanto ela olhava: prateado pálido, estrias de violeta, azul escuro, cada pena delineada em ouro. E então, na raiz, um grande e feio talho, com ossos e tendões decepados. Asas de anjo ? asas de anjo que haviam sido cortadas do corpo de um anjo vivo. Fluído angelical com a cor de ouro líquido manchava o chão. 

Sobre as asas havia um pedaço de papel dobrado, endereçado ao Instituto de Nova York. Depois de espirrar água em seu rosto, Maryse pegara a carta e lera. Era curta ? uma frase ? e estava assinada com um nome em uma caligrafia estranhamente familiar para ela, pois nela havia o eco da letra de Valentine, dos floreios em suas cartas, da mão forte e estável. Mas não era o nome de Valentine. Era o de seu filho. 

Jonathan Christopher Morgenstern. 

Ela estendeu a carta agora para o Irmão Zachariah. Ele a tirou de seus dedos e a abriu, lendo-a, como ela fizera, a única palavra em grego antigo rabiscada em uma elaborada caligrafia na parte superior da página. 

Erchomai, dizia: 

Estou chegando. 

 

 

 

 

Fim

