Título: A Hora Negra.
Autor: Dick Haskins.
Dados da edição: Asa Editora, Porto, 2003.
Género: romance policial.

Correcção: Dinarte Machado da Silva.



 este ficheiro
não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

DICK HASKINS
A Hora Negra
ASA Editora
2002, Andrade Albuquerque (Dick Haskins)
1ª? edição: Julho, 1961
Este livro foi composto por Maria da Graça Samagaio, Porto,
e impresso e acabado por GRAFIASA,
Rua D. Afonso Henriques, 742 - 4435-006 Rio Tinto
PORTUGAL
1ª edição na ASA: Fevereiro de 2003 ISBN 972-41-3191-2 Depósito Legal nº 187509/02
Reservados todos os direitos
ASA Editores II, S.A.
Sede
Av. da Boavista, 3265 - Sala 4.1
Telf. 226166030
Fax 226155346
Apartado 1035/4101-001 Porto ? Portugal
E-mail: edicoes@asa,pt Internet: www.asa.pt

O meu reconhecimento à Ciência de Investigação Criminal, tão sumariamente consultada na sua vastidão para o pretenso enriquecimento de alguns pormenores deste livro.
D. H.

CALENDÁRIO DO LIVRO
30 de Novembro 11
1 de Dezembro 17
2 de Dezembro 27
3 de Dezembro 47
4 de Dezembro 59
5 de Dezembro 71
6 de Dezembro 105
7 de Dezembro 121
8 de Dezembro 135
9 a 18 de Dezembro 147
19 de Dezembro 151
20 de Dezembro 153
21 de Dezembro 159
22 de Dezembro 199
23 de Dezembro 207
24 de Dezembro 209

PRINCIPAIS PERSONAGENS
OSMASONS:
PHILIP MASON, um homem intimamente ligado a lanifícios e a
outras coisas mais... incluindo a Morte... RICHARD MASON, aquele que todos tratam por Ricky... FRAN MASON, a rapariga dos olhos verdes serenos como um lago...
DAVID LOOMIS MASON, o homem que veio do Canadá... SHEILA CLAYTON, a governanta e viúva que não era alegre...
OSNICKYS:
NICKY, o fantasma perdido no nevoeiro de Londres... NICKY VANCE, um dos muitos que entraram no jogo... NICKY MARCIANO, o regenerado para quem o horizonte escureceu...
PELA SCOTLAND YARD:
INSPECTOR ROBERT WELLS, sempre fleumático e ponderado... SARGENTO DOUGLAS TRENT, o do bom espírito de colaboração... DR. THOMAS HOWARD, o médico legista com um problema intrincado... 
STEPHEN HARVEY, o perito que sabe muito bem aquilo que faz...
OS OUTROS:
MARSHA MILES, a secretária na qual alguém depositou toda a confiança...
DEBORAH FROMAN, a que queria que lhe deitassem uma escada para sair da lama...
tom WEB, um dos que trilham os atalhos para o inferno...
DAVE - "O GORDO", o que forma, com tom, um perfeito duo...
MIKE CALVERT, o que nunca perdeu uma oportunidade, incluindo a sua última oportunidade...
PHILIP BENTLEY, sempre disposto a servir-nos uma bebida...
EDWARD, o meu "eternamente dedicado" servidor, e o mais perfeito puching-ball do Mundo!...
KATHY OUGHTON, a minha "sempre-noiva"...
PELA SECÇÃO DE CRIMINOLOGIA DO "TIMES":
PATRÍCIA ARDEN (PAT), a minha secretária particular, que não quis ser Miss Universo...
JJILYS DOGART OS meus melhores (e únicos) repórteres... DAVID O MALLEY
VINCENT SPRATLEY, o director, que detesta complicações e gosta de marcar ausência em certas ocasiões...
Eu (dizem que os últimos são os primeiros...?!)

PRÓLOGO
NOVEMBRO
30
NO FIM DA NOITE..
Desprezo todos os escroques, toda a escória da sociedade, todos os tipos que transpiram "massa" conseguida obscuramente, todos os zeros absolutos que querem pôr a pata em 
cima do próximo. Desprezo todos estes tipos... mas o meu horóscopo diz que tenho de lidar com eles dia e noite, noite e dia.
Óptimo.
Enquanto tiver força nos punhos para os esmurrar e um punhal satírico para os ferir até ao âmago, distribuirei por todos eles murros e punhaladas...
Estou neste momento em frente de um escroque que tem uma arma apontada à minha cabeça; uma só pressão no gatilho e ficarei com um par de buracos onde não é normal tê-los.
Regressei do meu último livro depois de mandar para o inferno um tipo que escreveu um caso de premeditação e que foi infeliz na adaptação ao vivo daquilo que premeditou. Regressei 
ao lar, doce lar, na esperança de encontrar um momento longe de tudo e de todos, para, afinal, encontrar o escroque que está à minha frente...
- Não abras a boca - disse-me ele num tom de voz roufenho e profundo, fazendo incidir sobre a minha cara o facho de uma pilha potente.
11
- Nem para bocejar...?
Era escusado abri-la para qualquer outro fim como, por exemplo, para lhe perguntar em que estado se achava o paciente, dedicado e sofredor Edward. Aquele inimigo público número 
um não era do tipo dos que se contentam com a administração de um narcótico ou de uma modesta coronhada.
Algures, o meu rádio transmitia uma velha melodia de Glenn Miller - a única nota discordante no ambiente. Segundos depois iria compreender por que motivo o aparelho estava 
ligado.
Os outros dois surgiram como que por encanto, um pouco atrás de mim e um de cada lado. Todos eles formavam um triângulo; eu era o ponto plantado em pleno centro, banhado em 
cheio pela luz e vigiado pelos três vértices.
Um deles empurrou uma cadeira de encontro às minhas pernas. O que segurava a pilha e a arma disse:
- Senta-te.
Obedeci, como o menino que é chamado à lição que não estudou.
O da pilha voltou a falar:
- O rádio, tom.
Passos na escuridão disseram-me que aquele que dava pelo nome de tom se dirigia ao escritório.
O som do rádio foi elevado para o dobro e a orquestra de Glenn Miller cedeu lugar ao quarteto de Marino Marini.
O diâmetro da rodela luminosa cresceu, ficando a poucos centímetros dos meus olhos. O hálito do tipo da pilha, impregnado de alho, chegou até mim ao mesmo tempo que mãos de 
ferro me seguraram os pulsos e me puxaram os braços para trás das costas da cadeira.
O aroma do alho, a curta distância, é um poderoso vomitório na falta de qualquer outro... Procurei não inspirar o ar no momento em que o da pilha tornou a abrir a boca:
- Isto é um aviso, amigo...
O ponto final daquela frase foi projectado de longa distância e desceu em diagonal até ao meu rosto, onde deixou um vinco profundo e sangrento; uma modesta coronhada...
12
- O gajo é duro - disse uma voz atrás de mim, a voz de um tipo que não pronunciava os rr. - Não o poupes, Nicky. Ele não piou, o malandro Dá-lhe...
- Cala-te - proferiu o outro. - O primeiro aviso não é o pior; significa que pode haver segundo e, talvez, terceiro. Até que... zás.
Senti-lhe desta vez os ossos dos dedos no lugar da coronha da arma. Doeu; sobretudo porque a pancada atingiu o mesmo local.
- Compreendes, tom? Zás, ao fim do segundo ou terceiro aviso...
- Compneendo, Nicky.
- Sabes qual é o aviso que temos de fazer a este amigo, tom?
- Não. Tu disseste-me qual era?
- Não sei se te falei nisso... E a ti, "Gordo"? Uma voz cheia de aguardente respondeu-lhe:
- Não. Não me falaste nisso. Conta-me; todo eu sou curiosidade.
- Caluda, tom!... Cem quilos de curiosidade. Todo ele, o "Gordo"! O. K. rapazes. Somos todos amigos deste gajo, não somos? - disparou Nicky.
- Evidentemente - concordou tom. - Não é?
- Ele diz que é... - disse o "Gordo".
- E o que eu digo é sagrado, não é, "Gordo"?
- Claro que é.
Três bons amigos! Nicky, com o seu hálito a alho, tom e o "Gordo". Os três porquinhos. Comecei a convencer-me de que era eu o lobo feroz...
- bom, amigo - disse Nicky temperando a frase com uma boa dose de alho direito às minhas narinas. - Fizeram-te uns telefonemas esta tarde; um tipo graúdo, que fuma charutos 
maiores do que tu. Não te metas em nada, compreendes? Não queremos que te envolvas em sarilhos... Estamos a zelar pela tua pele!
Não fiz comentários. Nem sabia, tão-pouco, quem era o tipo
13
graúdo que fumava charutos maiores do que eu e que me tinha telefonado de tarde. Desde as primeiras horas da manhã que não vinha a casa.
A pilha que Nicky segurava tocou-me na testa; depois ficou parada a poucos milímetros dos meus olhos.
- Estamos a zelar pela tua pele. Não compreendes? - tornou ele. - Estou à espera que me respondas...
- Não me disseste para não abrir a boca...? - respondi-lhe lamentando não o poder ver.
Os tipos, lá atrás, puxaram-me os braços para cima, perfeitamente sincronizados.
- O gajo tem piada, não tem, Nicky? - disse o que se chamava tom.
- Um piadão - comentou Nicky afastando um pouco a pilha dos meus olhos. As costas da sua mão desceram em frente da luz contra a minha boca, que começou a sangrar acto contínuo.
Nicky aproximou-se de mim, mas mesmo assim não consegui distinguir um único dos seus traços fisionómicos.
- Não te metas em sarilhos - avisou-me mais uma vez. Serás um homem morto, se o fizeres. Um cadáver de verdade; esverdeado e com a cabeça cheia de furos...
Nunca gostei de preâmbulos demasiado extensos; se aquilo tinha que acabar com um sono profundo durante uma porção de horas, era altura de eles se decidirem.
Fiz o possível por conseguir o meu objectivo... ou o possível para o feitiço se voltar contra o feiticeiro, se o meu anjo-da-guarda estivesse por ali. Atirei o corpo para 
trás, ouvindo uma exclamação de protesto, em uníssono, de tom e do "Gordo", e projectei os pés para a frente, no sentido da pilha e dois palmos mais para baixo.
Ouvi o grito de dor emitido por Nicky e vi a pilha oscilar na sua mão. Como fundo de toda aquela cena, o rádio continuava elevado ao ponto de ninguém, no prédio, poder admitir 
que eu não estava radiante da vida e com uns copos a mais.
Um par de mãos abandonou o meu pulso esquerdo e,
14
imediatamente a seguir, um objecto duro abateu-se contra o meu crânio.
Foi o princípio - apenas o princípio - do que me fez mereulhar no tal sono profundo.
15
16
DEZEMBRO
UM
Cerca de uma dezena de horas mais tarde, quando o sedativo administrado violentamente pelo trio deixou de actuar, entreguei-me às chicotadas de um duche frio... remédio que 
costumo usar como antídoto de sedativos...
Dei o dia de folga a Edward, depois de ele ter sido tratado pelo médico habitue (meu e dele) e depois de lhe ter prometido pela milionésima vez - se não for exagero - ser 
eu o principal benemérito-contribuinte de uma lápida de homenagem ao seu espírito de sacrifício, a descerrar na fachada do meu prédio.
Finalmente, depois de me ter vestido e admirado ao espelho - não me lembrava de ter visto alguma vez a imagem que apareceu na minha frente, porque não era aquela que costumava 
ver no barbeiro - decidi consultar a agenda dos telefonemas que tinham sido recebidos no dia anterior.
Li, na caligrafia bem legível de Edward:
14.10 - Telefonou uma mulher, que não se identificou.
16.35 - Voltou a telefonar a mesma mulher. Quando lhe pedi que me dissesse o nome, desligou.
18.05 - Novo telefonema da mesma mulher. Disse-lhe que experimentasse ligar para o "Times", mas ela declarou que já afizera mais de uma vez sem resultado.
17
19.45 - Quarta chamada feita pela mulher em questão. Limitou-se a perguntar pelo senhor e cortou a ligação logo que lhe respondi que ainda não tinha chegado.
Não havia qualquer outra anotação na agenda. Uma mulher que nos telefona quatro vezes sem se identificar mas que, no entanto, faz com que três tipos cheios de boas maneiras 
me venham ameaçar e agredir! Quem será capaz de ficar inactivo numa situação idêntica à minha? Um homem com juízo, evidentemente; não eu. Contudo, não possuo um único dado 
que me permita entrar em acção: uma mulher que me telefonou e três sombras que me aconselharam a não me meter em sarilhos, mas que me falaram num telefonema que, realmente, 
existiu. Qualquer indício fornecido por tudo isto? Nenhum... a não ser o do homem que se chama Nicky exalar um hálito a alho com um raio de longo alcance. Entretanto, a única 
conclusão que, segundo me parecia, podia tirar daí era que esse mesmo Nicky não devia ser um bon vivant, mas sim um escroque a soldo de outros ou a trabalhar por conta própria.
A pessoa que me telefonara não era minha conhecida, porque Edward tê-la-ia identificado; por conseguinte, a hipótese de se tratar de alguém das minhas relações, pretendendo 
manter-se incógnito, estava posta de parte.
Na melhor das disposições de cumprir à risca o velho ditado que diz que saber esperar é uma grande virtude, embora seja adepto do que afirma que quem espera desespera - naquele 
caso não havia alternativa - decidi ingerir calmamente o bacon que Ed preparou antes de sair.
Às 9.35 a campainha do telefone soou. Dirigi-me ao hall e levantei o auscultador.
Do outro lado da linha uma voz feminina declinou o meu número. Disse-lhe que sim, que era desse número que falava. Ela esclareceu-me:
18
- Companhia dos Telefones em serviço de experiência. Muito obrigado. Queira desligar.
Sentei-me na sala, acendi um cigarro e comecei a pensar em Lola Moreno, uma rapariga que vivera estupidamente os seus dias e que os acabara estupidamente crivada de balas 
num degrau da Estátua da Liberdade. Em seguida recordei-me da cor macilenta do rosto de Paul Kane, quando ele viu a mulher surgir no palco do teatro... As recordações de acontecimentos 
ainda recentes evaporaram-se bruscamente com o tilintar do telefone. Desta vez limitei-me a estender o braço para o aparelho, que estava ligado à tomada da sala. A mesma voz 
feminina repetiu:
- Companhia dos Telefones em serviço de experiência...
- Diga ao tipo que quer falar comigo que sou eu mesmo quem está deste lado, ouviu? E acabe com essa treta da companhia dos Telefones em serviço de experiência... O meu aparelho 
não está avariado e a Companhia não repete experiências quando não lhe pedimos...
Ouvi um ruído de permeio, seguiu-se um estalido e, finalmente, apareceu na linha uma voz de homem:
- Mr. Haskins? - perguntou-me.
- Ainda duvida?...
- Creio que não...
- Crê?! Acho que o senhor está a perder o seu tempo. O melhor é mandá-lo para o diabo e desligar.
- Não faça uma coisa dessas - pediu-me com um tom de súplica na voz. - Não me foi nada fácil encontrá-lo... Tentei inúmeras vezes...
- Essa tentativa já produziu ligeiras modificações no meu fades.
- Se bem que não o esteja a compreender perfeitamente, terei que lamentar, se acaso lhe causei qualquer transtorno, Mr. Haskins.
- Deíxemo-nos de argumentos. Quero factos. Primeiro: quem é o senhor?
- Admitamos que não devo identificar-me neste momento...
19
- Está bem. Admitamos que devo desligar neste momento...
- Por favor, torno a pedir-lhe que não o faça... Tenho o maior interesse em contactá-lo, acredite!
- Quero factos - repeti-lhe. - Quero ver a sua cara, quero saber quem é e quero saber o que pretende. Nada feito através doio. Entendidos?
Ouvi-o suspirar.
- Eu sabia que havia de ser difícil... Procure compreender-me; evidentemente que irá saber quem eu sou, depois de me ver. E nessa ocasião saberá o resto. Quero dizer-lhe apenas 
que não estou disposto a identificar-me pelo telefone... bom, e quero ter a certeza absoluta de que estive mesmo a falar consigo e que é o senhor quem se vai encontrar comigo. 
Quem me garante que não é outra pessoa que está a falar daí?
- Garanto-lhe eu.
- Não é o suficiente, desculpe.
- Quem é que o pretende matar? - atirei ao acaso. - De quem é que tem medo?
Ouvi-o rir do outro lado.
- Que eu saiba, não pretendem matar-me... E não estou com medo de ninguém.
- Talvez seja eu o parvo no meio disto tudo. Há uma dúzia de horas convenci-me de que era o lobo feroz e que os "três porquinhos" tinham vindo vingar-se de mim. Agora começo 
a convencer-me de que o senhor é o psiquiatra e de que eu sou o paranóico.
Riu novamente.
- bom - disse-me ele. - Aceita?
- Aceito o quê?
- Encontrar-se comigo...
- Isso é alguma proposta duvidosa...?
- Por Deus! Não ponha a coisa nesse pé, nem seja tão demasiadamente irónico!
- Aposto que se vai rir a bandeiras despregadas quando vir a minha cara. Prepare-se para se encontrar com o "palhaço faz-tudo", aquele tipo que tem o nariz vermelho e achatado...
20
- Creio que o senhor me será de muita utilidade - cortou ele _ Posso mandá-lo buscar?
- Depende da marca do carro...
- Serve um Rolls-Royce?
- Aceito.
- Nesse caso vou mandar aí...
- Não aqui. Tenho uma predilecção especial pelos encontros ao ar livre, em campo aberto; não costumo ser muito feliz quando querem encontrar-se comigo cá em casa. Mande o 
carro parar na Ponte de Waterloo, no lado de Victoria Embankment. Estarei por aí.
- Óptimo. Quanto tempo necessita para se pôr lá?
- Uma hora.
- O carro estará daqui a uma hora no local combinado. Mas... espere, como nos vamos conhecer?
- Nunca viu a minha fotografia?
- Já, mais do que uma vez... Mas, no entanto, creio que o senhor me falou em nariz vermelho e achatado...
- Não estou absolutamente como o meu próprio original. Mas não se preocupe; diga-me a matrícula do Rolls.
Ele ditou-ma.
- Até daqui a uma hora.
Pousei o auscultador no descanso e apaguei o cigarro. Era o princípio de uma história sem senso algum... pelo menos até àquele momento.
Meti-me no carro e cheguei à Ponte de Waterloo trinta minutos antes da hora combinada. Estacionei o M. G. na Victoria Embankment e fui colocar-me a uma certa distância, sobre 
a ponte. O nevoeiro podia ser cortado à faca, mas esse mesmo nevoeiro agradava-me com vista àquele encontro. Mesmo se o tivesse cortado à faca, para observar o carro escuro 
que parou depois a uns metros do ponto onde me encontrava, teria cometido a asneira de reduzir a tiras o elegante corpo de mulher que se foi tornando nítido a pouco e pouco, 
à medida que se aproximava de mim.
21
Cinquenta e poucos quilos, muito bem distribuídos por um metro e sessenta e tal de altura, cruzaram-se comigo com aquela indiferença com que o avarento bem instalado na vida 
se cruza com o pedinte esfarrapado.
Debrucei-me sobre o rio e atirei o cigarro, em arco, para a água. A rapariga tinha percorrido uma dezena de metros e retrocedia nesse momento. Afrouxou o andamento, quando 
voltou a cruzar-se comigo e disse-me, sem se deter:
- O carro está à nossa espera, Mr. Haskins...
- Companhia dos Telefones em serviço de experiência disse-lhe, reconhecendo-lhe a voz.
- Se não se importa de me seguir... - acrescentou com reticências.
- Em condições normais seria estúpido se o não fizesse, mas depois do telefonema de um "papão" até o D. Juan hesitaria.
- O meu patrão não é um "papão", Mr. Haskins - comentou sem voltar a cabeça.
- Pelo menos teve bom gosto, quando a admitiu ao seu serviço. O que é que ele faz? Desenha modelos?
Estávamos lado a lado nesse momento. Ela endereçou-me um sorriso muito superior ao da Gioconda.
- O meu patrão não seria capaz de desenhar uma linha quebrada!
- E um tipo com oitenta anos, com a mentalidade dos dez, com a garganta dos dezasseis e sem a vitalidade dos trinta. Diga-me se errei por falta ou por excesso...
- Está a dois passos de o provar - respondeu-me indicando-me o carro que nos aguardava.
A porta de trás do Rolls abrira-se antes ainda de ela ter concluído a frase e vi um homem, que aparentava cinquenta e poucos anos, dentro de um sobretudo escuro e com chapéu 
à diplomata, dedicar-me um sorriso que queria dizer "senta-te à minha mesa, mas não comas do meu pão". Usava óculos escuros e tinha um bigode grisalho bem aparado. Segurava 
entre os dedos enluvados um charuto que era uma verdadeira afronta à
22
altura do Gary Cooper e, projectando na minha direcção uma onda de fumo perfumada, disse-me:
- Apesar dessas equimoses reconheço-o, Mr. Haskins. Quer dar-me o prazer de se sentar aqui? - apontou o lugar vago ao lado do dele.
Não tirei a mão direita - que envolvia a minha arma - da algibeira da gabardina e olhei para o motorista através do vidro que separava o seu lugar do banco de trás.
Pareceu-me um homem idoso, vestido de preto e com boné da mesma cor, aparentemente inofensivo.
Entrei e sentei-me. A rapariga fechou a porta sobre mim e foi ocupar o lugar ao lado do motorista.
- Chamo-me Mason - disse-me o "elegante" estendendo-me a mão enluvada, que ignorei. - Philip Mason. O meu nome não lhe diz qualquer coisa?
Concentrei-me durante um par de segundos e respondi-lhe:
- "Philip Morris" dir-me-ia que o senhor estava relacionado com cigarros... Philip Mason, francamente, nada me diz.
Riu-se.
- Julguei-me muito mais popular do que sou realmente! Julguei-me, por exemplo, como o senhor...
- Sou uma pessoa modesta, Mr. Mason.
Estremeceu numa gargalhada e ouvi uma mão-cheia de moedas tilintar-lhe numa algibeira.
- É uma pessoa modesta com muito valor - disse ele sacudindo a cinza do charuto no cinzeiro aplicado às costas do banco da frente. - Não o teria procurado, se o senhor não 
tivesse valor.
- E eu não teria ficado com as equimoses, se o senhor não me tivesse procurado...
- Como?! - Exibiu-me uma notável expressão de espanto. - Está a gracejar, com certeza. Sei que o senhor é profundamente satírico...
- Pensa que estive a gracejar quando há pouco lhe disse, pelo telefone, que uns tipos me foram dizer que não queriam que lhe desse ouvidos? São uns tipos que não querem que 
eu
23
aceite a proposta de um homem que fuma charutos maiores do que eu! Quanto medem os seus charutos, Mason?
- Deixemos isso - disse ele de mau humor, empalidecendo. - Não posso... encontrar explicação para esse aviso... Não creio que alguém saiba o que pretendo de si... a não ser 
Marsha, a minha secretária - apontou para a rapariga.
O vidro que nos separava do banco da frente parecia estar perfeitamente fechado, em condições de isolar o som. Acabara de ver Marsha ligar o rádio e, contudo, nenhum som tinha 
chegado cá atrás. Além disso, havia minutos que ela falava, gesticulando, com o motorista sem que tivéssemos conseguido ouvir a sua voz ou a do velho.
- É à prova de som - disse-me Mason parecendo ler-me o pensamento. - Mesmo Marsha ignora pormenores. Incumbi-a apenas de estabelecer contacto consigo, por ela ser de absoluta 
confiança. Marsha nem tentou, mesmo indirectamente, saber por que motivo eu pretendia falar consigo. Marsha não é curiosa; é uma dessas empregadas que não fazem perguntas 
e que merecem um bom ordenado... Não vejo, sinceramente, quem possa ter interferido comigo...
- Entremos no assunto - propus - e não se preocupe por agora com quem interferiu consigo. Qual é o seu problema?
Voltou a sacudir a cinza do charuto, aspirou o fumo longamente e disse-me:
- Philip Mason significa dono da fábrica de lanifícios e malhas "Philip Mason Co.", uma casa com larga exportação de tecidos e confecções...
- Não veja em mim um microfone, Mason. Estou cansado de ouvir anúncios publicitários e já estou, neste momento, a relacioná-lo com o "Philip Mason Co.", a fábrica que fornece 
o Mundo de pólo a pólo... É isto o que dizem na rádio, não é?
Sorriu com orgulho.
- Sim, essa frase é minha... Dou por bem empregue a fortuna que paguei pela publicidade radiofónica. - Tirou as luvas. Depois puxou pela carteira e tirou dela um retrato, 
que colocou nas minhas mãos. - Conhece-o?
- Não - respondi-lhe depois de ter observado um rapaz
24
de rosto magro, cabelos demasiadamente crescidos e olhos encovados e olheirentos. - Quem é este tipo?
- Esse tipo é o meu único filho, Haskins. O retrato não é elucidativo, não lhe diz qualquer coisa?
- Fala-me em vida desregrada, álcool a mais e noites perdidas.
- bom psicólogo - comentou. - Eu sei mais do que lhe diz esse retrato. O tipo chama-se Richard; lá em casa tratamo-lo por Ricky... E Ricky está a enterrar-se no
lodo até à ponta dos cabelos, está a cavar a própria sepultura...
- E o senhor quer que eu vá tapar essa sepultura, antes de o seu filho se meter dentro dela; quer que eu vá pegar nos cabelos do menino e puxá-lo para fora do lodo?
É isso o que pretende de mim?
- É - disse Mason sem hesitar um só momento. - Quero que você salve o meu filho, Haskins. Quero que...
Deitei a mão ao fecho da porta e abri-a. Mason segurou-me bruscamente por um braço.
- Não sou umprivate eye, um detective particular, Mason, mas posso dar-lhe uma lista com o nome de uma dúzia deles disse-lhe pondo o pé no passeio.
- Não quero entregar o caso a detectives particulares nem, tão-pouco, à polícia. Ricky precisa que alguém, com força, sem medo e com miolos o salve... Estou disposto
a pagar-lhe o que exigir, Haskins. Creia que é uma proposta limpa e legal...
- Não disse que a sua proposta era ilegal, mas não sou, propriamente, uma ama de meninos mal educados que metem o dedo no nariz e deitam a língua de fora. Talvez
lhe pareça um pouco rude ao afirmar-lhe que a minha especialidade é a criminologia, mais exactamente, o homicídio. Só me intrometo nos casos onde há um cadáver,
e o seu filho não é concorrente a cadáver...
- Que eu saiba, no sentido que o senhor quer dar à palavra, não é. Mas está a um passo de estoirar!
- Nesse caso, procure um médico que o trate e que o obrigue a repousar. Ou, se preferir outro género de terapêutica, feche os punhos e dê-lhe uma sova até o deixar
bem marcado.
Depois disso fale-lhe ao coração e mostre-lhe os sinais de sentido proibido que se encontram em todos os atalhos para o inferno.
- Perdi toda a autoridade sobre Ricky. Não sou capaz de lhe tocar, nem com um dedo! Ricky é duro e faz aquilo que muito bem lhe apetece. Há cerca de três anos que perdi o 
domínio sobre ele...
Saí do carro, finalmente, e voltei-me para Mason.
- Procure outro. Não sou a pessoa indicada para o servir.
- Estou a pensar... - principiou ele.
- Em quê?
- Que esses que o avisaram sempre conseguiram os seus fins... Não supunha que recuasse perante uma ameaça...
Debrucei-me sobre ele.
- Oiça, Mason. Não estou disposto a tocar-lhe, mas não admito que me digam isso. Partamos do princípio de que não o ouvi.
Bati com a porta e afastei-me, metendo-me no nevoeiro, em direcção ao meu carro. Atrás de mim tinha ficado um Rolls-Royce preto com um pai que largara as rédeas ao filho; 
um exemplo entre muitos, um dos principais males que originam o cancro da moderna geração.
26 DEZEMBRO
DOIS
O telefone tocou às duas da manhã.
Acendi o candeeiro da mesa-de-cabeceira, lancei a mão ao auscultador e ouvi:
- Assustei-te?!... Não é uma hora muito própria, eu sei, vzvaço, mas gostámos de saber que te portaste bem. Não pises o risco. O. K.?
Subitamente, a ligação foi cortada sem que eu tivesse tido tempo de mandar aquele tipo para onde ele estava mesmo a pedir que o mandasse.
Pousei o auscultador no descanso e acendi um cigarro. Nesse momento, uma das frases que eles me tinham dito ocorreu-me tão bruscamente como se dera o corte da ligação telefónica: 
Não te metas em nada, compreendes? Não queremos que te envolvas em sarilhos. Estamos a zelar pela tua pele!
Depois, a frase de Mason: ...esses que o avisaram sempre conseguiram os seus fins... Não supunha que recuasse perante uma ameaça...
Finalmente, a minha resposta a Mason: Oiça, Mason. Não estou disposto a tocar-lhe, mas não admito que me digam isso. Partamos do princípio de que não o ouvi.
Amachuquei o cigarro no cinzeiro e apaguei a luz. Mas não reconciliei o sono nas duas ou três horas seguintes. Contudo, acabei por mergulhar num sono cheio de sonhos agitados, 
onde me repetiam a lição da noite anterior àquela... desta vez com a vantagem de não ficar marcado.
Acordei ao fim da manhã com o que julguei ser novamente o tilintar da campainha do telefone. Mas quando peguei no auscultador vi que me tinha enganado. Logo a seguir ouvi 
as vozes de Edward e de Kathy, vindas do hall.
Barbeei-me, tomei um duche e vesti-me. Quando cheguei à sala de jantar vi o jornal em frente do meu lugar, aberto sobre a mesa, e vi Kathy com um sorriso matinal muito fresco, 
sentada à direita do meu lugar. Preparava-me, em vez de Edward, os ovos quentes que costumo comer ao primeiro almoço.
- Que quer isto dizer? - perguntei-lhe apontando para o jornal.
- Bom-dia - disse ela sem levantar os olhos do que estava a fazer, a exemplo de uma boa dona de casa. (Sou um bocado cínico, não sou?)
Sentei-me e o que li, contornado por um traço feito a lápis vermelho, constituiu o preâmbulo do que vai acontecer em todo o resto deste livro:
"Philip Mason Co.", a fábrica que fornece o Mundo de pólo apoio, tem a honra de participar a todos os seus Ex.""" Clientes que levará a efeito uma passagem dos seus últimos 
modelos na próxima quinta-feira, pelas 17 horas, no Palácio Azul
- Que quer isto dizer? - repeti.
- Uma passagem de modelos, creio - respondeu Kathy pondo nos ovos uma dose de manteiga muito inferior àquela que uso normalmente.
- Repita a dose - disse-lhe.
- Como?
- Ponha mais manteiga nisso... ou você pensa que está a preparar o pequeno-almoço ao papá?
- Não seja tão duro logo de manhã... Além de que o meu pai não come ovos quentes... Estive a passar em revista a sua avultada despesa mensal. Edward diz...
28
- Edward que vá para o diabo! E, quanto a si, Kathy, diga-me o que significa esta sua visita matinal.
Riu-se e deixou cair uma pitada de sal nos ovos.
- Sempre pensei que você me apreciasse mais do que dá a entender! E acho que deve ter vergonha e deixar de falar de mim aos seus Leitores. Passa os livros a convencê-los de 
que está pelo beicinho, de que está quase a casar comigo e, no entanto, eu vou ficando sempre para tia ao fim e ao cabo de duzentas e tal páginas! Sabe, tenho uma dúzia de 
admiradores que fazem uma dúzia de chamadas, diariamente, lá para casa.
- Sim?!... Isso são concorrentes à massa do adorável papá Oughton...
- Muito obrigada pelo elogio... Um desses concorrentes, como você lhes chama, é fotógrafo...
- Não me diga que o nome dele é TonyL.
- Não, não é esse o nome dele. - Acendeu um cigarro e acrescentou com um ar trocista: - Ele propôs-me que lhe servisse de modelo... Refiro-me a uma fotografia publicitária 
acerca de maillots...
- Quem é esse idiota?
- Se lhe disser o nome, você tem uma fúria!
- Oiça, Kathy. Só costumo estar com disposição para resolver enigmas por volta do meio-dia e ainda faltam duas circunferências para o meio-dia.
- Que espírito geométrico!
Pus o jornal de lado e iniciei a refeição. (Aqui, entre nós, os ovos estavam excelentes.)
Kathy prosseguiu, sacudindo a cinza do cigarro num gesto snob e propositado:
- O tal fotógrafo chama-se Ricky. Ricky Mason.
- Ricky quantos?
- Mason. Não se faça tolo; você sabe muito bem quem ele é. Comecei tarde, mas comecei a compreender o objectivo da
sua visita.
- Quem foi que a convenceu a vir convencer-me?
- Convencer?!... - Os seus olhos assumiram uma infantil e agradável expressão de espanto.
29
- bom, Kathy. Agora é a minha vez de "jogar". Você sabe muito bem que Ricky Mason não é fotógrafo e, além disso, ele não a conhece e nunca lhe propôs que lhe servisse de modelo 
em maillot. Quem lhe faz agora uma proposta sou eu: vamos direitos ao assunto.
- Óptimo. Adoro ir direita aos assuntos! Quando é que você resolve deixar de ser o "viúvo alegre"? Quando é que você resolve deixar de viver com as recordações do passado 
e decide enfrentar o presente?
- Eu não lhe falei nisso...
- Pois não, eu sei. Você nunca gosta de ir direito aos assuntos inconvenientes... Estou certa de que alguma das suas adoráveis Leitoras seria capaz de lhe dar uma sova em 
meu nome... bom, mas passemos adiante, seu duro e anti-romântico. Recebi um telefonema secreto de um tal Philip Mason, que me contou o que se tinha passado entre si e ele, 
mais tarde, quando consenti que nos encontrássemos numa casa de chá. Mr. Mason é dos parvos que ainda pensam que eu sou para si a mais bela do Mundo; ele pediu-me que usasse 
da minha influência, pois acha que você é o tipo ideal para dar uma lição ao filho, seu domador de feras!
- Está irritada?
- Estou. Só começo a ficar bem-disposta depois do meio-dia e ainda faltam as tais duas circunferências para o meio-dia!
Ri-me.
- Nada feito, Kathy. A resposta é NÃO. Não está em causa a sua influência, mas a minha resposta é NÃO. O Mason que compre um cavalo-marinho e que meta o degenerado do filho 
na ordem. Não me intrometo na vida do próximo, quando o próximo não se intromete na minha vida. Compreende?
- Compreendo... A que é que você chama intromissão na vida do próximo? O que significa para si a vinda de alguém aqui a casa para lhe bater?
- Isso não significa, exactamente, intromissão na vida alheia; significa um aviso para que não me intrometa na vida alheia. Os tipos bateram-me porque eu contribuí para que 
o fizessem. Se tivesse respondido às perguntas que me dirigiram
30
e, sobretudo, se não tivesse magoado seriamente um deles, o aviso teria ficado simplesmente traduzido em palavras. Na minha profissão está-se sujeito a avisar e a ser avisado.
- Você é o mais adorável casmurro que conheço; para mal dos meus pecados... Já tinha posto o Mason à vontade com respeito à sua decisão; não lhe derramarei por cima nenhum 
balde de água fria... vou andando, e seja decente; não torne a falar em mim aos seus Leitores, nem lhes mande convites para um casamento imaginário de conto de fadas... Adeuzinho. 
Passe uma vista de olhos pelas suas despesas e convença-se de que pode gastar menos temperos e comer ovos mais saborosos.
Voltou-me as costas e dirigiu-se para o hall.
- Oiça, Kathy...
A sua resposta foi traduzida por um bater violento da porta da rua.
Edward trouxe-me o café. Vinha com a máscara do Frankenstein afivelada.
- Há alguma novidade, Ed? - inquiri.
Rodou sobre os calcanhares e saiu da sala de jantar com os sapatos a rangerem impertinentemente.
Bebi o café de um só trago e achei, decididamente, que aquele era um dos meus dias não...
Os tipos cometeram um grande erro; cometeram o pior erro que podiam ter cometido. O caso de Ricky Mason deixava de ser um caso de intromissão na vida alheia e passava a ser 
um caso para eu resolver com os punhos, com a minha arma ou com ambas as coisas.
Quinze minutos depois de Kathy sair, a campainha da porta soou três vezes. Ouvi Edward abrir e, depois, senti um som abafado, como se um fardo pesado tivesse caído sobre o 
tapete do hall.
A primeira coisa que vi foi uma palidez mortal estampada no rosto de Edward. Depois notei que ele abria a boca, mas que não conseguia articular palavra ou deixar escapar um 
único
31
som que não fosse o da sua respiração ofegante, como se tivesse acabado de atingir a meta depois de uma corrida vertiginosa.
Mas a explicação de todas as suas reacções estava ali, apenas à curta distância de três passos: Kathy.
Aparentemente, o seu corpo não fora atingido, mas o rosto não era o dela; era como se lhe tivessem colocado entre os ombros uma cabeça que tivesse sido jogada dezenas de vezes 
contra uma parede.
Já não era só Edward quem apanhava por tabela... A nossa história - a minha e a de Kathy - estava a ser conhecida de muita gente e os tais escroques com quem lido dia e noite, 
noite e dia, já não se contentavam somente comigo.
A agressão tinha sido praticada com limpeza, por perito ou peritos. Não havia vestígios de alguém suspeito, na escada, no átrio, ou na própria Eaton Square, onde a vida decorria 
normalmente. Eles tinham batido duro, demasiado duro mesmo, e tinham encostado Kathy à porta do meu andar. Depois, quando saíram, tinham-se limitado a tocar no botão da campainha 
da porta da rua.
Deixei Kathy entregue aos cuidados do meu médico e meti a minha arma número dois no bolso de Edward.
- Dispare, e faça-o sem dó nem piedade, se algum estranho tentar entrar aqui na minha ausência - disse a Edward antes de sair.
TRÊS
O amargo do fel é em tudo o que há de amargo, o pior; sob o aspecto moral é o caminho aberto para o ódio. Mas o ódio que sinto não é, propriamente, pecaminoso; é um ódio que 
desperta em mim o desejo de fazer justiça, um desejo desesperado de pôr em prática "com ferro matas, com ferro morres".
Desde o momento em que vi a transformação operada no
32
rosto de Kathy, feita pelas mãos de meia dúzia de tipos escolhidos a dedo na selva humana, o meu objectivo passou a ser um único: fazer a vontade a um fraco chamado Philip 
Mason, dar uma lição completa - desde o A até ao Z - a um degenerado, a Ricky Mason e, finalmente, satisfazer a minha curiosidade com respeito a uns rapazes que não desejavam 
que me intrometesse naquele assunto e que andavam a dar largas a toda a selvajaria acumulada num antro escuro que, nos outros, não neles, se chama alma.
Foi com esse objectivo, bem enraizado no espírito, que conduzi o carro até ao escritório de Philip Mason.
Marsha Miles recebeu-me sorridente, mas compreendeu depressa que eu não tinha vontade alguma de rir e disse-me que Mr. Mason não devia tardar. Acrescentou que, apesar de ser 
o gerente, Mr. Mason era uma pessoa metódica e pontual, que entrava, invariavelmente, entre as 11 e as 11.15, todas as manhãs.
Efectivamente, Philip Mason estendeu-me a mão e dedicou-me um amável sorriso antes das 11.15 daquela manhã.
- Não tenho palavras para lhe traduzir o meu reconhecimento por ter vindo, nem sei como agradecer a Miss Oughton o que ela conseguiu de si - disse ele.
Falava como se já lhe tivesse dito que ia fazer de ama do filho e como se não tencionasse dar a este, talvez, a maior sova dos seus dias de vida. Mais uma vez, Mason mostrava-se 
um perfeito ledor do pensamento alheio.
- Resolvi, na verdade, aceder ao seu pedido. Farei uma tentativa - disse eu.
- Óptimo, óptimo. - O seu olhar passeou rapidamente pela sala de recepção. - Queira fazer o favor de me acompanhar. Falaremos mais à vontade no meu gabinete.
Acompanhei-o através de um largo corredor, bem atapetado, e ele abriu a porta que antecedia a do seu gabinete.
- Marsha - disse -, não recebo ninguém nem atendo qualquer telefonema, enquanto durar a minha conferência com Mr. Haskins.
- Perfeitamente, Mr. Mason.
33 maple
Em seguida, Mason abriu a porta do gabinete e ofereceu-me a dianteira. Depois indicou-me um maple confortável, situado em frente de uma ampla secretária, e disse:
- Esteja como em sua casa. Agradeço-lhe que me conceda um minuto para fazer o que faço, invariavelmente, todos os dias. - Sorriu, tirou o chapéu, o sobretudo e o cachecol 
e foi pendurá-los num armário embutido na parede. Depois puxou pelo relógio de bolso e confrontou-o com um relógio idêntico, que pendia do bico de uma águia dourada pousada 
numa coluna romana, em ferro, colocada sobre a secretária. Retirou este relógio do bico da águia e comentou, ao mesmo tempo que lhe dava corda: - Irmãos gémeos. - Sorriu. 
- O que pertenceu a meu pai - disse, colocando novamente o relógio no bico da águia - e o meu - completou, guardando o outro no bolso. Trabalham perfeitamente sincronizados.
Em seguida mudou a folha do bloco-calendário, verificou as anotações feitas para aquele dia, sentou-se e passou em revista a correspondência colocada sobre a pasta da secretária. 
Finalmente ligou o intercomunicador e disse:
- Pode vir buscar a correspondência, Marsha. Seguidamente, Marsha Miles entrou no gabinete, pegou no
volume de cartas e retirou-se.
- Queira desculpar-me - pediu-me Mason.
- Foi um minuto com "aspirações a hora" - comentei.
- Desculpe-me, mas o método é a base da vida... Devia ser a base da vida de todo o homem... Entremos no assunto desde já.
- Antes de entrarmos vamos sair.
- Como?! - Fitou-me com aquela expressão de quem duvida da sanidade mental do próximo. - Creio não o ter entendido...
- O senhor pediu-me para lhe conceder um minuto para fazer o que faz, invariavelmente, todos os dias. Muito bem; concedi-lhe cinco vezes mais do que o tempo requerido. O que 
venho aqui fazer é buscá-lo para me acompanhar; este será o primeiro passo a dar para entrarmos no assunto.
- Acredite que estou confundido consigo... mas acompanhá-lo-ei aonde desejar.
- Acho bem, Mason. Vamos entrar no assunto exactamente como melhor me agrada. E não tem necessidade de levar o seu Rolls, se não representar para si uma queda muito brusca 
sentar-se no meu M. G.
- Por amor de Deus!
- Óptimo. Então diga à sua secretária que vai ausentar-se, por uma hora ou duas.
Ligou o intercomunicador e fez a participação a Marsha. Depois voltou a dirigir-se ao armário, vestiu o sobretudo e pôs o cachecol e o chapéu.
- Estou às suas ordens - avisou-me. Saímos do edifício e metemo-nos no meu carro.
Alguns minutos mais tarde, estacionei o carro no espaço vazio, feito de "encomenda" para mim, em frente da minha casa.
I
O rosto de Philip Mason ficou da cor do cachecol que lhe envolvia o pescoço; devo acrescentar que o cachecol era amarelo terroso...
Kathy estava estendida no sofá, coberta por uma manta e profundamente adormecida. A melhor prova de que ela não parecia quem era está encerrada na pergunta que Mason fez:
- Quem é?... Espero não ter qualquer relação com esta senhora...
- Tem, Mason. Quis patentear-lhe o preço que Kathy pagou pelo facto de ter acedido ao seu pedido. Devo dizer-lhe que não gosto disto; devo mesmo dizer-lhe que isto era o pior 
que me podiam fazer. E esclareço-o de que vou entrar no seu assunto sem olhar para trás e de que vou ficar metido no mesmo até à ponta dos cabelos. Os autores desta agressão 
cometeram um grave erro, Mason. Se, antes de actuarem, tivessem procurado conhecer o resultado da minha entrevista com Kathy teriam conseguido os seus fins e teriam poupado 
o que eu não lhes pouparei - a cabeça. Sou capaz de me divertir a bater com
35 a cabeça deles numa parede. E depois chamem-me selvagem e metam-me no inferno! Hão-de passar muitos dias para Kathy voltar a ser o que era. Cada um dos escroques que lhe 
fez isto pagará na mesma moeda, nem que eu tenha que percorrer o Mundo de extremo a extremo para os descobrir! Só uma coisa me poderá deter: a Morte. Mas esgrimir com a Morte 
é o meu dia-a-dia.
- Não pode ser!... Não consigo descobrir que relação possa existir entre este acontecimento e o caso que lhe quero entregar... Não pense que isto é obra de Ricky! Ele é duro, 
mas...
- Não perca tempo com discursos, Mason. Se for o seu filho o autor desta obra requintada de malvadez, a lição que lhe darei curá-lo-á definitivamente. Pode contar desde já 
com um filho domado e obediente para o resto dos seus dias e principie a pensar em adquirir uma dúzia de brinquedos para o tipo se entreter enquanto estiver numa cadeira de 
rodas.
- Cale-se! Isto é de mais! - Deixou-se afundar num maple e tirou o cachecol bruscamente. - Tem alguma coisa que se beba?
- Oiça, Mason. Aqui em casa a única pessoa que goza do direito de falar alto e de mandar calar os outros sou eu - disse-Ihe, preparando-lhe um whisky. - Pus as minhas cartas 
na mesa, e o senhor vai sair daqui depois de pôr as suas, uma a uma, sem esconder os trunfos.
Bebeu três golos do líquido, pousou o copo na mesa, a seu lado, e acendeu um dos seus típicos charutos.
- Por que motivo há meia dúzia de tipos interessados em que não me meta no seu assunto? - inquiri.
- Não sei, já lhe disse... Não sei, posso garantir-lhe!...
- Admitamos que não está a mentir-me. Quem tem conhecimento do facto de o senhor me procurar para me entregar o caso de Ricky?
- Ninguém, já lho confessei.
- Já, mas isso não basta. Ponha o seu cérebro a trabalhar. Pense; o senhor falhou em qualquer ponto e não está a tentar descobrir onde foi.
- Cos diabos, já tentei descobrir e não consegui!...
- Pense. A cabeça não serve para outra coisa. Pelo menos na maioria dos chamados animais racionais.
- Como lhe disse, há anos que vivo desiludido com Ricky. Magda fez-nos muita falta... Magda era minha mulher. - Bebeu outro golo de whisky e chupou o charuto denotando nervosismo. 
- Tenho o maior interesse que seja Ricky o herdeiro de tudo aquilo que me pertence, o que há-de acontecer em circunstâncias normais, mas o meu filho está a dar-me uma prova 
muito fraca quanto à sua competência para dirigir a fábrica. Outro golo e outra fumaça de permeio. - Tentei, por mais de uma vez, falar ao coração de Ricky, mas creio que 
ele possui uma pedra de gelo onde todos nós temos o principal órgão vital... Nunca me deu ouvidos e respondeu-me que não lhe interessava a herança e a fábrica. Sofri um profundo 
abalo e principiei a admitir a única hipótese que me parecia plausível: Ricky teria de ser domado à força; Ricky necessitava de alguém com o pulso forte que o metesse na ordem 
e que lhe fizesse ver que estava a percorrer o caminho errado.
"Já conhecia o seu curriculum vztae, Haskins, mas li tudo aquilo que se escreveu acerca da sua última actuação, acerca do papel importante que você desempenhou no caso Kane. 
Resolvi, então, fazer-lhe uma proposta; você procuraria entrar em contacto com o meu filho, infiltrando-se, talvez, no número dos seus amigos, e entraria em acção quando muito 
bem lhe aprouvesse e como melhor entendesse. O fundamental, e o seu principal objectivo, seria provocar uma mudança radical no feitio de Ricky e afastá-lo do meio depravado 
que ele está a frequentar; da má companhia dos que são, na juventude dos nossos dias, inquietos insatisfeitos e selvagens.
- Uma linda história, Mason - interpus. - Encerre esse capítulo e abra o próximo; estou perfeitamente elucidado sobre as suas pretensões.
- Não há próximo capítulo...
- Há, sim. Há aquele que nos deve dizer onde foi que o senhor falhou. Tem que existir uma falha em qualquer lado; acho que os dois exemplos que estão na sua frente, Kathy 
e eu, devem bastar para lhe provar que existe a falha em questão.
37
- Como?! - disse, exasperado. - Não me parece...
- Não me satisfazem pareceres. Quero factos concretos, certezas absolutas. Por exemplo: o que disse o senhor a Marsha Miles, quando lhe ordenou que tentasse entrar em contacto 
comigo telefonicamente?
- Mas não lhe disse qualquer coisa de especial, caramba! Limitei-me a fornecer-lhe o seu nome e acrescentei que fizesse a ligação através do aparelho que está instalado no 
meu gabinete. Como sabe, tentámos contactá-lo diversas vezes durante o dia. Quando, finalmente, Marsha concluiu que devia ser o senhor quem estava a atender, passou-me o telefone 
e saiu do gabinete. No diálogo que travámos, como também não ignora, não se disse qualquer coisa que pudesse elucidar alguém sobre a minha pretensão.
Concordei com um aceno de cabeça. Intimamente, e admitindo que Mason não estava a ocultar-me nenhum pormenor, resolvi que seria o "degenerado" a pessoa indicada para colaborar 
comigo na descoberta da falha que tinha de existir, forçosamente, em qualquer lado.
- Preciso da fotografia do seu filho.
Mason retirou-a da carteira, desta vez com certa relutância, e estendeu-ma.
- Quero pedir-lhe... - principiou.
- Não tem que me fazer mais algum pedido - cortei. - A partir deste momento eu estou interessado no seu filho. Isto deve bastar-lhe, dado o grande interesse que manifestou 
em que me ocupasse do caso. - Olhei para o retrato e formulei o desejo de ver aquele rapaz na minha frente, em carne e osso e o mais rapidamente possível. - Pinte-me o cenário 
que serve de fundo a "isto".
- Não há muito que pintar - disse ele mostrando-se abalado e apreensivo. - Ricky foi sempre um rapaz metido consigo próprio, um rapaz, de certo modo, esquisito. Magda morreu 
quando ele tinha apenas oito anos e, desde essa idade até aos dezasseis ou dezoito, Ricky sofreu profundas transformações psicológicas. Por vezes mostrava-se alegre, comunicativo, 
talvez, até, irradiando cativante simpatia. Chegava a meter-se com
38
Sheila Clayton, nossa governanta de longa data, que sempre soube lidar com ele, imitando animais e falando pelo ventre ou coisa parecida... Outras vezes, Ricky não dirigia 
palavra a ninguém, nem à própria Mrs. Clayton.
"Ricky recebe chamadas telefónicas de raparigas e rapazes, a torto e a direito, e leva uma vida irregular; raros são os dias em que se deita quando os outros se deitam e se 
levanta quando os outros se levantam. - Fez uma pausa para ingerir outro golo de whisky e prosseguiu: - Ricky é uma espécie de meu braço direito na fábrica, mas não dedica 
ao trabalho o tempo que eu desejaria que dedicasse, em virtude da sua vida irregular. Tem, sem dúvida, habilidade para fiscalizar o rendimento dos nossos empregados, verifica 
e selecciona peças de fazenda e confecções de malha e tem um cuidado especial com o material que exportamos... Mas Ricky não dá o exemplo; se um dia aparece cedo na fábrica, 
durante os três dias seguintes não vai lá e, quando decide reaparecer, exige do pessoal, nas oito horas de trabalho, aquilo que devia ter sido feito durante o tempo em que 
esteve ausente.
- O modelo dos modelos - comentei. - Conhece alguém, nas relações do seu filho, que não queira que se intrometam no caminho dele?
- Conheço uma só pessoa...
- Quem?
- Ricky, ele próprio.
Acendi um cigarro e comecei a passear ao longo da sala. Kathy, sob o poder de um sedativo, dormia ainda profundamente. Por fim, parei de novo em frente de Mason.
- Talvez esteja aí a falha que procuramos - disse-lhe. Ricky. O próprio Ricky pode ter contratado uns amigos para me intimidarem.
- Mas, como descobriu ele as minhas intenções?!
- Não percamos tempo com divagações. Ricky esclarecer-me-á sobre esse ponto. - Peguei no chapéu de Mason e estendi-lho. - Não mexa mais no assunto e aguarde que eu volte a 
entrar em contacto consigo. Onde é o poiso normal do seu filho?
39
Mason levantou-se, enrolou o cachecol em volta do pescoço e hesitou antes de responder:
- Não sei bem, confesso...
- Onde é o poiso do seu filho? - repeti. Olhou-me bem nos olhos e articulou:
- Não vá ser demasiado duro, Haskins. Tenha cuidado; Ricky é um rapaz perigoso, que acompanha gente perigosa... Se o procurar no "Sloan", encontrá-lo-á. - Voltou-me as costas 
e dirigiu-se para o hall. - Lamento profundamente os acontecimentos que, com toda a franqueza, me confundem!
Há uma longa distância entre mim e Humphreys Oughton, o pai de Kathy; uma longa distância que duvido seja possível encurtar algum dia. Mas tive que o ouvir, dominando-me e 
sem protestar, porque a razão pesava do seu lado.
Não consegui interrogar Kathy, como pretendia, devido a ela estar ainda sob o poder de sedativos, e resolvi esperar um dia ou dois, na esperança de obter alguns dados sobre 
os seus agressores, que deviam ter sido os meus.
Deixei Kathy e Hampton Court, para conduzir de regresso a Londres sob chuva torrencial. Não me agradava completamente o caso que me tinham metido entre mãos; havia nele qualquer 
coisa estranha e desconexa. A ideia de que um pai me elegera domador do filho não me satisfazia em cheio. Qualquer coisa mais devia estar escondida atrás daquela história 
de choque psicológico entre os Masons, sénior e júnior...
QUATRO
O "Sloan" é o inferno na terra; é um antro acanhado cheio de fumo e de cheiro desagradável, com noventa por cento de frequência duvidosa sob diversos aspectos. Tem mesas com 
tampo de mármore ordinário, partido nos quatro lados e repleto de desenhos obscenos feitos a lápis e a tinta. As cadeiras são tão toscas e desconjuntadas como as mesas.
40
Ao fundo do antro e sob um lanço de escada três tipos tocam, respectivamente, trompete, bateria e guitarra eléctrica. Perto deste terceto existe um balcão com tampo de mármore 
idêntico ao das mesas, assente sobre barris dispostos em fila. É isto o "Sloan", um dos clubes espalhados pelo Mundo inteiro onde se reúne a juventude doentia.
Vi Ricky Mason pelas costas e apostei comigo mesmo que não me tinha enganado. Estava no meio de um grupo de rapazes e raparigas que pareciam adorá-lo como a um deus. Todos 
eles faziam uma algazarra infernal, digna do ambiente.
Ricky parecia uma aranha, gesticulando com os compridos braços e curvando as pernas, por vezes, enquanto falava.
A ideia surgiu-me quando vi o telefone em cima do balcão e a cabina pública situada num excelente ponto de observação.
Entrei na cabina e procurei na letra 5 da lista o nome "Sloan". Anotei o número mentalmente, meti uma moeda na ranhura e, antes de ligar, fixei atentamente o grupo que se 
mantinha ao balcão.
Estabeleci a ligação. O barman levantou o auscultador:
- "Sloan" - anunciou-me ele.
- O Nicky está aí? - perguntei.
- O Nicky?!
- Sim, o Nicky.
- Não há aqui nenhum Nicky...
- Então chama-me o tom e o "Gordo" - disse eu, sem mais preâmbulos, jogando a minha cartada.
- Como?
- Chama o tom e o "Gordo"...
- Calem-se, com mil raios! - disse o barman falando para fora do bucal. - Uma chamada para vocês dois - acrescentou apontando para dois dos do grupo.
Vi-os passarem para trás do balcão. O magro pegou no auscultador:
- Daqui tom. Quem fala?
- Olá, tom!
- Quem fala?
- Estás intrigado?
41
- Não me chateies... Quem fala daí?
- É o diabo, em carne e osso. Não faças essa cara de parvo.
- O quê?!
- Nem estejas a agarrar o braço do "Gordo".
- raios te partam). Como diabo sabes que estou a agarrar o braço...
Subitamente, tapou o bucal com a mão e inclinou-se para o "Gordo". Pouco depois, voltaram ambos a cabeça e olharam para a cabina. O "Gordo" saiu detrás do balcão e começou 
a caminhar na minha direcção. tom tornou a falar:
- Quem fala daí...?
- Não te faças mais parvo do que és. Acabas de cometer uma asneira; o teu amigo "Gordo" vai arrepender-se de vir aqui e tu podes ficar marcado. O cano da minha arma está voltado 
para ti; meto-te uma bala nos miolos, se largares esse telefone e saíres daí. Continua tal como estás e vê bem o que vai suceder ao monte de sebo que mandaste ter comigo...
O "Gordo" estava a dois passos da cabina. Coloquei-me a três quartos e simulei ignorá-lo. Contudo, vi-lhe a navalha aberta na mão. Tirei a minha .45 do coldre, sem que ele 
desse pelo gesto, e prossegui o diálogo:
- Ouve, tom. Constituis um alvo excelente. Não te mexas, se queres salvar a pele.
O "Gordo" estava a chegar nesse momento à cabina, sorrateiro como um felino. Dei um pontapé na porta e esta bateu-lhe em cheio na cara. A navalha caiu-lhe da mão e ele recuou 
um passo e fitou-me, espantado. Fiz-lhe sinal com a arma para que se aproximasse e mandei-o entreabrir a porta e ficar ali.
- Vês o resultado, tom? - perguntei para o bocal. - Não fizemos distúrbios, ninguém deu por anormalidades. O "Gordo" está aqui, em frente da minha arma, suando como um cavalo. 
Se "escorregares" faço-o cavar a própria sepultura. Vais passar o telefone ao Ricky e vens ter comigo. Entendido?
Após alguns segundos ouvi:
- Está?... Fala Ricky.
tom e o "Gordo" já se encontravam juntos novamente;
42
ambos agarrados à porta da cabina, com toda a sua atenção concentrada na arma que lhes apontava.
- Ouve, Ricky. Dá um salto até aqui. O tom e o outro já cá estão; não os vês?
- Não sei do que estás a falar. Vê mas é se vomitas o que queres, depressa, porque tenho mais que fazer.
- Está bem, Ricky. Olha para a cabina pública que fica quase em frente do teu nariz... Não vês o tom e o "Gordo"?
- Claro, estou a vê-los. O que é que os gajos estão aí a fazer?
- Estou a contar-lhes uma história que também te deve interessar. É uma história sobre aquela garota que vocês agrediram. Tenho uma informação gratuita para lhes passar; dá 
um salto até aqui, mas fá-lo descontraído. Não quero mais ninguém metido no assunto.
- Está bem. Eu vou aí.
Desliguei e disse para os dois que se encontravam na minha frente:
- Cubram-me. Quando o Ricky chegar afastem-se para os lados, para que o tipo fique no meio. Não quero graças e aviso-os de que estou mesmo disposto a premir o gatilho.
com andar gingão, Ricky Mason aproximava-se. Contudo, a uns quatro metros da cabina estacou. Eu disse aos outros por entre dentes:
- Dêem uma gargalhada, como se lhes estivesse a fazer cócegas debaixo dos braços.
Deram a gargalhada e, nesse momento, Ricky avançou resolutamente em direcção à cabina.
tom e o "Gordo" afastaram-se e, entre eles, surgiu o original que eu vira retratado, a boca aberta e descaída para um lado, os olhos encovados, brilhantes e espantados.
- O concílio dos deuses - disse eu notando que a vida do "Sloan" continuava a decorrer normalmente; ninguém se estava a incomodar com o que se desenrolava ali. - Vamos sair 
todos em fila indiana, por esta ordem: "Gordo", tom, Ricky e eu. Quando chegarmos lá fora aproximem-se do M. G. preto que se encontra a alguns metros da entrada, para o vosso 
lado direito.
Não houve hesitações. Quando chegámos ao carro mandei
43
Ricky para o volante e disse aos outros dois que se sentassem ao seu lado. Por fim, entrei para o banco de trás mantendo a arma apontada às costas deles.
- Pára em frente da minha casa, Ricky. Deves saber muito bem onde é. Devo dizer-te que não te preocupes, caso te queiras suicidar; já tenho o testamento feito.
O feitiço tinha-se voltado contra o feiticeiro. Pela primeira vez, na sua história, Edward teve o prazer de ver na frente homens que o tinham agredido e, pela primeira vez 
também, teve oportunidade de mostrar o seu valor e ganhar um pouco de confiança em si próprio.
Mandei-o buscar os dois pares de algemas que fazem parte integrante do meu museu criminal e disse aos três rocks que se voltassem para a parede. Depois dirigi-me a determinado 
móvel da sala e premi uma tecla do gravador.
Quando Edward reapareceu na sala chamei Ricky em primeiro lugar e disse aos outros que se mantivessem onde estavam. Em seguida mandei Ed algemar Ricky. Depois, a operação 
foi repetida com o "Gordo". Finalmente disse a tom, que deixei com os pulsos livres, que se sentasse à minha frente.
- Vamos principiar por ti. Sei que tanto tu como o "Gordo" fizeram parte do grupo que me agrediu e que agrediu Kathy Oughton. Não posso afirmar se Ricky também entrava, mas 
sei que havia um tipo chamado Nicky nesse mesmo grupo, um tipo que exalava hálito a alho. Quem é ele, tom?
Os seus olhos mortiços desviaram-se dos meus e foram pousar nos de Ricky, numa muda interrogação.
- Estás a pedir conselho ao chefe, hem? Volta para cá esse teu lindo rosto. - Disparei-lhe uma pancada seca com as costas da mão, que lhe acertou no nariz e o fez encarar-me 
de novo.
- Quem é Nicky?
De repente, tom começou-se a rir estupidamente; um riso que foi crescendo e que terminou numa sucessão de gargalhadas estridentes. Foi isso que o pôs fora de combate, interrompendo 
um interrogatório que poderia ter alcançado êxito. Atingi-o um
44
sem-número de vezes, até o deixar bem marcado e, por fim, considerei saldadas as nossas contas com ele, a minha e a de
Kathy.
tom caiu como um fardo pesado para o chão e aí ficou, inconsciente.
Seguiu-se o "Gordo". Quando ele se sentou na minha frente já tinha perdido as duas rosetas das maçãs do rosto; estava pálido e impressionado com o espectáculo que acabara 
de presenciar.
Mandei Edward tirar-lhe as algemas e mantive a arma apontada à sua cabeça. Não gosto de bater num tipo sem lhe conceder a possibilidade de se defender... Mas esse gesto, que 
considero, de certo modo, leal, tem as suas desvantagens; principalmente, quando ouvimos uma voz ordenar-nos;
- Larga a arma e não te mexas.
Larguei a .45 no momento exacto em que ouvi Ricky Mason proferir:
- bom trabalho, Nicky.
Ao mesmo tempo, Ricky deu um salto para a frente e abateu os pulsos, unidos pelas algemas, sobre o crânio de Edward.
Acto contínuo, e apanhando-me de surpresa, o "Gordo" levantou voo da cadeira, com um só impulso, e a sua cabeça atingiu-me de raspão no queixo. Foi como se tivessem disparado 
uma série de lâmpadas de magnésio em frente dos meus olhos.
Caí desamparadamente para trás, mas ainda consegui ouvir o "Gordo" apoiar:
- Belo golpe, Nicky!
A gargalhada alvar que ele deu a seguir esvaiu-se do meu cérebro, como tudo o mais, num ápice, e mergulhei na escuridão.
Não sabia quanto tempo se tinha passado, mas acordei ao som da campainha do telefone. Trim-trim.
45
Levantei-me a custo e, lentamente, procurei libertar-me da viga imaginária que pesava sobre mim.
Trim-trim.
Edward dormia como um justo sobre o tapete. Contornei o seu corpo e amparei-me à ombreira da porta que dá para o hall.
Trim-trim.
Dei com o pé num par de algemas e elas deslizaram sobre o sobrado produzindo um som metálico. Accionei o interruptor do hall e olhei para o telefone.
Trim-trim.
Dirigi-me ao aparelho, ziguezagueando como um bêbado, e levantei o auscultador. Ouvi então o característico zumbido do sinal de desligado, o que significava que alguém desistira 
da chamada. Podia ter poupado uma dúzia de passos!...
Quando, finalmente, olhei para o relógio, verifiquei que faltava pouco para a meia-noite; não se tinham passado mais do que dez minutos após a agressão e a fuga de Ricky e 
dos outros.
Abri a janela de par em par, para a noite fria. Lá em baixo, o meu carro continuava estacionado no mesmo local e, aparentemente, a rua estava deserta...
Foi então que vi Ricky e um dos do grupo; encontravam-se na esquina, para o meu lado esquerdo, sob a luz pálida do candeeiro. Contudo, era tarde de mais. Eles desapareceram 
um momento depois de os localizar; rápidos como ratos, para além da luz, perdendo-se no escuro.
46
DEZEMBRO
CINCO
Mrs. Clayton, governanta dos Masons, acordou um pouco mais tarde do que o costume, naquela manhã fria e cinzenta de
3 de Dezembro. Mrs. Clayton não tinha dúvidas de que o seu sono, normalmente leve, tinha sido pesado ao ponto de ela não ter acordado uma única vez durante a noite, como a 
maior parte das vezes acontecia.
Philip Mason já havia procedido à sua meticulosa toilette matinal e já tinha tomado o pequeno-almoço, quando Mrs. Clayton se levantou e, quando ela chegou ao sombrio átrio 
da casa, depois de descer vagarosamente a ampla escadaria de mármore, ouviu apenas o bater da porta da rua, um bater brusco e ruidoso, característico de Mason.
Mrs. Clayton entrou na sala e torceu o nariz quando deu pelo aroma do charuto e quando viu uma densa nuvem de fumo a pairar no espaço, de encontro à luz fraca que se coava 
através dos vidros e cortinas das janelas. "Estes malditos charutos!", pensou. "Estou farta deste cheiro..." Olhou para o relógio grande, suspenso da parede, e viu os dois 
pesos subidos até ao cimo. Eram 10.50. Tinha-se levantado demasiado tarde, era verdade. O "Minucioso", como ela alcunhava intimamente Mason, já tinha cumprido toda a sua rotina 
matinal: o pequeno-almoço de príncipe tomado na cama, o banho quente (a uma temperatura invariavelmente fixa e sempre a mesma), a corda dada ao
47 relógio da sala e o charuto fumado enquanto, bem acomodado no maple de orelhas, procedia à leitura do Times. Tudo feito com monotonia e precisão matemática...
Nesse momento a porta da entrada voltou a bater. A governanta olhou por cima do ombro para o átrio e viu Ricky dirigir-se para a escada. Ouviu-o subir, provocando um irritante 
clique-clique com os protectores dos calcanhares sobre a pedra dos degraus e, por fim, entrar no quarto e dar uma volta na fechadura da porta.
"Parece impossível", pensou Mrs. Clayton, "pai e filho diferem um do outro como o dia da noite!". Desfez a cova deixada no sofá por Mason, passando várias vezes a mão pelo 
linho estampado. "Ricky não se parece com o pai nem com a mãe; Ricky tem o demónio no corpo... Como aquele diabo mudou desde criança!" Mrs. Clayton olhou por um momento para 
o quadro que retratava Mrs. Mason, que se encontrava suspenso da parede, sobre o fogão de sala. "Ricky é mais parecido contigo, fisicamente, do que com o pai, Magda... Fazes 
muita falta ao teu filho. Tenho feito os impossíveis para desempenhar o teu lugar... mas ninguém pode substituir convenientemente uma mãe. A princípio, sim, Ricky respeitava-me, 
obedecia-me cegamente e... chegava a dispensar-me carinhos. Como tenho saudades daquele tempo em que ele brincava comigo, daqueles sustos que me pregava. Recordo-me perfeitamente 
de vê-lo entrar em casa fingindo-se aterrorizado, apontar para um quarto e dizer-me: Tia Sheila, está um homem escondido ali; eu vi-o pela janela. E, quando pouco crédula, 
ia verificar se Ricky tinha dito a verdade, o diabo do rapaz falava para dentro, ou coisa que o valha, e eu ouvia, terrivelmente assustada, uma voz estranha... À noite, Ricky 
costumava pedir-me para lhe contar histórias; é curioso, Magda, ele delirava sempre com o papel desempenhado pelas personagens más. Levantava-se, a sonhar (muitas vezes o 
fez) e dava gritos a imitar os índios; falava e gesticulava seguindo muitas vezes a actuação das personagens das histórias que eu lhe lia... É isso mesmo, Magda. Já nessa 
altura Ricky revelava que um vírus lhe começava a minar a alma. De quem herdou ele todos os defeitos que hoje tem, meu Deus?!
Não foi de ti, nem do teu marido... Ricky é um insatisfeito, apesar de poder possuir este mundo e o outro. Por que motivo se modificou tanto aquele rapaz?" Mrs. Clayton sacudiu 
um pouco de cinza que se encontrava sobre a pedra do fogão. "Philip anda constantemente a deixar cair a cinza daqueles monstruosos charutos por todos os cantos da casa... 
Mas, espera, se ele a deixou cair aqui foi, certamente, porque esteve a olhar para ti. Philip sentirá eternamente a tua falta; aliás, todos nós a sentimos... Não sei se poderei 
incluir Ricky..." Mrs. Clayton passou o lenço pelos olhos humedecidos. "Por que estarei hoje cheia de recordações do passado, Magda? Lembro-me perfeitamente das tuas palavras, 
das tuas últimas palavras, ditas poucas horas antes de nos deixares: Não abandones o meu filho, Sheila! Guia-o na vida e nunca permitas que ele siga um mau caminho. Promete-mo, 
Sheila! Prometi-te que o faria e creio que nunca faltei à promessa... Será que estou agora a faltar...? Mas, Magda, tanto o teu marido como eu, já não temos mão em Ricky... 
Que hei-de fazer, meu Deus, se sei que ele se está a enterrar no lodo lentamente?!..."
Mrs. Clayton aproximou-se das janelas, correu as cortinas e abriu as vidraças de par em par. Gostava do ar fresco, mesmo que ele estivesse carregado de humidade, como naquela 
manhã fria e cinzenta dos princípios de Dezembro.
Eram 11.25.
SEIS
Às 11.25 daquela mesma manhã fria e cinzenta de 3 de Dezembro, Marsha Miles ouviu pelo intercomunicador a rotineira ordem de Philip Mason:
- Pode vir buscar a correspondência, Marsha.
Marsha levantou-se, contornou a secretária e, antes de sair do seu gabinete, disse à desenhadora de modelos:
- Espere um pouco, Maggie.
Bateu à porta do gabinete de Mason, mas, como este não
49
lhe respondesse, entreabriu a porta e espreitou. Como viu luz no quarto de banho privativo do patrão decidiu entrar, retirou toda a correspondência que se encontrava sobre 
a secretária e ia voltar-se para sair, quando ouviu:
- Marsha?
- Sim, sou eu, Mr. Mason - respondeu em voz alta, para que Mason a ouvisse.
- Peça uma ligação para minha casa. Assim que a atenderem, chame Mrs. Clayton e diga-lhe que já lhe vou falar.
- Muito bem, Mr. Mason.
Depois de obtida a ligação, Marsha pousou o auscultador sobre o tampo da secretária e saiu do gabinete.
- Sim, Philip? - disse Mrs. Clayton para o bocal, depois de um momento de espera.
- Não vou almoçar porque tenho um assunto importante a tratar, Sheila.
- Muito bem, Philip... Arthur pergunta se você precisa que vá aí com o carro; está à espera de ordens, uma vez que você não se serviu do carro esta manhã...
- Diga-lhe que não necessito dos serviços dele. Mande-o estar aqui por volta das cinco horas.
- Muito bem, Philip. Dar-lhe-ei essa ordem. Ricky entrou há pouco... como já vai sendo um hábito. Hoje é um dos seus dias não aí no escritório; não conte com ele...
- Não contar com ele também se está a tornar um hábito; infelizmente, Sheila... Até logo.
Mrs. Clayton pousou o auscultador no descanso, mas fê-lo apreensiva. Era raro Mason quebrar os seus hábitos, como raro era, também, que ele dispensasse os serviços do motorista. 
Só qualquer coisa muito importante, qualquer coisa que Mason quisesse conservar secreta, o faria proceder contra todos os seus princípios, contra princípios bem enraizados 
que a tinham levado a alcunhá-lo de "Minucioso".
50
SETE
Às 11.55 daquela mesma manhã levantei o auscultador ao terceiro toque da campainha. Reconheci a voz de Philip Mason no outro extremo da linha:
- Haskins?
- Sim, sou eu, Mason.
- Mudei de ideias. Tenho qualquer coisa mais a dizer-lhe acerca de Ricky. Ele não fez parte do grupo que o agrediu e que agrediu Miss Oughton.
- É só isso o que tem para me dizer...?
- Não, evidentemente que não... Há um tipo com o nome parecido com o do meu filho, um tal Nicky, metido no caso...
- Não me está a dar nenhuma novidade...
- Espere, Haskins. Pode encontrar-se comigo dentro de alguns minutos?
- Tem a Morte atrás de si?!
- Não faça perguntas disparatadas... Dentro de meia hora, está bem?
- Depende do local. Por que motivo não vem ter comigo aqui a casa?
- Não posso, nem me pergunte porquê neste momento... Sabe onde fica a minha residência?
- Não.
- Em Kew, apenas a dez quilómetros do centro de Londres. De carro, pôr-se-á lá em pouco tempo.
E ditou-me a morada, que anotei na agenda.
- Oiça - prosseguiu ele falando apressadamente. - Não quero que nos encontremos, propriamente, dentro de casa; isso não me conviria... Quando entrar o portão, volte à sua 
direita e percorra o jardim. Encontrará um lago rodeado por arvoredo, cem metros depois de passada a entrada. Estarei aí à sua espera.
- Acho que está a revestir esta entrevista de mistério a mais, Mason...
- Há alguém que... Subitamente, a ligação foi cortada.
51
Meti a minha arma no coldre e não perdi muito mais do que cinco minutos entre a interrupção da chamada recebida e a partida para Kew.
Às 12.40 atravessei o portão da propriedade de Philip Mason. O "palácio de oiro" do homem que fabricara uma fortuna fabricando tecidos de lã, ficava perdido lá ao fundo, à 
minha frente, a sua cor cinzenta confundindo-se com o céu daquela manhã. Voltei à direita e iniciei o trajecto até ao lago.
Às 12.42 ouvi distintamente os três tiros, separados entre si
por fracções de segundo.
Empunhei a arma e c;omecei a correr na direcção que Mason me indicara pelo telefone. Avistei o arvoredo de que ele me falara, mas avistei mais do que isso, depois de percorrida 
a distância que separava a entrada do lago. Vi o próprio lago e o suficiente para concluir que afinal, devia ter tido justificação o mistério de que Mason revestira o encontro 
comigo.
Senti folhas mortas e escorregadias sob os meus pés, no terreno que me levou até à margem do lago. A superfície da água, da cor do chumbo, estava coberta aqui e além, como 
o solo, por um manto de folhas desprendidas das árvores, que flutuavam ao sabor do vento deixand" atrás delas uma série de pequeníssimas ondulações.
Um chapéu preto desl?cava-se lentamente sobre a água, afastando-se da margem. ao fundo, o edifício sombrio mantinha-se silencioso; duas janelas encontravam-se abertas no.
rés-do-chão.
Philip Mason estava ;A frente a mim, a um passo apenas de distância. Tinha a cabeça e os ombros imersos na água e o resto do corpo e as pernas sobre o manto das folhas mortas.: 
A Morte sobre a Morte. O cachecol amarelo começava a desen- í rolar-se-lhe do pescoço, puas das balas que o tinham atingido haviam-lhe perfurado o frontal, sobre a arcada 
esquerda e o parietal do mesmo lado. Alguém acabava de o matar ali mesmo, mas esse assassino evaptrara-se como o éter. Quem quer que tivesse sido não se tinha dirigido para 
o edifício, que eu nunca
52
perdera de vista desde a minha entrada no jardim e, principalmente, desde que ouvira os três tiros.
O resultado da busca que passei pelo jardim foi nulo; um assassino fantasma liquidara Mason...
Resolvi, finalmente, dirigir-me ao edifício.
- Que deseja? - perguntou-me uma mulher de meia-idade, baixa, com o cabelo grisalho e óculos de aro fino e dourado.
Ela encontrava-se do lado de dentro, junto ao parapeito da janela, segurando a cortina com a mão. Mostrei-lhe o meu cartão de repórter e disse-lhe:
- Preciso de fazer uma chamada. Posso utilizar o seu telefone?
- Que disparate! Não há telefones públicos em Kew?
- Evidentemente que há, mas eu prefiro utilizar o seu.
- Como foi que entrou?... O portão não estava fechado?
- O portão estava aberto. Além disso, sou amigo de Mr. Mason.
- Amigo de Philip?!... Mas eu não o conheço!...
- Não é forçoso que a senhora conheça todos os amigos de Philip Mason, ou é?
- Claro que não.
- Deixe-me entrar, porque não tenho tempo a perder, Miss...
- Mrs. - emendou rapidamente. - Mrs. Clayton... Sou viúva.
- Muito bem, Mrs. Clayton. vou entrar e servir-me do seu telefone. - Saltei o parapeito da janela e ela recuou dois passos e abriu a boca para gritar, quando caí do lado de 
dentro. - Que é feito de Ricky?
Fechou a boca automaticamente e apontou o polegar para o tecto.
- Está a dormir - disse vagarosamente. - O que significa tudo isto?!
- Já vai ver, Mrs. Clayton. Onde fica o telefone?
53 Começando a convencer-se de que eu não entrara ali na intenção de a agredir, nem para roubar, respondeu-me:
- Está aqui - apontou, sem olhar, para uma mesa redonda situada ao lado de um maple, mas interrompeu-se quando olhou para lá. - Não, neste momento está ligado à tomada que 
se encontra no átrio... Venha comigo.
Segui-a, levantei o auscultador e marquei o número da Sco-
tland Yard.
- Há quanto tempo está Ricky a dormir?
- Desde as onze da manhã, mais ou menos. Ricky é o morcego da casa...
No outro extremo do fio anunciaram-me:
- Scotland Yard.
- Inspector Wells - pedi.
- Não se encontra neste momento.
- Serve o sargento de serviço na Secção de Homicídios disse eu e olhei imediatamente para a expressão de espanto que se estampara no rosto de Mrs. Clayton.
Quando a voz de Douglas Trent surgiu no aparelho, disse-Ihe o suficiente para ele partir com uma brigada para Kew, sem perda de tempo, e vi Mrs. Clayton sentar-se na cadeira 
situada ao lado da mesa do telefone.
Desliguei, ao mesmo tempo que Mrs. Clayton inquiria:
- Quem é o morto que se encontra junto ao lago?
- Philip Mason - respondi-lhe secamente sem desviar os
olhos dos dela.
Sheila Clayton empalideceu, mas dominou-se e perguntou-me a seguir:
- Quem foi que o matou?
- Eu não disse que ele tinha sido morto.
- Mas pediu uma ligação para a Secção de Homicídios... Não se pede uma ligação para lá para participar um caso de morte natural.
- Contra factos não há argumentos - concordei. - Uma vez que põe as coisas nesse pé, Mrs. Clayton, invertamos a ordem aos factores. Quem foi que o matou?
Teve um sorriso forçado e frio.
- Quem me garante que não foi o senhor..?
- Ninguém, de facto. Mas não acha que estaria a perder demasiado tempo, se tivesse sido eu? A estas horas podia estar a uns bons quilómetros de distância, em vez de estar 
aqui a exibir-me estupidamente...
Ouviu-se o motor de um carro lá fora. Pouco depois, uma chave foi introduzida na fechadura da porta da rua. Ficámos em silêncio e voltámo-nos para lá.
Uma rapariga alta e elegante entrou no átrio. Trazia vestida uma gabardina de nylon, castanha, e um lenço creme comjockeys estampados cobria-lhe a cabeça.
Sem ser bonita nem feia, do género simples, pelo menos aparentemente, era graciosa e interessante.
Pousou os seus olhos verdes em mim e, depois, olhou para Mrs. Clayton.
- O que aconteceu, tia Sheila? - perguntou principiando a despir a gabardina.
Sheila Clayton avançou para a rapariga, de braços abertos.
- Uma coisa horrível, Fran!... Aconteceu uma coisa...
- Por que motivo supõe que tenha acontecido qualquer coisa? - interpus dirigindo-me à rapariga.
Como se se tivesse abstraído momentaneamente da minha presença e retomasse consciência da mesma, Mrs. Clayton parou a meio do átrio, baixou os braços e disse:
- Este homem acaba de descobrir o teu pai, Fran...
- E o que tem isso?... Quem é este homem?
- Este homem tem um nome. Chama-se Haskins e o único objectivo da sua profissão é descobrir e contar a verdade, só a verdade e nada mais além da verdade, acerca de um acto 
repugnante que se denomina homicídio - esclareci-a.
- Homicídio?!... Que tem isso a ver com o meu pai, meu Deus...?!
Mrs. Clayton avançou resolutamente na direcção da rapariga, apertou-a contra si e explodiu:
- Este homem acaba de descobrir o corpo de teu pai, Fran. O teu pai está morto... Foi morto... - acrescentou.
55
A rapariga libertou-se do abraço, levantou os olhos para mim e abriu a boca. Depois deu um passo em frente, um só passo, e caiu.
Sheila Clayton debruçou-se sobre o corpo de Fran e pediu-me num tom de voz urgente:
- Ajude-me, por favor!...
Deixei Fran entregue a Mrs. Clayton, na sala, subi a escada e parei em frente da porta do quarto de Ricky.
Bati com os nós dos dedos, mas não obtive resposta.
Tornei a bater, desta vez mais forte e insistentemente. Não obtive resposta, de igual modo.
- Ouve, Ricky - disse em voz alta. - Tenho notícias para ti...
- Também eu... mas não são para ele. São para ti. Volta-te e começa a descer a escada.
Instintivamente, olhei à minha volta, mas não vi ninguém. Contudo, aquela voz, profunda e roufenha, que já me era familiar, pertencia ao fantasma a que chamavam Nicky.
Vi a mão e a arma surgirem detrás de uma coluna do hall do 2? piso da casa.
- Começa a descer, se queres salvar a pele. Dentro de cinco minutos Ricky e o seu quarto irão pelos ares. Mexe-te - orde-
nou voz.
- E se eu estiver disposto a ir pelos ares também...? - inquiri, pouco crédulo e voltando as costas à mão que segurava a arma.
- Não serei eu o obstáculo, mas antes de ires pelos ares passarei por cima do teu cadáver. Escolhe; tens meio minuto para o fazer.
Eu estava a ouvir, como se proviesse de muito mais longe do que da sala, no piso inferior, a voz de Mrs. Clayton, que tentava reanimar Fran. De qualquer modo, nenhuma delas 
poderia, aparentemente, dar uma solução ao caso. Lembrei-me da chamada que fizera para a Yard e daria uma fortuna se, ao atingir
56
os últimos degraus, Trent me aparecesse pela frente com mais dois "anjos-da-guarda".
Tinham-se escoado quinze dos trinta segundos. Faltava outro tanto para eu tomar uma decisão. Mas esta dependia de acreditar ou não no que o outro me dissera. Confesso que 
admiti a hipótese de ele estar na melhor das disposições de passar por cima do meu cadáver... Só não admiti a outra hipótese...
...E foi a primeira das duas hipóteses que me fez começar a descer lentamente.
- Quando chegares lá a baixo, entra na sala. Põe as mãos no ar, entretanto.
Obedeci-lhe.
Atingi o átrio e ouvi a voz de Mrs. Clayton:
- Fran, querida... Sentes-te melhor? Aquele homem foi falar com Ricky... Ah, ele vem aí...
Nesse mesmo momento a porta da sala bateu com força, atrás de mim, e a chave rodou na fechadura.
Decorreram dois, ou poucos minutos mais. Durante esse espaço de tempo uma barreira de silêncio ergueu-se entre mim, Fran e Sheila Clayton. A primeira começava a dar acordo 
de si e a segunda fixava-me com um misto de espanto e terror no olhar...
Foi então que ocorreu aquilo que eu não acreditava que acontecesse; aquilo em que não pensara nunca mais...
Seis... cinco... quatro... três... dois... um... ZERO!
A explosão foi idêntica à de uma bomba que tivesse arrasado um quarteirão inteiro; todo o edifício estremeceu, dos alicerces ao telhado.
Fui projectado a curta distância e ouvi os gritos de Fran e de Mrs. Clayton fundirem-se num só.
Um ruído ensurdecedor de vidros estilhaçados, de destroços espalhando-se por toda aparte e um intenso crepitar de madeira seguiram-se imediatamente à explosão.
57
Oito
Todo o 2º piso do bloco ocidental do edifício ficou destruído. A sala, fronteira entre aquele bloco e o central, escapou graças à sua situação... e talvez por eu
me encontrar lá dentro e para que a minha carreira não findasse tão dramaticamente!...
O incêndio que se seguiu à explosão só foi totalmente debelado cinco horas mais tarde.
E de longe, de uma centena de metros de distância, com a cabeça e os ombros mergulhados no lago e rodeado de folhas pálidas, mortas e desprendidas das árvores, o
cadáver de Philip Mason contemplava o esqueleto daquilo que fora o fruto de uma luta travada durante anos.
Os técnicos da polícia descobriram vários pedaços de ferro, entre eles alguns fragmentos que levavam a admitir a hipótese de terem sido colocadas no bloco ocidental
do edifício - no 2º piso - duas ou três bombas de relógio, perfeitamente sincronizadas entre si.
Por outro lado, provou-se que no chão do quarto de Ricky Mason, bem como no do seu quarto de banho privativo, fora espalhada grande quantidade de gasolina, o que
facilitou o incêndio que se seguiu à explosão e que destruiu, praticamente, todo
o andar.
Algures, um "fantasma" a que chamavam Nicky vagueava com mais dois trabalhos limpos no seu activo...
Ricky Mason tinha sido assassinado, mas o seu corpo não fora encontrado entre o que restava do incêndio, entre os montes de cinza e os destroços de pouco significado.
58
DEZEMBRO
NOVE
Wells telefonou-me ao princípio da noite. Há casos em que só colaboramos muito acidentalmente e, em especial, quando nenhum de nós tem outro meio a que recorrer.
Em geral, nunca é no início de uma investigação que exibimos mutuamente o nosso jogo, mas no caso de Philip Mason fizemo-lo, verdadeira excepção à regra!
Alguns minutos após o telefonema recebido travei o carro em frente da entrada da Yard. Wells entrou e sentou-se a meu lado. Tornei a ligar a ignição e partimos.
O nosso destino não era o de nenhum conto de fadas, porque o nosso destino era a morgue.
Quando Thomas Howard fala em reformar-se e abandonar a sua carreira de médico legista, apesar de metade da sua existência já pesar a favor da polícia, tanto Wells
como eu sabemos que ele tem um problema intrincado entre mãos... Mais exactamente: sabemos que ele tem um problema intrincado na mesa de autópsias.
- É indiscutível - disse Howard, de mau humor. - Ou eu estou demasiado velho, ou não compreendo este caso! Há qualquer coisa que não está bem - prosseguiu ele, deitando-me
um
59
olhar de esguelha. - Você, Haskins, declarou ter ouvido os tiros às 12.42. Por que razão esta minuciosidade? Sorri-lhe.
- Não creio que me seja muito difícil explicar-lhe. Mason telefonou-me para combinarmos um encontro; havia um tom urgente na sua voz. No entanto, não pensei na hipótese
de ele ter a vida em perigo.
"Cobri a distância até Kew em menos de meia hora, saí do carro, atravessei o portão da propriedade de Mason e pouco depois ouvi os tiros. O senhor pensa que exerço
outra profissão qualquer que não a de criminologista?
- Penso o quê?! - exclamou Howard tirando os óculos e principiando a desabotoar a bata. - bom, Haskins. Sei que você é um satírico de primeira grandeza e...
- ...Sabe mais do que isso - cortei. - Sabe que a sua pergunta não tem fundamento nem lógica, se me permite a observação. Qualquer polícia barato olha para o relógio,
se assiste à prática de um crime ou se, em vez disso, sob desconfiança da prática de um acto suspeito, ouve dispararem um tiro ou mais do que um tiro. Isto é inerente
ao indivíduo que lida com assuntos criminais.
- Ainda tenho idade de receber lições! - comentou Howard sorrindo. - É evidente que estou a par do que acaba de me dizer. Eu faria o mesmo num caso idêntico ao seu...
Mas as coisas não estão a jogar certas, com mil diabos! Não tenho a menor dúvida de que Mason foi estrangulado e até agora tudo me leva a admitir que foi essa a
causa da sua morte. Contudo, aqueles três tiros estão a pôr-me francamente embaraçado.
Wells retirou o cachimbo e a bolsa de tabaco do bolso. Começou a calcar o tabaco lentamente, no cachimbo, e colocou este na boca. Voltou a meter a mão na algibeira
e, finalmente, tirou daí uma carteira de fósforos. Acendeu o cachimbo e disse por entre uma nuvem de fumo:
- Teremos de admitir a hipótese de, depois de ter estrangulado a sua vítima, o assassino não ter ficado absolutamente convencido da consumação do crime. Por ignorância
ou, o que
60
me parece mais natural, por não lhe convir manter-se no local durante mais tempo resolveu disparar à queima-roupa...
- Isso liga - intervim. - Liga e harmoniza-se na perfeição comigo se o assassino não desconhecia o facto de me ir encontrar com Mason. De certos ângulos da zona
onde se encontra o lago, e por entre as árvores, pode avistar-se o portão. É natural que o criminoso me tenha visto; melhor, é provável que ele tenha ouvido a travagem
do meu carro. Não hesitou, então, em disparar os tiros (que eu ouvi pouco depois de atravessar o portão) e abandonou o local...
- Para onde? Levantou voo? - inquiriu Wells.
- Talvez seja uma hipótese a considerar - ironizei. Posso garantir-te que o tipo...
- Ou tipa - frisou Wells, que raramente empregava o calão.
- Ou isso - concordei. - Posso garantir-vos que não encontrei ninguém na zona do lago ou nos arredores deste, como posso afirmar-vos que esse mesmo assassino não
se dirigiu para o edifício, que não perdi de vista.
- Além de que ele não podia sair, rapidamente, pelo menos, da propriedade de Mason transpondo um muro de cerca de quatro metros de altura - argumentou Wells. - Portanto,
temos entre mãos o "caso do assassino do helicóptero"... Aproveita esta frase para o teu jornal!
- Obrigado. Já tomo nota dela. De quem foi que herdaste a parte humorista do teu eu?
Sorriu. Era normalmente o que fazia quando não possuía um número de dados suficientes para resolver um problema. Não tenho memória de o ver perder a calma em face
fosse do que fosse.
- No entanto, ao que suponho - prosseguiu -, o mesmo tipo, um homem de quem tu conheces apenas a voz, que liquidou Mason surpreendeu-te dentro do edifício, fechou-te
na sala, com Mrs. Clayton e Fran Mason, e fez voar toda a ala ocidental do
2º piso da casa, juntamente com um degenerado chamado Ricky. Depois disso, voltou a evaporar-se
como éter.
61
Pergunto-te: onde esteve ele escondido, enquanto observaste a zona do lago e os arredores deste?
- Pode ter subido para uma árvore - alvitrou Howard sorrindo.
- Você sabe que dois dos tiros foram disparados à queima-roupa, Howard - disse Wells.
- Sim - concordou o médico. - A uma distância de menos de um metro, de acordo com o que já verifiquei.
- Muito bem. As duas árvores mais próximas da margem do lago, do local onde foi encontrado o corpo, ficam, sensivelmente, a cinco metros. - Wells fez uma pausa muito
significativa e olhou para mim. - De acordo com o que declaraste, na ocasião em que ouviste os tiros começaste a correr em direcção ao lago; nesse momento encontravas-te
a cerca de trinta metros das árvores a que me referi. Portanto, trinta metros para ti, que venceste em terreno plano e em corrida; cinco metros para o assassino,
em circunstâncias idênticas às tuas, mais o obstáculo da subida a uma árvore a vencer. Creio que o criminoso estava em desvantagem por pesar contra ele a ascensão
à árvore. Achas possível que não o tivesses surpreendido?
Acendi um cigarro e revi mentalmente a cena da minha entrada na propriedade de Mason. Teria sido, na verdade, muito difícil não ter surpreendido o assassino. Não,
propriamente, impossível, mas quase impossível.
- Acho que o teria visto - disse, por fim. - Há mais qualquer coisa a meu favor e contra o criminoso, com vista à questão que me puseste. Evidentemente que se trata
de um pormenor com pouco significado, mas que tem algum significado: além de o indivíduo em causa ter de cobrir a distância mínima de cinco metros até à árvore mais
próxima e ter que efectuar uma subida, raramente fácil, eu iniciei a corrida até ao local logo que ouvi o primeiro tiro. Ele disparou mais duas balas; no espaço
de tempo que decorreu entre o primeiro e o último tiro encurtei a distância que me separava dele um número X de metros...
- Vocês tomaram a sério a minha observação! - exclamou Howard, pouco crente. - Eu não pensei...
- Por que não havemos de admitir a sua hipótese? -
62
declarou Wells. - Você sabe tão bem como qualquer simples mortal que um assassino, também como qualquer simples mortal, não se pode evaporar. Não discuto o aparecimento
dele na casa; pode ter usado diversos processos para lá entrar. Contudo deve tê-lo feito imediatamente a seguir à morte de Mason, porque teve de dispor de um espaço
de tempo suficiente para colocar as bombas onde muito bem entendeu e para matar ou, pelo menos, pôr Ricky Mason inconsciente. Estou certo de que Ricky não tomou
consciência da explosão.
"O que me intriga é o facto de o assassino ter desaparecido do local do primeiro crime sem deixar um rasto, um vestígio mínimo, e sem ter sido visto por Haskins.
A dedução de Wells era acertada; do ponto de vista lógico, Ricky não devia ter tomado consciência da operação levada a cabo pelo assassino, pois, nesse caso, teria
tentado qualquer espécie de contra-ofensiva para evitar a explosão ou, quanto mais não fosse, para se salvar.
Howard estendeu uma folha dactilografada a Wells, dizendo-lhe:
- Tem aqui os primeiros dados. Fornecer-lhe-ei um relatório completo dentro das próximas vinte e quatro horas.
Os primeiros dados de Howard sobre a autópsia eram lacónicos mas elucidativos até certo ponto;
Philip Mason foi estrangulado e atingido com três tiros; dois na cabeça, um no frontal - sobre a arcada esquerda - e outro no parietal esquerdo. O terceiro tiro atingiu-o 
na clavícula esquerda.
Não se chegou ainda a uma conclusão sobre a hora provável em que ocorreu a morte; no entanto, o rigore mortis parece estar na sua fase inicial, de acordo com a hora a que 
se deu o crime.
Uma carteira contendo uma considerável soma em libras e apontamentos dispersos em folhas de bloco-notas. Uma caneta e uma lapiseira, ambas "Parker". Uma agenda de capa de 
couro. Um pente. Um porta-moedas contendo uma pequena soma em
63
trocos. Um relógio de bolso, a trabalhar. Um lenço branco com as iniciais P. M. bordadas. Uma carteira de fósforos.
Tudo isto - que tinha sido encontrado nos bolsos de Mason - estava em frente dos meus olhos e sobre a secretária de Wells.
Por momentos, nenhum de nós falou; tanto ele como eu tentávamos descobrir entre aqueles objectos qualquer coisa que pudesse despertar interesse especial ou que tivesse importância 
para as investigações iniciadas sobre o crime. Por momentos, apenas o relógio de Mason, sobre o tampo da secretária, se ouviu no gabinete: tiquetaque, tiquetaque, tiquetaque. 
Depois, e bruscamente, a campainha do telefone retiniu. Wells atendeu, ouviu o que lhe disseram e, depois de desligar, disse-me:
- Harvey pede-me para comparecer no laboratório... Queres acompanhar-me? Creio que nos estamos a entender cedo de mais neste caso...
Olhei para o relógio de Mason: eram duas horas da madrugada... mas aceitei o convite.
- Talvez necessitemos um do outro mais cedo do que habitualmente... Vamos visitar esse espertalhão do Harvey - respondi-lhe.
Harvey, a quem eu devia excelente e desinteressada colaboração na parte final do caso de Vera Maudsley, encontrava-se inclinado sobre uma mesa de preparação, com os olhos 
postos no microscópio que tinha na frente. Levantou a cabeça por um momento, sorriu-nos e disse, dirigindo-se a Wells:
- Gostava que observasse esta "colheita", inspector. Levantou-se e cedeu o banco a Wells.
Durante alguns minutos Wells manteve toda a sua atenção convergindo na ocular do microscópio. Depois levantou-se e, quando Harvey se preparava para falar, fez-lhe
sinal para que se mantivesse calado. Seguidamente olhou para mim e indicou-me o aparelho:
- Vê se resolves esta charada - disse-me a sorrir. Sentei-me e iniciei a observação. O que vi, ocupando a metade superior do círculo focado, foi um feixe de filamentos negros, 
cujos calibres diferiam ligeiramente entre si. Na metade
64
inferior do círculo apareciam outros filamentos, estes dispostos numa rede de malha irregular: um fio cinzento-prateado, outro verde-escuro e outro ainda, amarelo-dourado.
Acendi um cigarro e olhei para Harvey.
- Não sou forte em charadas - disse-lhe. - Espero ouvir o seu eloquente discurso.
Harvey pegou numa folha de papel e estendeu-a na nossa frente. Essa folha estava dactilografada nos seguintes termos:
RELATÓRIO DE EXAME MICROSCÓPICO
CASO - Philip Mason DATA - 4 de Dezembro de 1959
PERITO QUE EFECTUOU O EXAME - Stephen Harvey
RELATÓRIO:
Foram encontrados entre as unhas e os dedos e entre estes e as palmas das mãos do cadáver, que estavam fechadas, em abundância na mão direita e em muito pequena
quantidade na mão esquerda, alguns filamentos de um fio de lã desfeito e alguns filamentos de seda artificial de cor preta (estes foram encontrados somente na mão
direita).
Resultado do exame microscópico - Escala: 100 vezes a grandeza natural:
1. SEDA
Filamentos em feixe, negros e emaranhados, com calibres ligeiramente diferentes entre si.
2. LÃ
Filamentos dispostos em rede irregular, de cores diversas: verde-escuro, amarelo-dourado e cinzento-prateado.
Conclusão:
Os filamentos provenientes de um fio de lã desfeito não pertencem a qualquer confecção de fazenda mas a uma confecção de malha de lã: a curvatura dos filamentos e a sua disposição 
enredada provam a constituição original do fio -filamentos enrolados entre si. As quatro cores encontradas no exame demonstram que se trata de uma confecção de lã mesclada.
65
Quanto à presença dos filamentos de seda, juntamente com os de lã, não foi encontrada, até ao momento da elaboração do presente relatório, qualquer explicação aceitável que 
leve a um resultado positivo.
NOTA:
Posteriormente à elaboração de este relatório chegou a este laboratório, por intermédio do Sargento-Detective Douglas Trent, um conjunto de resíduos suspeitos encontrados 
na algibeira direita do casaco do cadáver. Depois de efectuado o exame microscópico de esses resíduos - na sua maior parte constituídos por cotão - notou-se a presença dos 
mesmos filamentos do fio de lã encontrados nos dedos do cadáver e verificou-se a ausência dos filamentos de seda. Nenhum dos filamentos analisados tem relação com o vestuário 
do cadáver.
O PERITO Stephen Harvey
Depois de concluirmos a leitura, Harvey entregou-nos o segundo relatório:
EXAME MICROSCÓPICO DE MANUSCRITOS
CASO - Philip Mason DATA-4 de Dezembro de 1959
PERITO QUE EFECTUOU O EXAME - Stephen Harvey
RELATÓRIO:
Foram comparados os manuscritos encontrados no fato do cadáver: várias notas contidas em folhas soltas de bloco e uma frase totalmente escrita em letra maiúscula no verso 
de um bilhete de cinema, que estava, amarrotado, no bolso esquerdo das calças.
Por existir concordância absoluta entre os manuscritos das folhas soltas de bloco - que, segundo se verificou em confronto com outros documentos, foram escritas pelo punho 
de Philip Mason - e por se notar discordância entre essas folhas e o
66
apontamento tomado no verso do bilhete de cinema, elaborou-se apresente relatório.
Resultado do exame microscópico - Escala: 100 vezes a grandeza natural:
1. EXAME DO MANUSCRITO DAS FOLHAS DE BLOCO (Traço A, por convenção)
a) Traço leve, pouco vincado, formando um segmento pouco cheio e esbatido.
b) É nitidamente visível a celulose do papel no decurso dos segmentos que formam as letras e palavras.
2. EXAME DO MANUSCRITO DO BILHETE DE CINEMA (Traço B, por convenção)
a) Traço forte e bem pronunciado, cheio, não esbatido, formando um segmento uniforme.
b) A celulose é dificilmente visível durante o decurso dos segmentos que formam as letras e palavras.
Conclusão:
Os traços A e B apresentam pronunciadas diferenças entre si; um e outro foram traçados com aparos diferentes, não pela mesma pessoa. O traço A denota um tipo de escrita com 
pronunciada pressão exercida sobre o aparo; o traço B denota o contrário, um tipo de escrita mais suave, com ligeira pressão exercida sobre o aparo.
Por uma das escritas ter sido traçada somente em maiúsculas, admitiu-se a hipótese de ter sido feita por Philip Mason, hipótese que este exame anulou.
Por outro lado, não é aceitável supor-se que Philip Mason tenha pretendido um disfarce da própria letra, dado que não existe a mínima característica comum entre os traços 
A e B, o que seria natural se se estivesse em face de uma falsificação, onde a perfeição nunca atinge o ponto de não permitir encontrar
67
um ou mais elementos característicos Idênticos àqueles que se notam na escrita normal do falsificador.
Por fim, Harvey exibiu o bilhete encontrado no fato de Mason. Numa letra maiúscula, que aparentava ter sido facilmente traçada, lia-se o seguinte:
SENTOU-SE UMA MULHER NA CADEIRA AO LADO DA DELE. MAIS TARDE, ELA POUSOU-LHE NO COLO QUALQUER COISA BRANCA; O QUE ME PARECEU SER UM PEQUENO SOBRESCRITO. CONTINUO A SEGUI-LO.
Wells pegou no bilhete e observou-o em detalhe. Depois, pousou-o na mesa de preparação, tirou a carteira do bolso, abriu-a e, voltando a segurar no pedaço de papel, preparou-se 
para o guardar. Segurei-lhe no braço.
- Onde está esse perfeito entendimento entre nós, cjue surgiu logo no início do caso? - perguntei-lhe.
- Não te compreendo - respondeu-me com a expressão inocente e ingénua de uma criança.
- Eu explico. - Tirei-lhe o bilhete da mão e agitei-lho diante do nariz. - Quero uma fotocópia disto, porque sou inspector honorís causa da Yard, meu velho. - Voltei-me para 
Harvey. - Requisite uma fotocópia em nome do inspector, Harvey.
Harvey mostrou-se embaraçado, olhou de soslaio para Wells e este, discretamente, deu o seu consentimento com um gesto de cabeça.
Harvey voltou-se e tomou o caminho da saída.
- Espere - disse-lhe Wells. - Qual é o seu palpite acerca de essa letra maiúscula? Foi traçada por um homem ou por uma mulher?
Harvey ponderou o assunto, por breves instantes, antes de responder:
- Precisamente pelo facto das frases estarem escritas em maiúsculas, não tenho qualquer palpite, inspector. Escrita em maiúsculas, a letra de um homem pode ser tomada pela 
de uma mulher, e vice-versa. Em face de um vulgar manuscrito existem,
68
no mínimo, oitenta por cento de probabilidades de se distinguir a letra de uma mulher da de um homem. Se aceita a minha sugestão, não ponha de lado a hipótese de um indivíduo 
ter procurado ocultar o seu sexo ao redigir a nota em questão.
- Evidentemente que aceito a sugestão. Essa hipótese será considerada...
69
70
DEZEMBRO
DEZ
Acordei depois de um pesadelo, com a sensação de ter a cabeça cheia de areia. Meti-me debaixo de um duche quase frio, o que produziu um efeito surpreendente. A areia
foi levada do meu cérebro com a rapidez com que o mar, na ressaca, leva tudo aquilo que apanhou pela frente.
No entanto, as minhas, muito minhas, ideias sobre o caso Mason mantiveram-se baralhadas como cartas por enaipar. Liguei o rádio e acertei com um bom programa de
música ligeira bem seleccionada e, de certo modo, tonificante. Contudo, "duche música ligeira" não conseguiram enaipar-me as ideias.
Edward colocou na minha frente os habituais ovos quentes. com gestos bem medidos, deitou sobre eles uma pitada de sal; depois encheu uma colher de chá com manteiga
e adicionou-a ao resto.
- O que é isso?!
- Manteiga - respondeu-me, todo ele ingenuidade.
- Até aí cheguei eu... Refiro-me à dose que você está a
por...
- Miss Oughton disse-me que esta dose é suficiente, sir.
- E a minha opinião, não conta...?
- Desculpe, sir...? - fingiu não ter compreendido.
- A minha opinião, Edward, não pesa?
- Certamente que sim, sir...
71
No entanto, rodou sobre os calcanhares com o aprumo e a rigidez de um guarda de Buckingham Palace e afastou-se.
"Seja feita a tua vontade... A tua e a dela", disse a mim próprio. Mas, e em boa verdade, talvez eu fosse um pouco exagerado; devo confessar que os ovos tinham o
tempero suficiente para os classificar de muito bons... Verifiquei-o pela segunda vez!
Estacionei o carro em frente dos escritórios de Philip Mason, quando o Big Ben batia as dez horas.
No 4º piso do edifício percorri o corredor que me levaria ao gabinete de Mason e ao de Marsha Miles. Quando cheguei à porta do gabinete desta, bati na almofada de
vidro martelado, sem obter resposta.
Entreabri a porta e vi que nem Marsha nem qualquer outra pessoa se encontravam lá dentro. Tão-pouco se via alguém naquela zona; ouvia apenas o martelar nas teclas
de mais de uma máquina de escrever, som que provinha de duas ou três portas mais além do local onde me encontrava.
Lancei a mão ao fecho da entrada da dependência de Mason e vi que ela, tal como a de Marsha, se encontrava sem ninguém. Entrei e fechei a porta atrás de mim.
Esteja como em sua casa. Agradeço-lhe que me conceda um minuto para fazer o que faço, invariavelmente, todos os dias...
Era a voz de Mason, mas agora ela não soava entre aquelas quatro paredes mas sim na minha mente enevoada e confundida...Há um tipo com o nome parecido com o do meu
filho, um talNicky, metido no caso...
Eu sei que há e lamento que não me tenhas fornecido pormenores acerca dele...
Pode encontrar-se comigo dentro de alguns minutos?
De onde fizeste esta chamada... Daqui? Preciso de saber de onde foi, Mason. Tenho necessidade de conhecer todos os passos que deste antes de seres morto.
Sobre a grande secretária de mogno queimado encontrava-se um volume de correspondência recebida, carimbada a vermelho, tendo a primeira carta a seguinte referência:
72
REFERÊNCIA WP24 DATA 31259
As referências, evidentemente, variavam de carta para carta. Marsha teria aberto a correspondência, tomara as notas necessárias, carimbara-a e colocara-a de novo
sobre a secretária.
Dezembro, 3; o último dia de vida de Mason. Ali estavam o relógio, gémeo daquele que ele usava no bolso, suspenso do bico da águia pousada na pequena coluna de mármore
- um relógio sem vida, parado nas 11.44; o bloco-calendário patenteando a folha do dia 3... A vida daquele gabinete interrompera-se naquela data, como se aquele
gabinete fosse o cão fiel que tivesse morrido após o dono... Fiel ao dono, como um cão, morre após o dono, como um cão.
- Posso ser-lhe útil? Possui livre-trânsito para entrar aqui...?!
A voz soou atrás de mim e havia nela doses iguais de bom timbre e mordacidade.
Voltei-me.
Marsha Miles segurava ainda o fecho da porta, que mantinha entreaberta, e olhava-me com o que se pode considerar uma expressão de absoluta indiferença.
- Entre. Se se mantiver nessa posição, com a porta entreaberta, corre o risco de apanhar uma pneumonia.
Não se alterou um único dos seus traços fisionómicos, mas fechou a porta e encaminhou-se na minha direcção.
- Procura alguma coisa? - inquiriu-me com o olhar tão frio como a câmara de congelação de um frigorífico.
- Procurei-a a si. Como não a encontrei no seu lugar, resolvi ver se você estaria por aqui. Uma corrente de ar empurrou-me e fechou a porta sobre mim.
- Já me tinha constado que o senhor tem muito espírito... mas hoje não estou com disposição para ouvir anedotas.
Tirei o maço de cigarros do bolso e estendi-lho.
73
- Não sou cem por cento moderna - disse-me recusando a oferta.
Acendi um cigarro e apontei para a secretária.
- Não é aqui que reside o meu principal objectivo; não vim ler o que está escrito naquelas cartas.
- Aconselhava-lhe antes a literatura de cordel. Há poucos personagens e muito pouca acção naquela literatura...
- Não estou com disposição para ouvir anedotas - retribuí-lhe. - Estou apenas interessado em que me responda a duas ou três perguntas e que me apresente à vossa telefonista.
- Se lhe souber responder, responder-lhe-ei às duas ou três perguntas. Quanto à nossa telefonista, devo dizer-lhe que é casada e mãe de seis filhos...
- Estimo imenso saber que ela se pode incluir no número dos contribuintes para o nobre fim da propagação da espécie, mas não faço parte da organização do recenseamento populacional, 
nem sou membro de nenhum sindicato de protecção de crianças.
- Julguei que fazia parte de qualquer dessas organizações
- troçou, continuando a não alterar a sua expressão de indiferença. - Comece pelo princípio, então.
- A que horas entrou ontem aqui o seu patrão?
- Já disse isso a um polícia que cá esteve.
- Suponha que eu sou esse polícia e que perdi a memória.
- Mr. Mason entrou aqui à hora habitual.
- Achou-o diferente do normal?
- Não.
- Não o achou mais preocupado do que habitualmente?
- Nem mais nem menos... Nem sequer achei que ele estivesse como habitualmente. - Sorriu pela primeira vez.
Sacudi a cinza do cigarro e olhei-a bem nos olhos.
- Se não lhe der grande incómodo, traduza o que acabou de me dizer.
- Traduzir?!... Creio que lhe falei em bom inglês. Não cheguei a pôr a vista em cima de Mr. Mason, se é a isto que se chama tradução do que acabei de lhe dizer.
Mr. Mason entrou e viu,
74 mo de costume, a correspondência que eu lhe tinha posto em cima da secretária, ligou o intercomunicador e deu-me ordem ara a carimbar. Quando aqui entrei ele estava
ali - apontou para a porta do quarto de banho privativo - e disse-me, lá de dentro, que ligasse para a residência dele e que chamasse Mrs. Clayton ao telefone. Cumpri
a ordem e retirei-me. Quando voltei aqui, com a correspondência carimbada referente a assuntos pendentes, já não o encontrei.
- Não sabe se ele utilizou este telefone para fazer qualquer outra chamada, além dessa a que se referiu?
- Não sei... Começo a ver agora qual é o seu interesse em falar com a telefonista.
Lançou mão do auscultador e ia levantá-lo, quando lhe segurei no braço.
- Prefiro falar pessoalmente à telefonista - esclareci-a.
- Obrigada pela demonstração de confiança!
- Quando investigo um homicídio não confio em ninguém. Por vezes, nem em mim próprio; posso estar induzido em erro ao sentir inclinação para a direita ou para a esquerda.
- Muito bem - disse ela categoricamente pondo fim à minha explicação. - Quer acompanhar-me?
A telefonista do "Philip Mason Co." chamava-se Anne Gruber e aparentava quarenta anos bem vividos, com uma alimentação excessiva em gorduras. Tinha pouco mais do que metro 
e meio de altura e pesava, pelo menos, oitenta quilos. Devia sofrer de hipertensão ou estar a caminho disso.
- Mr. Haskins, do Times, Mrs. Gruber - disse Marsha fazendo as apresentações.
- Muito gosto - declarou Mrs. Gruber e, como entrasse uma chamada numa linha do P. B. X. voltou-se, accionou uma cavilha e anunciou: - "Philip Mason Co."... Sim... Um momento, 
por favor. - Accionou segunda cavilha e disse: - Mr. Grant?... Está na linha Mr. Stuart, de "Durban Company". Finalmente voltou para mim o seu rosto redondo e rosado.
- Estou às vossas ordens...
- Se não houver qualquer impedimento, pode dizer-me que chamadas efectuou, anteontem, Mr. Mason, enquanto aqui esteve? - perguntei-lhe.
Os olhos vivos de Mrs. Gruber saltaram de mim para Marsha, como se ela quisesse obter o consentimento da outra para me prestar a informação requerida.
Não olhei a tempo para Marsha para notar, mais do que parcialmente, o sinal que ela fez à telefonista. Todavia, Mrs. Gruber declarou-me:
- Mr. Mason não me pediu anteontem qualquer chamada.
- Mas utilizou o telefone pelo menos uma vez - lembrei-Ihe.
- Sim, mas quem pediu a chamada foi Marsha.
- Ele não recebeu nenhum telefonema, no entanto?
- Também não.
Agradeci a Marsha e a Mrs. Gruber. Despedi-me de ambas, percorri o corredor até à extremidade oposta e entrei no ascensor.
O porteiro do "Philip Mason Co." sorriu-me, quando lhe ofereci um cigarro.
- Não tenho licença para fumar em serviço, senhor - disse-me delicadamente.
Exibi-lhe o meu cartão e acrescentei:
- Estou a colher elementos para uma reportagem sobre o caso de Mr. Mason.
- Nunca tive o prazer de ver o meu nome no jornal...
- Não será muito difícil vê-lo, se você estiver na disposição de responder a algumas perguntas.
- Estou às suas ordens, senhor...
- A que horas entrou anteontem Mr. Mason?
- À hora habitual, pouco depois das onze.
- E a que horas saiu?
- Perto do meio-dia.
- Como foi que você fixou as horas com essa exactidão? ; Sorriu-me novamente. :
76
- Não tenho licença para fumar em serviço... mas, às vezes, esqueço-me do regulamento. - Abriu uma das gavetas da sua pequena secretária e apontou para um cinzeiro, onde se 
podiam ver algumas pontas de cigarro. - Fumei um cigarro perto da hora da entrada do patrão e tive que o apagar quase inteiro, pois Mr. Mason apareceu inesperadamente na entrada. 
Sabia que ele devia estar a chegar (já tinha consultado o meu relógio) mas esperava ver o carro do patrão estacionar em frente da porta, como era costume. Penso que o patrão 
não notou o meu gesto precipitado...
- Mr. Mason não lhe fez qualquer observação?
- Não, senhor. Dirigiu-se ao ascensor privativo da gerência e subiu. No entanto, não chegou a estar no escritório mais do que meia hora; quando saiu, se não estou
enganado, faltavam dez minutos para o meio-dia. Olhei intencionalmente para o relógio; salvo raríssimas excepções, o patrão telefonava-me cerca da uma e meia para
mandar o carro esperá-lo. Desta vez não só não procedeu assim, como saiu mais cedo, tão apressadamente como tinha entrado.
Agradeci-lhe, dei-lhe uma pequena contribuição para a cinza do cinzeiro "secreto" e deixei finalmente o edifício.
Entrei na Scotland Yard a tempo de tomar conhecimento da última novidade, antes ainda de ela ser divulgada oficialmente.
Uma brigada de detectives fora incumbida da paciente tarefa de recolher cinza do que restava do incêndio, em Kew. Wells dera-lhes instruções especiais, no sentido
de que essa recolha fosse feita nos chamados locais mais prováveis depois de ter observado cuidadosamente uma planta dos aposentos onde tinha sido morto Ricky. Diversos
pacotes com cinza foram, posteriormente, levados ao laboratório da polícia, onde Harvey fez nova descoberta.
Somente um pacote, entre vinte, acusou a presença de tecido ósseo calcinado.
77
De novo, foi consultada a planta dos aposentos de Ricky Mason. De acordo com a ficha que acompanhava o pacote de cinza, Ricky tinha sido morto na cama, o que também
concordava com a declaração prestada por Mrs. Clayton acerca de ele ter entrado em casa perto das onze horas e de, nesse momento, se ter ido deitar, como fazia amiudadas
vezes nos últimos tempos.
Depois de conhecido o resultado da análise, Wells ordenou uma pesquisa mais pormenorizada ao local, na esperança de ser encontrado mais algum elemento, mas essa
pesquisa resultou infrutífera; a única prova de que Ricky Mason tinha sido totalmente consumido pelo fogo era constituída pelas suas cinzas. Além do mais, outras brigadas 
trabalharam no sentido de efectuar pesquisas de natureza diferente, sem terem conseguido qualquer resultado satisfatório. O incêndio destruíra totalmente tudo aquilo que, 
decerto, poderia fornecer uma pista, ou, pelo menos, alguns dados que pudessem conduzir a uma pista. No entanto, um grupo de peritos confirmou a presença de gasolina no local, 
do que já havia fortes suspeitas; a conclusão a tirar daí metia-se pelos olhos de qualquer parvo: o assassino pensara em tudo aquilo que pudesse facilitar e alimentar o incêndio 
- para tal espalhara gasolina nos aposentos de Ricky.
Tudo aquilo alimentava, por sua vez, a conclusão a que eu tinha chegado: se Ricky fizera parte do grupo de agressores, agora estava transformado em cinza e não tornaria a 
repetir a façanha...
- Mandei Harvey elaborar um relatório sobre a fazenda do vestuário de Mason e sobre, igualmente, o cachecol - anunciou-me Wells. - Na realidade, não existe a menor semelhança 
entre o tecido do fato e do cachecol e os fios de lã e seda que foram encontrados.
- Harvey já to tinha dito.
- É claro que sim... mas eu quis que se fizesse um novo exame. - Acendeu o velho cachimbo e pegou num volume de fichas que estava sobre a secretária, no cesto dos assuntos 
pendentes. - Pela descrição que nos fizeste não conhecemos
78
nenhum cadastrado com o nome próprio de tom, nem nenhum com a alcunha de "Gordo", que nos interessem. Mandei dois homens ao "Sloan", que interrogaram um barman e outros tipos. 
Nenhum deles disse conhecer tom e esse "Gordo"...
Sorri-lhe.
Havia, no "Sloan", pelo menos uma pessoa que me poderia dizer qualquer coisa sobre os dois, sobre tom e o "Gordo", mas o assunto era meu, para eu próprio resolver.
- Sabes que não podemos fazer nada, para já, quando não temos provas que nos garantam que um par de tipos nos está a mentir...
- Sei isso perfeitamente - tranquilizei-o. - Sobre o outro?
Wells segurou no monte de fichas, abriu-o em leque e estendeu-o na minha frente.
- Tens aí todos os cadastrados com o nome ou alcunha de Nicky. Perfazem cerca de centena e meia os que nos poderão interessar, porque um bom número deles está "à sombra" e 
outros tantos estão "aposentados"...
Pousei as fichas sobre a secretária, uma a uma, como se estivesse a distribuir cartas para um jogo; Nicky Marciano, Tony Nixon - o "Nicky", Nicky Vance - o "Nicky Matador", 
e um verdadeiro exército de outros da mesma escola. Observei uma porção de caras, mas não ouvi vozes; isso teria sido o ideal. Se os retratos falassem...
- Entrega-me meia dúzia destes tipos para eu tentar resolver o caso a meu modo.
- Escolhe-os e separa-os dos restantes. Porei uma brigada a trabalhar naqueles que "deitares fora"... Mas quero jogo limpo, compreendes?
Mostrei-lhe todos os meus dentes num largo sorriso.
- Jogo limpo - concordei -, com a vantagem de não pores homens a perder tempo com aqueles de que me irei encarregar.
Separei vinte e cinco fichas. Depois servi-me do telefone de Wells para pedir uma ligação para o jornal.
79
Quando Patrícia Arden me atendeu, disse-lhe que viesse ter connosco e que trouxesse um bloco de notas dos grandes. Porém, antes de desligar mandei-a consultar o
nosso "particularíssimo" ficheiro de cadastrados e verificar se existia um stock de Nickys. Poucos minutos depois, Pat comunicou-me que não, que não havia no nosso arquivo 
indivíduos com o nome próprio, apelido ou alcunha de Nicky.
- Se esse Nicky a que te referes tem cadastro e anda por aí, não tardaremos a deitar-lhe a mão. Pode ser uma questão de dias, uma ou duas semanas... - disse Wells.
- Pelo modus operandi penso que o tipo é um profissional e, geralmente, um profissional é um cadastrado. Entretanto, não estou a ver o móbil do crime...
- Dos crimes - rectificou Wells.
- Sim, dos crimes... Até encontrar Mason naquele estado, acreditava que qualquer golpe que fosse tentado ou executado contra ele (não admiti a hipótese de homicídio) pudesse 
partir do degenerado do filho. E, mesmo quando o vi morto, pensei em Ricky... Mas ao ouvir a voz roufenha do homem que é conhecido por Nicky Qualquer Coisa, ou vice-versa, 
mudei completamente de ideias e confesso-te que perdi o fio à meada. - Fiz uma pausa, para acender o cigarro, e prossegui: - Philip Mason pretende contratar-me para ama-seca 
do filho; não aceito o cargo. O caso que Mason me põe mostra-me com clareza que se trata de um problema de carácter particular e fora do âmbito criminal, até ao ponto em que 
me coloca ao corrente da história.
"Francamente, não me interesso pelo caso. Mas isto acontece até ao momento em que um grupo resolve agredir Kathy. Depois desse acto, tomo a iniciativa de me ocupar do problema, 
o que eu considerava intromissão na vida alheia, e disponho-me a descobrir e punir os agressores, a meter um degenerado na ordem e, finalmente, disponho-me a saber por que 
motivo há tanto interesse, da parte de Ricky, em que não aceite a missão de que o pai me quer incumbir, interesse esse que vai até ao ponto de me mandar espancar e não poupar 
os que acidental e indirectamente se meteram no caso.
80
"Apanho tom e o "Gordo" no "Sloan", mas não consigo apanhar o tipo que se chama Nicky. Em vez deste aparece-me Ricky, que tem o nome parecido com o outro. Levo os três a minha 
casa e inicio um interrogatório, que pretendo seja em forma... Mas um parceiro entra em cena e interrompe o espectáculo; reconheço na sua voz a do tal Nicky. Todavia, não 
tenho muito tempo para raciocinar, porque eles se encarregam de me adormecer rapidamente.
"Agora surge Mason, num telefonema urgente, marcando-me um encontro na sua propriedade, em Kew. Dou uma centena ou duas de passos, depois de atravessar o portão, e oiço os 
tiros... Já conheces os episódios seguintes - concluí, apagando o cigarro no cinzeiro.
- E que conclusão tiraste de tudo isso?
- Nenhuma, para te dizer a verdade. O caso apresenta-se demasiadamente confuso; os elementos que o compõem não apresentam qualquer ligação entre si... Penso que Mason possuía 
mais qualquer coisa contra o filho do que a simples perda de autoridade e desgosto por vê-lo seguir um mau caminho; penso que Mason descobriu um ou mais factores importantes 
relacionados com Ricky e que se intrometeu demasiado no assunto, a ponto de provocar a própria morte e a do filho.
- E qual era o teu papel no meio de tudo isto?
- Estou certo de que Mason aprofundou o meu curricalum vitae, no campo da investigação criminal, e que confiava em mim o suficiente para me contratar como detective particular 
e entregar-me o problema que o preocupava. Como estou certo também de que ele devia ter qualquer revelação importante a fazer-me na altura em que foi calado a tempo.
- Mandei um perito à fábrica de Mason, como deves calcular. Espero que ele encontre lá um fio de lã idêntico ao que examinámos ao microscópio. Acho que era este o primeiro 
passo a dar... Não concordas?
- Evidentemente, se bem que há mais fábricas de tecidos de lã na Grã-Bretanha e que, se aqueles filamentos pertenciam ao vestuário do assassino, não é forçoso que essa lã 
tenha sido confeccionada no "Philip Mason Co.".
81
- Claro que não... Mas se a vítima está ligada a tecidos de lã...
- ...O primeiro passo a dar foi o que deste, de acordo. Wells reacendeu o cachimbo e lançou uma baforada de
fumo para o tecto. Levantou-se, depois, e começou a passear de um lado para o outro, na minha frente.
Nesse momento, Patrícia entrou no gabinete, munida de um bloco de notas.
Wells começou a arrumar cuidadosamente todos os objectos de Mason numa pasta.
ONZE
A reconstituição do crime teve lugar às primeiras horas da tarde... e eu interpretei o meu próprio papel.
Três vezes foi representada a cena; três vezes parti, em corrida, do local mais ou menos exacto onde me encontrava quando ouvira os tiros e, finalmente, três vezes seguidas 
dei com um agente a iniciar a ascensão a uma árvore...
A hipótese de a cena real se ter desenrolado daquele modo estava a ser, praticamente, posta de lado, se bem que todos nós tivéssemos presente, na representação, o velho provérbio 
que diz "Homem prevenido vale por dois".
Na realidade, a única diferença que existia entre o imaginário e o real era o facto de eu partir em corrida, quando ouvia os tiros, na expectativa de ver um indivíduo a subir 
uma árvore. Isto tinha que ser tomado em consideração, porque, em boa verdade, nunca me passara pela cabeça encontrar um assassino a trepar para uma árvore, na ocasião em 
que surpreendi o cadáver de Mason! Portanto, aquela hipótese não foi desprezada sem algumas reservas.
Por outro lado, Trent sugeriu outra hipótese: a do assassino se ter limitado a ocultar-se atrás do tronco de uma das árvores e ter conseguido alcançar um local mais seguro, 
na propriedade, para se esconder até ao momento de aparecer no edifício e matar Ricky.
82 A sugestão de Trent não era desprovida de senso, mas a mi-
nha objecção tornou-a pouco aceitável: praticamente, logo que
vi o Corpo de Mason olhei em torno de mim e passei uma busca
aos arredores do lago; além de que o diâmetro dos troncos não
atingia a largura de um indivíduo de compleição normal...
A palidez de Fran Mason contrastava flagrantemente com a saia e casaco que vestia, sobretudo porque não tinha
ruge nem bâton. Fran estava sentada num maple, junto
do fogão de sala, com um Somerset Maugham entre mãos. No maple defronte do dela Mrs. Clayton, também vestida de preto, bordava um lenço ou qualquer coisa parecida
com um lenço.
Wells curvou-se ligeiramente e endereçou a ambas o melhor dos seus sorrisos.
- Lamento o sucedido, Miss Mason - disse ele. - Como lamento ter de proceder ao que me obriga a rotina policial, numa ocasião em que a devíamos deixar em paz.
- Não se preocupe, inspector - respondeu Fran inexpressivamente, pondo o livro de lado. - Estou preparada para a rotina policial. Depois do que aconteceu fiquei
a saber que tinha de os enfrentar, responder a interrogatórios...
- Ficámos ambas a saber isso - acrescentou Mrs. Clayton indicando-nos o sofá fronteiro ao fogão, para nos sentarmos.
Wells reacendeu o cachimbo, levantou-se e atirou o fósforo para o fogão. Depois consultou o relógio de pulso, olhou significativamente para mim e pousou, em seguida,
os olhos em Fran.
Uma das janelas da sala estava aberta de par em par e, precisamente nesse momento, ouviram-se ao longe três tiros, espaçados entre si por intervalos curtos.
Mrs. Clayton perguntou:
- Ainda continuam a reconstituir o crime?
- Porquê, Mrs. Clayton? - inquiriu Wells.
- Aqueles tiros...
- É a quarta vez que os oiço esta tarde - interpôs Fran. Wells sorriu.
- Não as incomodaremos por muito mais tempo - esclareceu. - Expeliu o fumo vagarosamente e prosseguiu: - Onde se encontrava,precisamente, entre as 12.30 e as 12.45 de anteontem, 
Mrs. Clayton?
- Na copa, ao fundo da casa.
- Posso ver a copa, Mrs. Clayton?
- Certamente - disse ela levantando-se. - Faça o favor de me acompanhar.
Wells seguiu-a, mas antes de sair da sala deitou-me outro olhar significativo.
Fran bateu um cigarro sobre a capa do livro que tinha no colo e acendeu-o com a mão ligeiramente trémula. Formou um O com os lábios e apagou o fósforo de um sopro. Nesse instante, 
o seu olhar cruzou-se com o meu. Mantendo-se inexpressiva, mas sem deixar de me fixar, disparou:
- O que pretendia o meu pai de si?
- Pensava formular-lhe a mesma pergunta, Miss Mason, porque ainda não cheguei a uma conclusão sobre isso.
- Por que motivo veio ter com o meu pai aqui?
- Porque ele mo pediu.
- E por que razão lho pediu?
- Não sei. Não foi certamente para assistir ao que, em parte, assisti...
Subitamente empertigou-se, atirou o cigarro para o fogão, num gesto brusco, e apontou o indicador na minha direcção, como o acusador em plena audiência no tribunal:
- Quero que você continue metido no caso... Quero que descubra o autor da morte do pai e de Ricky. E não se preocupe com despesas!
Sorri-lhe.
- Se eu tivesse menos vinte anos responder-lhe-ia "Sim, mamã", mas como não tenho essa idade respondo-lhe o seguinte: não recebo ordens suas, nem de ninguém que 
queira pôr os pés em cima de mim. Estarei metido no caso até ao ponto e altura que entender, quer você queira ou não...
Wells e Mrs. Clayton reapareceram na sala. Os olhos verdes
84 de Fran continuavam pousados nos meus, com o brilho intenso do fogo. Por escassos segundos, e na minha imaginação, a sua cabeça foi substituída pela de uma pantera
pronta a saltar sobre a presa.
O relógio da sala bateu compassadamente três badaladas.
- ...mas não chegou a ver Mr. Mason, quando ele saiu de casa? - perguntava Wells.
- Não, não cheguei. Descia do primeiro andar, quando Philip saía de casa; ouvi a sua maneira característica de bater com a porta - olhou de soslaio para Fran, talvez
esperando uma censura pelo comentário emitido. - Entrei aqui e vi que ele tinha procedido a todos os seus habituais movimentos antes de sair; a corda dada ao relógio...
- Mrs. Clayton interrompeu-se e olhou para o relógio grande. Automaticamente, todos nós lhe seguimos o olhar. - Alguém deu corda naquele relógio...
- Acha muito estranho que alguém o tenha feito, tia Sheila? - perguntou Fran, com ironia na voz. - Ou só a senhora gozava do direito de conhecer os hábitos do pai?!
Fui eu quem deu corda no relógio esta manhã... Creio que sou a actual dona desta casa...
- Certamente que és, querida... Philip já tinha fumado o charuto habitual, sentado naquele maple - prosseguiu Sheila Clayton apontando para o lugar que eu ocupava.
- Já tinha lido o Times, de ponta a ponta... Nessa altura ouvi a porta da rua abrir-se e olhei para o átrio - estendeu o indicador para o átrio -; Ricky tinha acabado
de chegar e subia a escada. Ouvi-o bater com a porta do quarto e, depois, fechá-la à chave.
- Ricky costumava fazê-lo, normalmente? - interpôs Wells.
- Sim... Fazia-o nestes últimos tempos - interveio Fran.
- Fazia-o desde que se deitava à hora em que os outros se levantavam. Ricky detestava que o fossem incomodar, nem queria que lhe servissem o pequeno-almoço. E, como...
- ...Como, a princípio, eu costumava mandar-lhe a refeição depois de o ouvir entrar - cortou Mrs. Clayton -, arranjou aquele processo para que não o maçassem até ao momento 
em que decidia levantar-se...
- Interrogámos o vosso motorista - disse Wells, mudando de assunto. - Segundo as declarações deste, Mr. Mason não se serviu do carro no dia em que foi morto. Era,
também, habitual este seu procedimento?
- Não era habitual, não - declarou Mrs. Clayton. - Não me lembro, mesmo, de Philip o fazer alguma vez...
- Creio que foi a primeira vez que Mr. Mason saiu daqui, para o escritório, sem chamar o motorista, segundo, pelo menos, a declaração prestada por este. Não fazem ideia do 
motivo que o levou a não utilizar o carro nessa manhã? - Wells abrangeu as duas com um só olhar.
- Confesso que não - disse Mrs. Clayton.
- Também não faço a menor ideia - declarou Fran. - De resto, saí cedo de casa...
- Como habitualmente, não, Miss Mason?
- Porquê?
- Creio que sou eu quem dirige o interrogatório, Miss Mason...
- Evidentemente que é, mas é proibido manifestarmos a nossa curiosidade?!
- Proibido, propriamente, não é... Que profissão exerce, Miss Mason?
- Estou licenciada em Ciências Físico-Químicas.
- Trabalha num departamento do Estado, no Departamento de Energia Nuclear?
Os olhos verdes de Fran voltaram a adquirir um brilho diferente do normal. Acendeu um cigarro, precipitadamente, e atirou ao chão o livro que tinha sobre o colo.
Wells inclinou-se, levantou-o e entregou-lho.
- Trabalha no Departamento...
- Se o senhor sabe que sim, por que mo pergunta? - atalhou ela com uma ponta de malícia na voz. - Se sabe perfeitamente que trabalho numa secção de investigação científica, 
por que mo pergunta?!
Wells transmitiu-lhe todo o seu cinismo num falso sorriso.
- Não sabia tanto - mentiu-lhe. - Muito obrigado pelo que acrescentou às informações que obtive até ao momento
86
actual. - Dirigiu-se à cadeira onde tinha pousado a pasta que trouxera, pegou nela e abriu-a. Vagarosamente, começou a tirar do fundo da pasta os objectos pertencentes a Mason. 
Não traria todos, evidentemente; os apontamentos manuscritos em folhas de bloco-notas, a agenda de capa de couro e o bilhete de cinema tinham ficado em poder da polícia. Colocou 
tudo o resto sobre a mesa situada em frente de Fran, afivelou uma máscara sorridente muito sua e apontou para o relógio de bolso. Também pode dar corda a este relógio, Miss 
Mason... e acertá-lo, é claro; parou às 10.20 da manhã de hoje. - Foi sacudir a cinza do cachimbo no fogão e voltou-se, sem fixar qualquer um de nós em especial. - Esse relógio 
tem corda para 48 horas, sensivelmente; Mr. Mason devia dar-lhe corda cerca das 10.00, pouco menos ou pouco mais - alvitrou.
- Está certo - declarou Mrs. Clayton. - Philip acertava sempre o relógio da sala pelo de bolso e dava corda a ambos na mesma ocasião... Sim, fazia isto por volta das dez horas 
de cada manhã.
- Quando o fez, na manhã de 3, não podia calcular que teria pouco mais de 2 horas de vida. Se o pressentisse, talvez tivesse atrasado ambos o número de horas suficiente para 
descobrir quem o iria esperar, com a Morte, na margem do lago. - Esta alegoria de Wells foi pronunciada pausadamente, enquanto os seus olhos observadores saltavam de Sheila 
Clayton para Fran e desta para a outra. Desafivelou finalmente a máscara sorridente que lhe era peculiar em certas ocasiões, guardou o cachimbo e dirigiu-se a Fran: - Quer 
ter a bondade de me acompanhar à Scotland Yard, Miss Mason?
- Isso significa uma ordem de prisão?
- De modo algum, Miss Mason! Pensei que me tinha explicado perfeitamente ao perguntar-lhe se queria ter a bondade de me acompanhar... O meu pedido requer simplesmente a sua 
colaboração, dentro das medidas do possível. Creio que, apesar de ser funcionária de um departamento oficial, a senhora dirige a secção de coloração, mais propriamente, a 
secção química da fábrica de seu pai...?
- Sim, de facto, sou eu quem dirige essa secção... Mas a
87
assistência que lhe presto é, de certo modo, pouca. Limito-rne a fiscalizar o trabalho dos químicos, em quem deposito toda a minha confiança. Não costumo ir à fábrica mais 
do que uma ou duas vezes por semana, o que é suficiente para...
- ...Fazer o favor de me prestar a sua colaboração - adicionou Wells.
Fran ergueu-se e disse, antes de se retirar da sala:
- vou arranjar-me. Um momento, por favor.
Wells inclinou a cabeça em sinal de assentimento e perguntou a Mrs. Clayton:
- Sabe da existência de algum inimigo na vida de Mr. Mason?
- Não me consta que exista algum, inspector. Philip foi sempre bondoso para o seu semelhante, sem atender à sua categoria ou posição social.
Fran Mason debruçou-se sobre o microscópio, regulou a ocular e iniciou a observação dos filamentos colocados, entre as duas lâminas de vidro, na platina1.
Meia hora mais cedo, enquanto a aguardávamos no carro da polícia, Wells confessara-me que Mrs. Clayton só muito dificilmente teria conseguido ouvir os tiros, encontrando-se
na copa. A combinação previamente estabelecida entre Wells e Trent fora cumprida a rigor: Trent disparara a primeira série de detonações enquanto nos encontrávamos
na sala e sabia que, dez minutos depois, teria de repetir os disparos. Portanto, Wells não teve mais do que conduzir o interrogatório como muito bem entendeu, cronometrado 
de forma a que Mrs. Clayton o levasse ao local onde ela própria se encontrava na altura em que Mason fora assassinado. Wells reteve Sheila Clayton na copa o tempo necessário 
para a realização integral da experiência; ele próprio confessou não ter ouvido os tiros. Contudo, tanto eu
1. Platina: placa metálica, quadrada ou circular, do microscópio, onde se fixam por meio de duas molas as lâminas de vidro com o material a observar.
88
comO Fran ouvimos distintamente a repetição da série. Entre a sala e a copa existia uma distância de 35 metros, percorridos através de um corredor largo que formava
dois ângulos rectos, com um guarda-vento no fim dos primeiros 5 metros, e uma
porta espessa no trigésimo metro!... A conclusão a que se chegara não oferecia quaisquer
dúvidas: Sheila Clayton não tinha ouvido os tiros, de acordo com a sua declaração.
Ao fim de um exame, aparentemente minucioso, Fran leu o relatório que Harvey lhe entregou.
- Na verdade, o que acabei de examinar coincide com o que versa o relatório - declarou ela por fim.
- Como explica a existência dos filamentos de seda entre os de lã mesclada, Miss Mason? - inquiriu Wells.
Fran esboçou um sorriso.
- Fabricam-se, é certo, fios de lã com um fio de seda misturado, mas isso acontece geralmente com lã de uma única cor e não com lã mesclada. Duvido de que o filamento de seda 
que aqui se observa fizesse parte do fio de lã.
- Não nos pode dizer mais qualquer coisa acerca do que acabou de examinar?
- Por exemplo?
- Se esses filamentos lhe são familiares...?
- Não o entendo. Desculpe...
- Quero dizer: esses filamentos não teriam sido preparados na fábrica de seu pai?
- Como poderei fazer uma afirmação dessas em face disto, somente?! É certo que preparamos lã mesclada; lã com fios de seda, com fio dourado, prateado... Mas não, não posso 
de forma alguma afirmar-lhe que esses filamentos pertençam a lã confeccionada na fábrica de meu pai... Tenho o direito de lhe inquirir por que razão me fez a pergunta?
- Certamente que tem, Miss Mason. Esses filamentos foram encontrados no seu pai, entre as unhas e os dedos das rnãos.
- Compreendo - assentiu Fran. - Compreendo perfeitamente que essa descoberta os conduza à fábrica de meu pai; eu, que não sou da polícia, daria o mesmo passo.
89
- É-lhe, então, impossível esclarecer-me sobre o facto de esses filamentos serem ou não provenientes da fábrica de Mr. Mason?
- Não digo que me seja impossível, mas não me poderei pronunciar concretamente sem seleccionar, na fábrica, toda a lã mesclada, e procurar, no entanto, na lã confeccionada 
com fio de seda se existe alguma semelhante à que observei.
Wells olhou significativamente para Harvey. Este afastou o microscópio para o lado e colocou outro em frente de Fran.
- Queira fazer o favor de examinar o material que se encontra na platina desse aparelho - solicitou-lhe Wells.
Fran voltou a regular a ocular para a sua vista, manteve-se em silêncio durante breves instantes e não pôde conter a exclamação:
- Trata-se dos mesmos filamentos de lã mesclada! Não vejo, porém, o filamento de seda que observei no outro aparelho...
Um sorriso de triunfo assomou aos lábios de Wells.
- Um perito deste laboratório, Miss Mason, passou a tarde de ontem e a manhã de hoje na fábrica de seu pai recolhendo uma amostra de cada uma das lãs lá confeccionadas. - 
Wells depositou sobre a mesa de preparação uma meada de lã mesclada, cuja cor predominante era o cinzento-claro. - Aqui tem a meada de onde foi extraído o fio que acaba de 
observar nesse microscópio. Pelo que conseguimos apurar até ao momento presente, foram confeccionados com esta lã coletes para homem e meias para homem e criança; tudo isto 
para o nosso país e para exportação. O que me intriga é o facto de terem sido encontrados os filamentos de seda preta, Miss Mason; esperava que a senhora nos pudesse elucidar 
concretamente a esse respeito, mas verifico que não o pode fazer.
- Não posso, de um momento para o outro, é evidente, mas farei tudo aquilo que estiver ao meu alcance para colaborar, creia.
A "pantera" domesticara-se a si própria; os seus olhos verdes aparentavam agora a serenidade de um lago - como se diz
90
uma velha canção -, mas notava-se que continha a custo a tensão anormal em que se achava. Todos os seus gestos denotavam desequilíbrio nervoso e hesitação.
- Pode crer que colaborarei dentro das medidas do possível inspector - disse Fran levantando-se. - Por que motivo supõe que meu pai tinha esses fios nas mãos?
Wells sorriu-lhe paternalmente:
- Se eu fosse capaz de adivinhar o número da sorte grande, Miss Mason, não estaria aqui a pedir-lhe colaboração. Era provável que estivesse a fazer as malas para partir num 
longo cruzeiro de férias, mas... há sempre um mas que estraga tudo, não adivinho o número da sorte grande, não irei fazer as malas para partir num longo
cruzeiro e, o que é o principal nesta ocasião, não possuo a menor ideia acerca do estranho facto de se terem encontrado com o seu pai todos estes emaranhados fdamentosl
É certo que esse mesmo facto nos faz estabelecer imediatamente a hipótese da existência de uma relação entre a sua morte e a sua vida profissional... Mas qual é
essa relação?... Por que motivo o assassino, logo após ter morto o seu pai, liquidou o seu irmão e fez ir pelos ares todo o segundo piso da ala ocidental do edifício?... Aqui 
temos um tema que levanta uma verdadeira montanha de hipóteses!... Um louco pode cometer um crime no género sem qualquer motivo. Um indivíduo semilouco, cheio de maus instintos, 
pode matar e fazer tudo o resto somente pelo prazer de destruir, pelo ódio excessivo que tem à vítima e pelo desejo de vingança. Um assassino meticuloso e calculista pode 
pretender reduzir a sua vítima a cinzas por uma razão de peso: para ocultar o processo que empregou para a matar antes de pôr o fogo ou, simplesmente, para destruir o local 
onde matou a vítima e apagar as provas que o denunciariam. Em face de que caso destes estamos?!
- Posso retirar-me? - cortou Fran estendendo-lhe a mão pequena e esguia.
- Certamente que pode - disse Wells. - Não me esquecerei do seu desejo de colaborar, Miss Mason... vou mandar um carro levá-la a casa...
91
- Poupa a gasolina do serviço - disse eu olhando-o significativamente. - Tenho muito gosto em levar Miss Mason no meu carro.
Olhei para ela e notei que os seus olhos mantinham a sere nidade de um lago.
- Em que carro vou, afinal?
- No meu - decidi, sem admitir alteração no "programa". Wells achou que já era altura de eu começar a aprofundar o
caso e não contestou.
- Quando poderão ser iniciadas as obras de reconstrução?
- inquiriu Fran.
- Lamento o atraso que estou a causar, Miss Mason, mas calculo que dentro de poucos dias os técnicos terão concluído o seu trabalho. Como sabe, a casa está guardada e estará 
ainda até que as obras a iniciar ofereçam garantias de segurança; apesar disso, mandaremos isolar a zona destruída, da parte restante do edifício. Ainda não foram terminadas 
as pesquisas aos escombros... Tenha paciência, Miss Mason.
- Tê-la-ei. Mas se achar necessário abandonaremos temporariamente a casa...?
- Não me parece que seja, uma vez que o edifício é grande e possui muitas acomodações.
Ofereci a dianteira a Fran Mason e fechei a porta do laboratório atrás de nós levando bem presente na memória a expressão apreensiva com que deixei Wells. As coisas não estavam 
a correr na medida dos seus desejos... nem dos meus.
DOZE
Desta vez não estacionei o carro em frente do portão, em Kew. Entrei, conduzi através da estrada alcatroada que levava à frente do edifício e travei quando aí chegámos.
Fran decidiu conceder-me um sorriso e fez mais do que isso; pediu-me que a desculpasse pelo modo grosseiro com que me falara anteriormente. Correspondi ao seu sorriso
e prometi
92
riscar o nome dela da "minha lista negra". Fran pareceu apreciar a piada, estendeu-me a mão e saiu finalmente do carro.
Tornei a ligar o motor, meti a marcha-atrás e iniciei a manobra para retroceder.
Há um velho ditado que diz que há males que vêm por bem, mas, naquele momento, eu estava longe de saber que determinado mal viria por bem...
Começava a percorrer o caminho, em direcção à saída, quando um súbito estampido e o desvio inesperado da direcção do carro para um lado me fizeram ver o que tinha acontecido. 
Travei bruscamente e notei, através do espelho retrovisor, que Fran se dirigia ao meu encontro.
Saí do carro. O pneu dianteiro direito rebentara.
- Um acidente? - perguntou-me Fran, ainda distante.
- Um agradável acidente - respondi-lhe. - Tinha acabado de dizer a mim próprio: "Oxalá me rebente um pneu agora!".
Ela riu-se e consolou-me:
- Antes aqui do que em plena estrada... Acha que pode conduzir o carro até ali, à garagem? - apontou para o edifício.
- Conduzi-lo-ei em marcha lenta.
- Tem lá tudo aquilo que existe numa estação de serviço e reparação, incluindo um macaco hidráulico.
- Óptimo. vou tentar a manobra.
A garagem ficava situada na ala do edifício em que se dera a explosão, e escapara milagrosamente por se encontrar entre ela e o piso atingido um andar intermédio, o rés-do-chão. 
Quando lá cheguei Fran acabava de retirar a chave da fechadura do portão e premia um botão que se situava na parede exterior da casa.
Lentamente, as duas folhas da porta começaram a mover-se e pude verificar que Fran não exagerara quanto ao paralelo estabelecido entre a garagem e uma oficina de reparações.
A dependência tinha espaço suficiente para guardar três carros, dispostos uns ao lado dos outros. Encontravam-se lá dentro o Rolls-Royce e um Mercedes 190 SL cinzento-prateado.
Conduzi o meu modesto M. G. para cima do macaco
93
hidráulico, atendendo às instruções de Fran. Por fim, voltei a sair do carro e fui buscar o pneu sobresselente ao porta-bagagem.
Fran dirigiu-se ao quadro da instalação eléctrica, accionou uma alavanca e o macaco hidráulico principiou a funcionar. Foi quando lhe disse que interrompesse a corrente que 
vi aquilo que achei completamente deslocado no local. Encontrava-se sobre uma das barras metálicas do "macaco", mesmo em frente dos meus olhos e perto da roda que tinha que 
ser retirada.
Aquilo era pequeníssimo, tinha clorofila - mas não era uma pasta dentífrica! - e achava-se empastado no óleo que cobria toda a barra. Não media mais do que 6 a 8 milímetros 
e dir-se-ia que a Providência provocara o furo no pneu para que fosse eu a fazer o achado. Em qualquer outro sítio, que não na garagem ou dentro de casa, creio que nem a um 
cientista o facto teria aguçado a curiosidade...
Fran estava ainda junto do quadro de comando, do outro lado do meu carro. Via-a apenas até à cintura.
- Está na altura devida? - perguntou-me.
- A roda ainda se encontra um pouco alta.
- vou baixar... Avise-me, quando estiver na altura própria. Tive apenas tempo de tirar do bolso a agenda, arrancar-lhe
uma folha e passá-la pela barra, de modo a ficar no papel com a pasta de óleo que continha o achado estranho deforma estranha.
Dobrei a folha e meti-a entre as outras da agenda.
- Pare - disse a Fran. - Está na altura ideal.
Fran aproximou-se finalmente, lamentou que o motorista não estivesse presente para me auxiliar e colaborou na mudança do pneu.
Dirigia-me para o pequeno lavatório situado ao fundo da garagem, quando Fran me interrompeu:
- Não use esse. vou levá-lo lá acima, onde poderá lavar-se melhor.
94
Passou-me à frente, abriu a porta que ficava ao lado do lavatório e accionou o interruptor que acendeu a luz de um corredor cimentado.
- Siga-me, por favor - disse-me.
Percorremos todo o corredor, em linha recta. Ao fundo deste encontrava-se aberta uma porta revestida de chapa metálica, o que me facultou a visão de um verdadeiro armazém-frigorífico 
de onde saía um criado transportando uma peça inteira de carne.
O criado curvou-se à nossa passagem e fechou depois a porta com ruído.
Deixei Kew quando a noite caía.
Harvey passou cuidadosamente uma lâmina pela folha arrancada à minha agenda e transportou a pequena pasta de óleo para uma lamela de vidro. Seguidamente colocou
esta na platina do microscópio, prendeu-a com as molas e regulou o espelho reflector. Por fim iniciou a observação através da ocular e de uma objectiva cuja ampliação reproduzia 
dez vezes o tamanho natural.
- Trata-se de uma planta de forma estranha - começou Harvey. - ...Para mim, pelo menos!... Três pequenas folhas unidas em forma de cruz e quatro caules ou raízes directamente 
ligadas a elas... A figura faz-me pensar num desses bonecos que as crianças costumam desenhar, sem corpo e com os braços e as pernas ligados à cabeça.
- É tudo quanto você me pode dizer? - perguntei-lhe.
- Por agora é. Terei que submeter isto ao exame de um biologista... Onde achou esta raridade?
Sorri-lhe:
- Nada de indiscrições, Harvey. Primeiro quero saber o nome dessa planta e as suas características. Depois mostro-lhe o meu jogo.
Harvey já me conhece há longos anos para saber quando não vale a pena insistir.
95
- O Dr. Wallace estará aqui .amanhã, pela manhã. Chega?
- perguntou-me ele.
- Se você quiser satisfazer a sua curiosidade dentro de pouco tempo, peça ao Dr. Wallace que faça o exame ainda esta
noite...
Harvey não me acabou de ouvir. Levantou o auscultador do telefone, ligou um número e, quando o atenderam do outro lado da linha, chamou Wallace e pô-lo ao corrente do assunto. 
Finalmente, desligou o aparelho e disse-me:
- O Dr. Wallace estará aqui pelas 21.30, portanto, dentro
de duas horas.
- Óptimo, Harvey. Dentro de duas horas estarei aqui novamente. - Pus-lhe a mão no ombro e acrescentei: - Por enquanto, isto mantém-se entre nós...
- O inspector...?
- Não sabe ainda, não, Harvey. Mas tem tempo de saber.
- Hum - pigarreou ele. - O senhor consegue corromper-nos, mesmo gratuitamente! Ainda bem que não tomei conhecimento de pormenores... Senão teria que proceder oficialmente...
- Eis o motivo por que ainda não lhe revelei os pormenores. Ninguém lhe garante que eu não encontrei esse espécime na rua e que não penso em fazer uma cultura da planta num 
vaso, pois não, Harvey?
- Pois não, Mr. Haskins... Esteja aqui dentro de duas horas.
- É o meu maior desejo... depois de fazer uma visita ou
duas.
Voltei-lhe as costas e saí.
Travei o carro à porta do "Sloan" e entrei. Localizei facilmente o barman que atendera o meu telefonema algumas noites antes e sentei-me ao balcão, na sua frente.
- Faz favor? - disse-me, muito longe de saber quem eu
era.
- Urn Martini seco.
Colocou um cálice sobre o balcão e preparou a bebida.
- Mais alguma coisa? - inquiriu descontraído.
96
- Mais duas ou três coisas.
- Faz favor...?
- A seguir ao Martini prepara-me uma cerveja.
- Sim...?
- E um "cachorro".
- Mais alguma coisa?
- Têm carne de porco?
- De porco?!... Não estou a ver - sorriu.
- Quero lombo de "Gordo", compreendes?
- Lombo gordo...?
- De "Gordo".
- Ah! Ah! - fez ele. - Isso é anedota?!
- E um bife de tom? Não servem? Tornou a dar uma gargalhada.
- Essa é boa! - comentou. - Bife de tom e carne de "Gordo"!...
- Ligam bem, não ligam? Uma espécie de Stan Laurel e Oliver Hardy, não achas?
- Não o compreendo...
- Triste ingenuidade, calcula!... Serve-me mais um Martini. Pegou na garrafa e tornou a encher o cálice, não com a mão
tão segura como da primeira vez.
- Deliriam tremens? - apontei-lhe para a mão. Entornou o líquido sobre o balcão.
- Histerismo?
Pequenas gotas de suor começaram a aparecer-lhe na testa.
- Sabes o que tenho apontado ao teu estômago? Adivinha... Não és capaz? Pois bem, vou dizer-te. Conheces uma calibre .45, automática?
Não me respondeu.
- Onde estão o "Gordo" e o tom? - perguntei-lhe por fim, entrando directamente no assunto.
- Não os conheço...
- Vira o disco. Estou farto de ouvir esse. Foste tu quem atendeu uma chamada que fiz; pedi-te para chamares tom, o "Gordo" e um tal Nicky ao telefone. Respondeste-me que não 
conhecias nenhum Nicky, mas puseste na linha os outros dois.
97
Fixou-me cheio de medo e olhou depois e furtivamente à nossa volta. Aproximou o seu rosto do meu.
- Nunca mais os vi aqui... Quero dizer, depois dessa noite
- segredou-me. Segurava o gargalo da garrafa com tanta força que os seus dedos estavam brancos.
- Não sabes onde eles vivem?
- Não. Acredite-me!...
- Disse-te que não te acreditava? ??
- Não, não disse... ;
- E daqueles tipos com quem eles estavam? Há alguém que saiba dizer-me onde os posso encontrar?
- Não sei... ,
- Pensa.
- Não sei... Nenhum deles, a não ser...
- A não ser quem? Tornou a olhar à nossa volta.
- Por que motivo estás com medo? Não se encontra aqui
nenhum cliente ainda.
- tom e o "Gordo" só se davam com os outros aqui. Foram mesmo esses outros que notaram a ausência deles e que declararam que não sabiam o que era feito de tom e do "Gordo"... 
Talvez, somente Deborah possa dizer qualquer coisa. Talvez...
- Quem é Deborah?
- É uma loira...
- Há muitas Deborah loiras e muitas loiras Deborah.
Quem é, precisamente, essa Deborah loira? Tornou a olhar furtivamente à nossa volta.
- Tem uma agenda? - perguntou-me.
Estendi-lhe a agenda aberta na data em que estávamos e ele escreveu o nome de Deborah e acrescentou-lhe um endereço.
- Acho que ela se dava com o "Gordo", compreende? Ela saiu daqui mais do que uma vez com ele. Nunca vi nenhum dos outros andar com o tom ou com o "Gordo"... a não ser Ricky, 
esse que morreu no incêndio...
- Que liquidaram no incêndio - emendei. - Por que foi
98
que não forneceste informações à polícia, quando te vieram interrogar?
Exibiu um esboço pobre de sorriso.
- Não foi a mim que eles interrogaram. Foi a um colega meu... e esse está cá há pouco tempo...
- O que é que fazia aqui, todas as noites, o trio?
- Estavam para aí. Dançavam e bebiam até caírem para o lado; às vezes, nem sempre...
Guardei a agenda.
- Serve-me a cerveja e o "cachorro", e esquece-te deste diálogo.
- Esquecê-lo-ei, acredite... Para meu próprio bem!
Comi e bebi aquilo que considerei o meu jantar daquela noite e acendi um cigarro depois.
Coloquei algumas moedas sobre o balcão e chamei o barman. Nessa altura já tinham entrado vários clientes com aspecto de habitues.
- Como é que sabes a morada da loira?
Achou que eu tinha colocado moedas a mais no balcão e começou a empurrá-las na minha direcção.
- Ela é uma rapariga de categoria, entende? Faz um jeito ou outro a tipos de "massa" e eu sou o disco de repetição da morada dela... O seu troco, se faz favor.
- Guarda-o, e não sejas disco de repetição da nossa conversa.
Saltei do banco e deixei o "Sloan".
Tinha pouco mais de uma hora em branco até voltar a encontrar-me com Harvey. Conduzi para a rua que correspondia ao endereço fornecido pelo barman e estacionei o
carro em frente de uma casa de três andares.
Subi uma escada íngreme, com degraus que já tinham suportado o peso e o desgaste causado por milhares de pés, e parei defronte de uma porta visivelmente maltratada.
A campainha não funcionava; bati com os nós dos dedos e aguardei.
99 maple
Repeti o toque ao fim de alguns segundos e obtive a resposta de uma voz feminina e sonolenta:
- Quem é?
- Não é a polícia nem nenhum credor. Abra em nome do bom acolhimento.
- O quê?!
Desta vez a voz fez-se ouvir através do ralo da porta, impregnada de cheiro a tabaco.
- Abra em nome do bom acolhimento - repeti. - Sou a antecipação do Pai Natal, com presentes e tudo!
Escutei um sorriso vago e a porta entreabriu-se a seguir.
- A antecipação de quem...? - perguntou-me uma loira de rosto bonito, que denotava, no entanto, o princípio de um envelhecimento precoce.
- ...Do Pai Natal.
- Por que foi que você disse que não era polícia nem nenhum credor?... Julga que tenho que fugir dos credores e da polícia? Pensa que não tenho as minhas contas
em dia?
- Não penso nada disso... Mas podia não ter. Por isso mesmo resolvi enviar as "pombas da paz" à minha frente.
Escancarou a porta. O que estava dentro do roupão via-se perfeitamente - e era digno de se admirar - porque o roupão que ela vestia era de nylon, apesar do frio
que fazia lá fora.
- Quem é você, afinal? - perguntou-me. Mostrei-lhe o meu cartão.
- Ando ajuntar letras por aí, para ver se consigo escrever algumas frases. Pressinto que você é uma verdadeira cartilha...
- Escreve na página humorística?
- Não, mas talvez o faça, caso você me conte umas boas anedotas.
- Entre. Não estou disposta a apanhar uma pneumonia. Passei a um pequeno hall desarrumado, com um tapete
cheio de nódoas, no centro do qual existia uma mesa redonda com um cinzeiro que era o arquivo dos cigarros consumidos durante os trezentos e sessenta e cinco dias
que estavam a findar.
- Sente-se - indicou-me o maple à sua direita.
Era um pouco difícil sentar-me entre as pétalas de nódoas sebentas que se achavam disseminadas por todo o tecido; por isso resolvi ficar de pé.
- Não se senta?
- Não. Estou a tentar bater o recorde de resistência humana na posição vertical.
- Aposto que você escreve na secção humorística! - disse-me sorrindo.
- Já lhe disse que não. Se quer perder a aposta...?
- Não ganho para perder apostas... Quem o mandou aqui?
- Isso tem muita importância para si?
- Pode ser que tenha... Dê-me um cigarro; acabei os meus há pouco.
Estendi-lhe o maço, que ela me devolveu depois de ter tirado quatro cigarros distraída.
- Lume.
Acendi o isqueiro e servi Sua Alteza. Tragou o fumo como uma veterana e deixou-se cair no maple defronte daquele que me tinha indicado.
- Quem o mandou aqui? - insistiu.
- O "Gordo".
- Dave?! - elevou a voz e o cigarro estremeceu-lhe entre os lábios.
- Sim, foi Dave - atirei ao acaso.
- Onde está Dave?... Há dias que não lhe ponho a vista em cima!
- Se calhar é um alívio para ele...
- Acabe com as graças, ouviu?
- Ouvi.
- Onde está Dave?
- Não ouvi.
Disparou uma obscenidade muito imprópria para vender pelo custo deste livro. Depois pôs-se de pé, avançou para mim e deitou-me as mãos às bandas do casaco. Procurou
sacudir-me, fê-lo em vão, e gritou:
- Onde está Dave? Quero saber!
101
Segurei-a pelos pulsos e atirei-a para o local da procedência. Ela estava do lado pior e a perder aos pontos com a curiosidade demonstrada.
- Quando foi que viste Dave pela última vez?
- Na véspera de matarem Ricky.
- Ah, conhecias Ricky também!
- E o que tem isso?
- Nada de especial. Por acaso não foste tu que o mataste?
- Não, não fui eu... mas ele não faz falta nenhuma cá por cima. Era um tipo sem escrúpulos, que teria sido capaz de vender a mãe ou o pai. Quem o liquidou fez
um bem à humanidade.
- Achas que sim?
- Acho. - Calou-se subitamente e puxou uma longa fumaça. Os seus olhos azuis passearam por mim, dos pés à cabeça, e ela imprimiu a esse olhar aquilo que pretendeu ser doçura 
e atracção. - Onde está Dave? - cantou melodiosamente.
Era evidente que Deborah não sabia onde o "Gordo" se encontrava. Além de que não me devia ter mentido acerca de o ter visto pela última vez na véspera da morte de Ricky.
- Prepara-me um tratado sobre Dave, em vinte e quatro horas, e pode ser que depois consigas saber onde ele está.
Dirigi-me para a saída, mas ela agarrou-me no braço.
- Onde está ele?... Diga-me, por favor!...
Os seus olhos estavam marejados de lágrimas, mas eu pus o sentimentalismo de parte e continuei a manter o meu jogo oculto.
- Dentro de vinte e quatro horas, Deborah. Quero saber coisas sobre Dave nessa altura.
Desprendi-me das suas mãos e saí.
Segundo os meus cálculos, ela iria pensar, talvez passar a noite em claro a pensar, e diria no dia seguinte aquilo que sabia sobre Dave, o "Gordo". E era disso que eu necessitava... 
eu e a Scotland Yard: de elementos. Nunca ninguém conseguiu uma síntese sem elementos...
102
A atenção do Dr. John Wallace convergia totalmente na ocular do microscópio, quando entrei no laboratório cerca das vinte e duas horas.
Wells estava de braços cruzados defronte dele, no outro lado da mesa de preparação, e Harvey olhou-me de esguelha, porque não teve coragem de me fixar de frente. Eles estavam, 
então, à minha espera!...
- Não tenho a menor dúvida - disse Wallace. - É uma Lentilha...
- Não tem, então, a menor dúvida? - intervim, e ele olhou para mim. Como bom cientista tinha-se abstraído do que o rodeava e não dera pela minha entrada.
- Como vai, Haskins? - cumprimentou jovialmente. Estreitei-lhe a mão e bati na mesma tecla:
- Não tem, então, a menor dúvida acerca desse espécime botânico, hem?... Acha possível que alguém o tivesse transportado de um local para outro na sola do sapato, por exemplo?
- Não - respondeu categoricamente.
- Preso na dobra das calças, talvez...?
- Também não - sorriu.
- Essa planta nasce espontaneamente no interior de uma casa, quero dizer, numa dependência onde haja humidade?
- Não, não nasce. Se alguém a tivesse transportado, como você disse, na sola do sapato (há noventa e nove vírgula nove por cento de probabilidades de ninguém o conseguir fazer) 
esta planta não se apresentaria como se apresenta. Como noventa e nove vírgula nove por cento de probabilidades existem também de ninguém a conseguir transportar
na dobra das calças ou presa ao resto do fato, em condições normais, é claro. Por outro lado, o habitat desta planta não é uma dependência onde exista humidade,
Haskins.
- Hum, hum. Não me diga que o habitat dessa planta é na Lua ou em Marte!
- Não lhe digo isso, evidentemente. Contudo, você não me deixou concluir a frase há pouco. Eu ia dizer que esta planta é uma Lentilha de Água, ou Flor de Água, como quiser; 
vive
103
suspensa nas águas paradas e as suas raízes são, como é lógico, aquáticas; refiro-me aos filamentos que se prendem à flor.
Francamente, aquilo era a última coisa que eu esperava ouvir!
- Onde foi que descobriste aquela planta? - inquiriu Wells sem alterar a posição em que estava: os braços cruzados e o cachimbo pendente ao canto da boca.
- No beiral do meu telhado, calcula!
Não insistiu na pergunta, nem sorriu, tão-pouco. Olhei para Harvey.
- O inspector Wells chegou aqui há questão de minutos e interessou-se por este caso - disse-me Harvey à laia de desculpa.
Aproximei-me do microscópio, aparentando pouco interesse e espreitei pela ocular: a pequena planta tinha sido retirada do óleo, o meio em que a trouxera para o laboratório. 
Restava-me averiguar se Harvey não tinha ligado importância ao facto e se o próprio Wallace fizera a preparação na lâmina de vidro, para o exame, sem tomar atenção especial 
aos resíduos de óleo. Mas...
- O telhado do teu prédio é extraordinário! - comentou Wells olhando-me com uma expressão de "santo".
- É um telhado original - concordei.
- Pois é. Enquanto sobre os outros chove água, sobre o teu chove óleo. Interessante, não achas?
- Muitíssimo.
- Ouve. Agora sou eu quem te pergunta: onde está esse espírito de colaboração, esse perfeito entendimento entre nós desde o início deste caso?
- Deixei-o lá fora... E tenho medo que ele se perca! - Voltei-lhe as costas e saí sentindo que não tinha feito um jogo decente, depois de ter conseguido saber aquilo que pretendia.
Os três ficaram a olhar-se entre si como espantalhos... se é que os espantalhos se podem olhar entre si!...
104
DEZEMBRO
6
TREZE
Atendi o telefone.
Como desjejum, chegou até mim a voz de Wells:
- Tens presente aquele artigo do Código Penal que se refere a encobridores, a indivíduos que ocultam os criminosos ou fraudes cometidas por eles...?
- Tenho... Não te posso dizer exactamente o número da página em que se encontra o artigo em questão, mas conheço um tipo que será capaz de te dizer, acrescentando qual é o 
período e a linha em que ele principia. Também to poderá reproduzir totalmente, se quiseres. O tipo é um rapaz de muito valor... É pena, no entanto, que
muita gente lamente o facto de a avó dele ter nascido!
- É pena, de facto - concordou Wells, sem alterar o tom de voz. - bom, o que interessa neste momento é que tu saibas da existência do artigo e da possibilidade de
eu te "cozinhar" uma ordem de colaboração obrigatória, compreendes?
- A minha capacidade de assimilação cerebral é muito fraca com o estômago vazio...
- Então come qualquer coisa e pensa no caso. - E desligou o telefone bruscamente.
Saltei da cama, barbeei-me, tomei o duche habitual e comi o bacon e os ovos habituais... com uma dose de manteiga não habitual.
105
Queimei os primeiros milímetros cúbicos de gás do Ronson, consumi o primeiro cigarro e lancei nos brônquios a primeira dose de nicotina, alcatrão e tudo aquilo que
é agradável, mas que é a melhor prova da falta de senso da humanidade.
Um sol pálido e fraco apareceu por entre nuvens escuras naquela manhã do sexto dia de Dezembro. Pessoas passavam apressadas nas ruas, as golas erguidas a taparem-lhes
o nariz e a boca; o bafo quente da sua respiração assemelhava-se a um facho de luz que se acendesse e apagasse a intervalos curtos e com ritmo. Os carros rodavam,
atentos às luzes vermelha e verde; principiava a vida de um novo dia numa cidade de nove milhões de almas...
O primeiro Nicky da minha lista de Nickys chamava-se Nicky Marciano e era um desses nove milhões de almas, que habitava uma espelunca qualquer no sudoeste da cidade, zona 
onde não deixa de ser confortável procurar um cadastrado, precavido contra todos os riscos.
O Nicky Marciano não estava em casa. Habitava um quarto miserável numa casa miserável, que tinha uma senhoria de aspecto miserável.
Nicky Marciano andava à procura de emprego, mas ela, a senhoria, sabia que Marciano ainda não o encontrara... Ele devia-lhe a renda havia dois meses.
Entretanto, a mulher despenteada e corpulenta que se achava na minha frente sugeriu que eu procurasse o Marciano num determinado bar do bairro.
O determinado bar do bairro era tudo menos um bar; fazia lembrar uma cavalariça, uma estalagem medieval ou outra coisa no género, não um bar.
Reconheci o Marciano à distância de três ou quatro metros. Estava em camisa, com as mangas arregaçadas, e tinha uma vassoura nas mãos. A seu lado encontrava-se um balde de 
água, onde ele mergulhava a vassoura de bocado a bocado, passando-a seguidamente pelo sobrado.
- Pára com isso, Nicky! - gritou-lhe detrás do balcão o barman de casaco sebento. - Não viste entrar um cliente?! Não viste,
Nicky?!
106
O cliente não podia ser outro senão eu; não havia por ali mais alguém além de nós três.
Nicky levantou os seus olhos mortiços para mim e mediu-me, centímetro a centímetro, de uma ponta a outra. Curvou-se para pegar no balde.
- Continua o trabalho - disse-lhe. - Não vou ocupar todo o bar; chega-me um banco ao balcão.
Sentei-me e o barman afivelou um sorriso adequado à ocasião.
- Que deseja, senhor?
- Dois dedos de conversa.
- Dois dedos de quê?!
- De con-ver-sa.
- Isso bebe-se?
- Depende. Se, a conversar, me insultares, bebes pela medida grande.
Sorriu estupidamente com a cara que um tipo faz quando não compreende o que lhe dizem.
- É, então, dois dedos de...?
- Sim. Quero beber qualquer coisa - tranquilizei-o -, mas quero ser servido pelo homem que está a lavar o chão.
- Mas isso não pode ser! Ele não é empregado de balcão... Não percebe nada disto - apontou para trás de si, para as garrafas dispostas nas diversas prateleiras.
- Não te incomodes com isso. Eu ensino-o. Queres que pague uma sobretaxa para ser servido por ele?
- Nicky! - chamou o barman. - Anda cá. - Voltou-se de novo para mim e acrescentou: - Tenho a impressão de que hoje acordeijpara o lado esquerdo!
- E melhor de que acordar morto, convence-te disso. Nicky Marciano colocou-se ao lado dele e fitou-nos com
indiferença.
- Este senhor quer ser servido por ti - disse o barman ironicamente. - Mexe-te!
- Não foi isso o que você combinou comigo - disse Marciano numa voz que se aproximava mais do soprano lírico do
107
que do roufenho. - Você disse que me dava almoço se eu lavasse o chão e fizesse o resto da limpeza, todos os dias. Para servir os clientes acrescente o jantar à sua proposta...
- Imundo filho de uma cadela! - comentou o outro. Não tens onde cair morto e ainda te achas no direito de exigir... Serve o cliente!
Nicky Marciano enrubesceu e apertou a garrafa que se encontrava na sua frente até os nós dos dedos lhe ficarem completamente brancos. Mas Nicky Marciano não era o Nicky que 
eu procurava; e não era por várias razões. A sua voz não se assemelhava, nem de longe, à do Nicky que eu ouvira; a sua idade e corpulência não lhe deviam permitir a agilidade 
que o outro tinha demonstrado possuir. Além disso Marciano acabara de provar que conseguia um bom domínio sobre os seus nervos, tendo resistido à chacota do barman. Mas, sobretudo, 
o que se dizia na sua ficha de cadastro - e que eu tinha bem presente na memória - aliado a todas as anteriores observações, deu-me a certeza, quase absoluta, de estar frente 
ao homem errado.
Nicky Marciano fora condenado a uma pena de seis anos por diversos furtos. Tinha cumprido apenas cinco por ter obtido um perdão como prémio do seu bom comportamento. Marciano 
era do tipo dos de vida falhada, que seguira a profissão de gatuno para sustento próprio. Não havia no seu passivo qualquer agressão. Por outro lado, Marciano possuía uma 
filosofia muito sua e tinha sido alcunhado, em Dartmoor, de "O Filósofo". Tinha exigido higiene absoluta na cela que ocupara e pouco tinha faltado para pedir uma instalação 
de aquecimento central, aparelho de televisão para uso privativo e outras coisas mais. As suas preferências - averbadas nas requisições feitas à biblioteca da prisão - iam 
para a Filosofia, mais propriamente, para um ramo desta, para a Psicologia, e para os romances policiais do género dedutivo.
Eu escolhera-o entre várias dezenas de Nickys, porque os "anjos" são, por vezes, os mais perigosos... Entretanto, tudo me fazia crer que tinha jogado num número branco.
Marciano esperava na minha frente. Tinha um rosto redondo
108
e corado, com algumas rugas vincadas na fronte e aos cantos da boca. Possuía um nariz volumoso, ligeiramente achatado, sobrancelhas espessas e os olhos de um azul pálido, 
pouco expressivos.
- Que deseja tomar, cavalheiro? - disse medindo cada palavra pronunciada.
Sorri-lhe.
- Vamos pensar nisso - respondi-lhe, e ele mostrou-se francamente admirado. - Passa para este lado e senta-te aqui
- apontei-lhe o banco ao lado do meu.
O barman, por detrás dele, pôs-se vermelho como um tomate maduro. Nicky Marciano contornou o balcão e veio sentar-se no lugar indicado.
- Tomas um vermute? - inquiri-lhe.
- com o estômago vazio não bebo álcool... Só depois de lavar o chão é que aquele - apontou significativamente para o barman - dá a comida ao cão rafeiro.
- Arranja um prato de ovos com presunto, uma cerveja e um Martini disse ao barman.
O tipo deu meia volta, contrafeito, e afastou-se para a cozinha.
- Afinal, o que é que o senhor pretende de mim? - perguntou-me Marciano, logo que viu o outro desaparecer.
- Quero-te felicitar pela brilhante folha de serviços que possuis.
- Refere-se a...
- A seis anos menos um, em Dartmoor.
- Não me diga que terei o prazer de ir almoçar ao lado, e a convite, de um chui...?
- Não, não terás esse gosto, Nicky.
- Lamento profundamente, creia! Dei-me bem com os ares de Devonshire1 e trouxe boas recordações de lá... Mas não estou interessado no regresso, pode crer também.
1 Devonshire - condado da Inglaterra, onde fica situada a prisão de Dart-
109
- Acredito. Vi perfeitamente que podias ter partido a garrafa na cabeça daquele tipo; o facto de o não teres feito constitui uma prova convincente desse desinteresse pelo 
regresso,
Nicky.
- Pode dizer-se, agora, a quem devo a honra da companhia? - disse isto sem que um só dos seus traços fisionómicos denunciasse um sorriso.
- Não te chega dizer-te somente que estou aqui como amigo?
- Não é mau saber isso... mas não chega. "Diz-me com
quem andas e dir-te-ei quem és"...
Abri a carteira e exibi-lhe o meu cartão.
- Quem sou?
- Se o senhor é esse gajo, digo-lhe que é um tipo de valor. Li os seus livros na estância de repouso e, apesar de o senhor combater os do meu lado, não deixo de ser sincero 
consigo.
- Pensas voltar à antiga profissão? Sorriu pela primeira vez.
- Não estou interessado, porque o crime não compensa. Cheguei a esta conclusão depois de cinco anos de xadrez,
- O que é que dizes à ideia de pores a renda do quarto em
dia?
Não respondeu imediatamente, mas fê-lo ao fim de alguns
segundos:
- Digo-lhe que é uma ideia brilhante, muito brilhante mesmo! Aquela montanha de sebo da dona da casa dá-me cabo do juízo todos os dias!... Qual é a proposta?
- Falaremos nisso depois de comeres. O raciocínio é prejudicado pelo jejum.
Marciano serviu-se de um cigarro dos meus, alargou o cinto alguns furos e expirou uma grande nuvem de fumo de encontro ao pára-brisas do carro.
Travei em frente da minha casa e entrámos.
Nicky Marciano tinha ouvido atentamente a minha proposta
110
e prometera-me a sua melhor colaboração. Além de aceitar uma soma em libras, que lhe poria a renda do quarto em dia e ainda lhe sobrava, pôs a condição de o seu
nome aparecer no jornal, caso fosse bem sucedido, o que contribuiria para um amaciamento - o termo que ele próprio empregou - do cadastro e melhores perspectivas para o futuro.
Dirigi-me ao móvel da sala, onde tinha instalado o gravador de fita magnética, e liguei a tecla de "reprodução". Nicky teve ocasião de ouvir a cena desenrolada noites antes 
e as vozes que nela tinham tomado parte: a de tom, a do "Gordo", de Ricky Mason, a minha, a de Edward e, finalmente, aquela que mais interessava - a do Nicky "Fantasma", no 
momento em que me surpreendera: "Larga a arma e não te mexas".
Premi a tecla de "paragem" e olhei para Marciano.
- Conheces esta voz entre os teus?
Franziu o sobrolho e comprimiu o queixo entre o polegar e o indicador.
- Conheço uma porção de vozes, algumas delas características... Mas essa não me é familiar. Contudo, farei uma tentativa, como lhe prometi. vou meter-me no meio para fazer 
uma investigação a meu modo.
- Tentarei os impossíveis para apagar o teu cadastro ou, pelo menos, para conseguir uma nota favorável à margem; além de que te arranjarei uma colocação. O essencial é pores-me 
na pista desse Nicky.
- Deixe-me copiar a lista dos meus homónimos - pediu-me resolutamente.
Estendi-lhe a folha que fora dactilografada por Pat e ele começou a copiá-la numa letra quase desenhada.
CATORZE
A autópsia feita por Thomas Howard constituiu - segundo ele próprio o confessou - um dos poucos quebra-cabeças da sua longa carreira de perito médico-legal. Além disso, e 
pela
111
primeira vez também no decurso desse período, Howard não se sentiu plenamente satisfeito com o resultado obtido, que considerou pouco preciso sob certos aspectos.
- Ainda não estou plenamente satisfeito com a explicação que arranjámos para o facto de o assassino ter atingido a vítima com três tiros, depois de a estrangular - confessou 
Howard a Wells, quando lhe entregou o relatório da autópsia. - Não tenho a menor dúvida de que Mason foi morto por estrangulamento, como não tenho também dúvida alguma de 
que duas das balas que o atingiram foram disparadas à queima-roupa, a uma distância não superior a meio metro nem inferior a vinte centímetros. Os orifícios de entrada das 
balas são nitidamente maiores do que os de saída, prova de que os gases da combustão (por a arma ter sido disparada a muito curta distância) alargaram os orifícios de entrada. 
Além disto, os bordos destes orifícios mostram-se dilacerados e revirados para fora e, à sua volta e exteriormente, pouco ou nada se nota; não estão rodeados pelas zonas de 
escoriação, depósitos de fumo, tatuagem e queimadura, zonas que se notariam caso estivéssemos em face do que classificamos
de "tiros a curta distância" e "tiros medianamente afastados". Referi-me aos disparos feitos sobre o frontal e o parietal.
"No entanto, o projéctil que atingiu a clavícula, e que aí se alojou (teve, logicamente, só um orifício, o de entrada) não foi disparado a mais de dois metros nem a menos 
de metro e meio de distância. Observa-se, nas regiões circunvizinhas do orifício de entrada, distintamente, um certo número de características: uma zona de escoriação (destruição 
da epiderme), queimadura e tatuagem negro acinzentada. Qualquer dos tiros, tanto este último como os dois anteriores, foram disparados ortogonalmente, em relação ao corpo, 
claro.
Wells observou a bala calibre .45 que o médico lhe colocara na secretária.
- As outras duas não foram encontradas, mas evidentemente que esta é suficiente para as investigações - disse Wells.
- Pelas conclusões a que cheguei, poderá encontrar as
112
outras duas no fundo do lago... Tudo me leva a supor, a própria lógica, inclusive, que Mason foi alvejado quando já se encontrava prostrado e mantenho a minha teoria sobre 
a actuação do assassino: levado por uma incerteza doentia e, In extremis, o indivíduo em questão atinge a sua vítima à queima-roupa antes de abandonar o local, a fim de o 
fazer com a certeza absoluta de ter perpetrado o crime. Uma vez que encontrámos o cadáver com a cabeça e o tronco mergulhados na periferia do lago, junto à margem, as duas 
balas que lhe perfuraram o crânio ter-se-ão perdido no fundo do lago. Creio, contudo, que isto não tem qualquer importância...?
- Teria, evidentemente, caso não possuíssemos um dos projécteis - disse Wells indicando a bala que se encontrava na sua frente. - Por que motivo não está ainda absolutamente 
satisfeito com o resultado obtido?
Howard esboçou um sorriso, meteu as mãos nos bolsos do casaco e iniciou um passeio de vaivém diante da secretária de Wells.
- Ao iniciar a autópsia - disse - a rigidez cadavérica estava na sua fase inicial. Como sabe, as bactérias que presidem à putrefacção só actuam algumas horas após a morte, 
cessando nessa altura o rigore mortis para principiar o apodrecimento dos tecidos. Por conseguinte, as referidas bactérias mantinham-se no estado latente, quando comecei o 
exame.
"Por outro lado, a coagulação do sangue estava muito incompleta. Como temos um ponto de referência, quero dizer, como Haskins fixou o momento em que ouviu os disparos, parece 
existir um perfeito acordo entre o que citei e a hora em que ocorreu o crime; mais exactamente, Philip Mason deve ter morrido entre as 12.30 e as 13.00.
Thomas Howard interrompeu o seu passeio e pegou no relatório que pousara sobre a secretária. Pôs os óculos, com gestos lentos, manteve-se em silêncio durante alguns segundos 
e prosseguiu por fim:
- Partindo de um princípio absolutamente lógico, Mason morreu por estrangulação e foi atingido post mortem com os
113
tiros. Note que eu não o poderia afirmar categoricamente se o caso fosse outro, caracterizado por pormenores diferentes; e não podia, porque é praticamente impossível distinguir 
uma contusão ou ferimento de natureza diversa causados intram vitam dos causados post mortem, quando estes últimos são praticados logo após a morte e durante um curto período 
imediatamente a seguir a ela. Ora, neste caso, é lógico admitirmos que o assassino não procederia à estrangulação da vítima depois de a ter atingido com três tiros, dois deles 
em local seguro para causar a morte! Mais acertado é aceitarmos a hipótese (já por nós levantada anteriormente) de o criminoso ter liquidado Mason por estrangulação e, porque 
a sua sede de vingança ainda não estava completamente satisfeita, ou porque uma dúvida lhe surgiu no espírito no momento final (a dúvida do indivíduo transtornado pelo excesso 
de ódio), ter disparado uma arma após a consumação do seu primeiro golpe.
"O mais curioso - prosseguiu Howard - é que o assassino não usou um corpo estrangulante que deixasse a marca de um sulco, o que se nota sempre, salvo raríssimas
excepções. No entanto, em lugar do sulco foram notadas equimoses alongadas e muito ligeiras escoriações em fita. O corpo estrangulante incidiu sobre a faringe, provocando
redução das dimensões da fenda glótica e dificuldade de penetração do ar nos brônquios e pulmões, que se apresentam com uma cor roxa e bastante uniforme e intensamente
congestionados. Da compressão exercida sobre a faringe adveio a asfixia. Resumindo: estrangulação
- asfixia e síncope respiratória - síncope cardíaca e morte. Seguiu-se nova pausa e Howard voltou a colocar o relatório sobre a secretária. Guardou cuidadosamente
os óculos no bolso e sorriu. - Tudo isto não é senão uma pequena parcela da descrição pormenorizada, dividida e subdividida, de acordo com o que é legalmente exigido,
do que consta o relatório e que você lerá atentamente. Neste momento limito-me a discutir o caso de um modo geral, chamando-lhe a atenção para os pormenores que
se salientam entre aquilo que se observa em exame rotineiro.
Wells encheu o cachimbo e acendeu-o em seguida
.114
- Na região média situada entre o osso hióide2 e a carótija3 - continuou o médico legista - são visíveis dois leves traços de equimose, um maior e outro menor, unidos
e formando entre si um ângulo recto. Devo ainda acrescentar que, quase imperceptível, nota-se um terceiro traço incompleto, paralelo ao maior atrás citado e distanciado dele 
cerca de 3 centímetros.
- Que tipo de corpo estrangulante pensa que foi usado? inquiriu Wells.
- Um lenço, um guardanapo, uma echarpe, um pedaço de veludo, qualquer destes tecidos pode provocar um sulco muito ligeiro, com largura imprecisa, mas na maior parte dos casos 
em que estes mesmos tecidos são usados o sulco não se marca. Não posso precisar qual dos tecidos foi usado; todavia, sugiro que admita a hipótese de ter sido empregue um corpo 
de lã.
- O que é que o leva a fazer essa sugestão, Howard?
- Como sabe, o relatório feito por Harvey só foi elaborado depois de eu ter procedido à observação preliminar do cadáver. Muito bem. - Fez uma pausa, enquanto acendia o charuto. 
Lembre-se de que Mason foi encontrado com ambas as mãos fechadas e que entre as unhas e os dedos e entre estes e as palmas das mãos foram descobertos filamentos de lã e de 
seda. Todo o indivíduo nasce com o instinto da defesa; Mason foi surpreendido pelas costas e, depois de atacado, tentou defender-se... O que faria você se estivesse no lugar 
dele?
- Procuraria, evidentemente, libertar-me do assassino...
- Mas, como?
- Naturalmente, tentando anular a pressão exercida pelo corpo estrangulante sobre o pescoço.
- Óptimo. Chegámos ao ponto crucial da questão: qualquer vítima tentaria, em face de um estrangulamento praticado em condições vulgares, anular a pressão exercida com o corpo 
estrangulante sobre o ponto vital. Aqui tem: Mason tentou
2 Hióide: osso ímpar situado na face anterior do pescoço, vulgarmente conhecido por "maçã-de-Adão".
3 Carótida: cada uma das artérias que levam o sangue da aorta à cabeça.
115
tornar nula a tentativa do assassino. E, para o fazer, deitou as mãos ao corpo estrangulante e exerceu força em sentido contrário à do criminoso. Contudo, não conseguiu, infortunadamente 
para ele, mais do que recolher entre as unhas e os dedos os filamentos que nos haviam de fornecer uma ideia do instrumento que foi usado para o matar.
- Felicito-o pela dedução - apoiou Wells. - Aliás, uma dedução infantil, se me permite a observação; tão simples, que eu ainda não tinha pensado nela! Pensei que o assassino 
teria travado, antes de consumado o crime, uma luta com Mason a fim de lhe arrancar das mãos qualquer peça de lã e, segundo tudo nos leva a crer, também de seda.
- Nesse caso não seria muito natural Mason ter sido encontrado com as mãos fechadas.
Wells concordou com um gesto de cabeça e expeliu uma baforada de fumo para o tecto.
- Qual é a sua sugestão para o facto de também terem sido encontrados filamentos de lã num dos bolsos exteriores do casaco de Mason? - perguntou o inspector.
Howard bateu o charuto na beira do cinzeiro e uma pequena coluna de cinza caiu e desfez-se no fundo daquele.
- O que foi que lhe encontraram nesse bolso, além dos filamentos em questão?
- Uma carteira de fósforos e o cotão que sempre se encontra nos bolsos da maioria dos mortais...
- Harvey descobriu somente três filamentos dispersos, segundo me consta - declarou Howard. - O que é que você diz à teoria de ter sido o assassino a deixá-los lá?
- Não pretendo interrompê-lo. Exponha livremente a sua teoria.
- Pouco mais tenho a acrescentar. Parto do seguinte princípio: Mason ficou com os filamentos nos dedos pouco antes de sucumbir ao ataque do assassino e morreu com eles e com 
os dedos dobrados, praticamente, com as mãos fechadas; não era depois de morto que ele meteria as mãos nos bolsos!... Se, por um lado, Mason tentou anular a pressão exercida 
sobre o
116
seu pescoço com o corpo estrangulante, por outro lado o assassino exercia uma força contrária, superior e praticada em melhores condições do que a da vítima. Conclusão: o 
criminoso também pode ter ficado com filamentos entre as unhas e os dedos e, ao rebuscar as algibeiras de Mason, deixou alguns de esses finíssimos fios no primeiro bolso que 
observou.
- Gosto de o ouvir... - principiou Wells.
- E eu também - intervim saindo detrás do pesado cortinado da janela do gabinete de Wells e apreciando com um sorriso a expressão que assomou ao rosto de ambos e a sua repentina 
imobilidade.
Por segundos, mantiveram-se os dois sem vida aparente, com a frieza de uma estátua.
- vou proibir-te a entrada na Yard, apreendendo o teu livre-trânsitol - disse-me Wells quebrando o encanto e agitando o indicador na minha frente.
- Entrei aqui um par de minutos antes de vocês... mas tive a "dita" de os sentir aproximarem-se e ouvir as vossas vozes bem timbradas e inconfundíveis... Depois, não fui capaz 
de sair ali detrás. Acho que adormeci!
- O teu encantador espírito!
- Oiça, Howard - disse eu ignorando a observação de Wells. - Você tem um poder de dedução superior ao da maioria dos chuis que vivem vinte e quatro horas por dia neste quartel-general. 
No entanto, apesar da sua teoria ser quase tão boa como a de Einstein, não serve para o caso Mason. E vou dizer-lhe porquê. - Abri a caixa de cigarros que repousa há uma porção 
de tempo sobre a secretária de Wells (que tem esta inscrição na tampa: "Fuma antes dos teus, porque estes não prestam") e servi-me de um cigarro. Acendi-o e fitei os olhos 
acinzentados de Howard. - Se o assassino tivesse revistado Mason, não teria deixado com ele um bilhete de cinema contendo uma nota suspeita manuscrita na face não impressa.
- Então quem deixou naquele bolso os fios de lã? - inquiriu Howard acariciando o queixo.
- Você? Eu? Wells? Qual de nós?!
- Põe a "página humorística" de lado - disparou Wells.
117
- Creio que para você conseguir uma resposta que o satisfaça plenamente, Howard, o primeiro passo a dar é este: a quem pertencia o corpo estrangulante, ao assassino ou à vítima?
Wells riu-se cinicamente e tornou a agitar o indicador na minha frente em sinal de reprovação.
- Raciocínio lento e barato! - comentou. E esse comentário estava impregnado de uma mordacidade feroz, que eu sabia perfeitamente a que era devida: ao meu silêncio sobre uma 
minúscula planta de raiz aquática. - É evidente que já investigámos esse ponto. Se foi uma confecção de lã o corpo estrangulante empregue pelo criminoso, segundo as declarações 
prestadas por Mrs. Clayton e por Fran, Philip Mason não usava coletes dela...
- Porquê um colete de lã? - interrompi-o exibindo-lhe a minha melhor expressão de ingenuidade. Eu sabia onde ele ia chegar e acreditava que estava no bom caminho, depois de 
ambos termos ouvido as declarações do médico legista.
- Sobre essas marcas que você encontrou no pescoço de Mason, diga-me uma coisa, Howard - proferiu Wells com um brilho de satisfação nos olhos. - Você refere-se a um pequeno 
rectângulo cuja periferia ficou ligeiramente marcada por equimose, não é isto?
Howard acenou com a cabeça afirmativamente e, ainda antes de ele suspender o gesto, Wells percorreu o relatório da autópsia com evidente avidez.
- Aqui está: cerca de 3 x 6,5 cm - exclamou ao mesmo tempo que levantava o auscultador do telefone e marcava um número. - Trent?... Traga-me o colete de lã que o laboratório 
nos enviou - disse, quando lhe responderam do outro lado.
A nossa reunião terminou após o confronto entre as dimensões fornecidas pelo relatório e as da etiqueta de seda preta que estava colada nas costas do colete, junto à gola.
A conclusão a que chegámos não deixava margem para dúvidas: Philip Mason tinha sido estrangulado com um dos muitos milhares de coletes de malha confeccionados na sua fábrica; 
com um colete que ele não usava...
118
"Porquê um colete de lã?" Desta vez fiz a pergunta a mim próprio.-e para dentro.
l
A etiqueta era formada por dois rectângulos de tecido, unidos face com face a toda a volta, por pontos, e, por sua vez, o conjunto estava cosido a ponto de máquina ao colete. 
As palavras que nela se podiam ler, respeitantes ao nome da fábrica e qualidade de lã, eram tecidas e formadas por letras de cores diversas: amarelo, azul-claro, encarnado 
e branco.
Depois de retirada a etiqueta, procedeu-se ao trabalho de descoser as duas faces. A posterior era apenas um rectângulo sem letras, que ficava directamente em contacto com 
as costas do colete. Nesse momento compreendi a razão da sua existência: protegia os fios cosidos nas costas da face anterior, amarelos, azuis-claros, encarnados e brancos, 
que davam a cor às letras.
Finalmente, a etiqueta foi desfiada - operação realizada com facilidade - e um pequeno feixe de filamentos pretos foi colocado na platina do microscópio. A conclusão a que 
Howard, Wells e eu tínhamos chegado anteriormente foi confirmada pela declaração formal de Harvey e pelo que os nossos próprios olhos observaram: Filamentos em feixe, negros, 
com calibres ligeiramente diferentes entre si, idênticos aos encontrados nas mãos do cadáver...
119
120 DEZEMBRO
QUINZE
Havia um milhão de passos a dar; um milhão de passos que teriam de ser meticulosamente contados através de um espesso nevoeiro, até que o Sol consumisse a humidade e deitasse 
luz sobre o assunto. Poesia...
...O passo número um de esse milhão levou-me ao "Philip Mason Co.", mais propriamente ao gabinete de Marsha Miles.
Encontrei Marsha sentada à secretária, com uma verdadeira montanha de correspondência a seu lado e martelando com ligeireza as teclas de uma máquina de escrever. Logo que 
me viu tirou rapidamente os óculos, como se já soubesse que detesto ver uma mulher com óculos.
- Novamente por cá?! - "cumprimentou-me".
- Entrei distraído.
- Ah!... Sente-se - e apontou para o confortável maple que se achava em frente da sua secretária.
Ignorei o convite e pedi-lhe:
- Posso utilizar o telefone?
- Evidentemente... Mas não me diga que...
- Não, não entrei aqui com a intenção de utilizar o telefone - esclareci-a levantando o auscultador e declinando à telefonista o número do Times.
Marsha cruzou os braços, na expectativa.
Quando a voz de Pat surgiu na linha pedi-lhe que me dissesse o nome e morada do terceiro homem da lista de Nickys.
- Mas, o senhor ficou com uma cópia!... Adaptei melhor o auscultador ao ouvido.
- O nome completo e a morada do terceiro homem - repeti, sem comentar a observação que ela me tinha feito.
Pat pediu-me um momento de espera e a sua voz reapareceu pouco depois na linha:
- O nome e a alcunha são: Nicky Vance, o "Matador"...
- principiou a ditar-me.
- Espere - atalhei. - Não tenho papel comigo... nem caneta - acrescentei levando a mão ao bolso do casaco e lançando um olhar significativo a Marsha.
Marsha compreendeu-me, mas não procedeu como eu mais desejava. Descruzou os braços e pousou os dedos sobre as teclas da máquina.
- A folha está em branco - disse-me. - Pode ditar...
Fi-lo contrariado, mas fi-lo, admirando novamente a ligeireza e a agilidade dos seus dedos. Por fim desliguei o telefone e Marsha tirou a folha da máquina, entregando-ma a 
seguir.
- Correspondência acumulada? - disse-lhe indicando a montanha que se elevava ao seu lado.
- Acumuladíssima... Estou mais ou menos a fazer o trabalho que fazia Mr. Mason, adicionado ao meu próprio trabalho... Mas isto é provisoriamente; não durará muito tempo... 
Fran Mason esteve aqui, dirigiu a palavra à maioria dos empregados, garantindo-lhes a continuação da fábrica e o emprego, e conferenciou comigo durante um bom número de horas. 
Miss Mason lamentou não poder assumir as funções de directora-gerente, mas manifestou interesse em que no lugar continuasse um membro da família... Uma espécie de sucessão 
ao trono - sorriu. - Por essa razão escreveu ao primo, um sobrinho de Mr. Mason, que é o nosso representante no Canadá e que aí reside há uma dúzia de anos.
- E esse sobrinho tem competência para tomar posse do lugar?
- Creio que sim... Pelo menos tem obrigação de possuir
122
experiência do uso das lãs; no Canadá a temperatura é muito convidativa!
- Cfonhece-o?
- Superficialmente. Esteve em Londres há cerca de cinco anos. Foi por essa altura que Mr. Mason lhe deu a representação. - Remexeu na correspondência e estendeu-me uma carta 
dactilografada que tinha na parte superior, a meio, o seguinte nome e morada timbrados:
David Loomis Mason
"PHILIP MASON Co. Representative"
900, Bleury Street, Montreal
CANADA
O assunto versado na carta, verdadeiramente comercial, não tinha qualquer interesse para mim; devolvi a folha a Marsha.
- Mr. Loomis Mason mantém uma correspondência regular connosco e está cotado como um dos nossos melhores representantes. Tem contribuído em grande escala para os milhões que 
constituem o capital da casa.
- No caso de ele aceitar o cargo, as vendas no Canadá são capaes de sofrer uma quebra - ironizei.
Marsha sorriu e estendeu a mão para o telefone, cuja campainha acabava de tocar.
Afastei-me um pouco, até à ampla janela do gabinete e olhei para fora, para o nevoeiro cerrado. Quando me tornei a voltar para a secretária, Marsha pareceu-me uma máscara 
de cera. Ouvi-a apenas pronunciar a palavra "Sim" e desligar o telefone lentamente.
- Alguma notícia desagradável? - inquiri olhando-a bem nos olhos.
Baixou o olhar para a correspondência, pegou numa carta
- numa ao acaso - e disse-me:
- Tenho que ir a outra secção... O que deseja, afinal?
- Não pense nisso agora, uma vez que está com pressa. Telefono-lhe um dia destes.
123
Estendi-lhe a mão. A dela estava fria como uma pedra de gelo e húmida como o tempo...
Olhei para a folha de papel inutilmente dactilografada por Marsha, rasguei-a e deixei cair os fragmentos no chão. Em seguida, meti-me no carro e conduzi até ao "Reads". Como 
noutras ocasiões e noutros livros, Bentley é o homem indicado para nos servir um scotch genuíno.
- Olá, Philip!
Como noutras ocasiões e noutros livros, Bentley fez uma carantonha capaz de assustar um adulto.
- Começo a detestar vê-lo por aqui - disse-me simulando mau humor. - Cada vez está mais próximo, caramba!
- Não atingi a piada, Philip...
- Philip, PHILIP! - repetiu. - É por isto mesmo; nunca admiti a hipótese de você se meter no caso de um parceiro chamado Philip! A única diferença que existe entre mim e o 
cadáver é o apelido...
- E mais alguma coisa... por enquanto, como, por exemplo, temperatura, posição de equilíbrio, cavidades não naturais...
- O diabo! Você sabe que sou supersticioso, Haskins! Conte-me a última anedota... para disfarçar.
- Entre uns golos de whisky do nosso bar privativo.
Passámos ao seu gabinete e, antes das bebidas e da anedota, levantei o auscultador do telefone e marquei o número do escritório de Mason.
Quando me atenderam, reconheci a voz de Anne Gruber e disfarcei a minha:
- Falei há poucos minutos com Miss Miles... Poderá ligar novamente para ela?
- Quem fala? tf
- A mesma pessoa.
- Desculpe, não estava a reconhecer-lhe a voz...
- E já a reconhece nesta ocasião?
- Para lhe falar com franqueza, não.
124
- Qual é a diferença que lhe acha? - inquiri procurando transmitir-lhe um sorriso.
- Quando falou pela primeira vez achei a sua voz muito mais rouca...
- Falei pelo auscultador para poupar a moeda! Mrs. Gruber deu uma gargalhada.
- vou fazer a ligação com Miss Miles - anunciou-me.
- Obrigado. - Delicadamente, pousei o auscultador no descanso.
Bentley entregou-me o copo com whisky e olhou-me, admirado.
- Acabei de descobrir uma coisa interessante, Philip. Quem telefonou para Marsha Miles, enquanto eu estive junto dela, foi um homem, um homem com voz rouca.
- Quem é Marsha Miles?!
Tracei uns contornos elucidativos no espaço, com ambas as mãos, e acrescentei:
- Marsha Miles corresponde à concretização deste conjunto de formas... Não se preocupe com ela; deixe as preocupações para mim.
- Está bem - concordou pacientemente. - Venha a última piada, então.
- Quer ouvi-la, de facto?
- Evidentemente que quero.
- Resolva este problema: "Um tonel completamente vazio pesa 150 quilos. De que é que o havemos de encher para pesar
100 quilos?"
- Vá para o diabo! Quer convencer-me de que, pesando ele completamente vazio 150 quilos, poderá pesar menos se o enchermos?!
- Certamente que o convenço.
- Então de que é que o havemos de encher? - sorriu, trocista.
- De buracos, Philip...
Nicky Marciano telefonou-me. Disse-me que andava na
125
pista de dois Nickys e acrescentou que me daria notícias mais tarde, logo que as tivesse.
Não sou, exactamente, o tipo daqueles que cometem um delito punível pela lei violando a propriedade alheia; não sou, exactamente, o tipo daqueles que violam uma residência 
a fim de farejar o cofre-forte, atacar uma mulher indefesa - solteira, viúva, divorciada ou solteirona - mas, segundo uma lei que é universal, sou um violador de residências, 
porque possuo uma das "mais famosas" colecções de gazuas do Mundo... senão mesmo a "mais famosa"!...
O plano que ia pôr em execução tinha tanto de ilegal como de difícil...
Conduzi o carro até a uma determinada rua de um determinado bairro da cidade e estacionei-o à porta de uma determinada casa.
Subi precisamente três lanços de escada e detive-me perante uma determinada porta. A sétima gazua empregue facultou-me a entrada num apartamento simples, mas mobilado com 
excelente gosto, que harmonizava com a personalidade da proprietária como harmoniza o oiro sobre o azul.
Durante três bons quartos de hora estudei a parte principal da execução do plano e, ao fim desse período, pu-lo em prática.
Antes de sair do campo onde me era ilícito permanecer naquelas condições e regressar ao ar que legalmente pode ser respirado por qualquer um, passei em revista todas as dependências 
do apartamento, apagando todos os vestígios que poderiam denunciar-me com a vista armada.
Transpus a fronteira ilegal-legal e fechei a porta atrás de mim. Voltei a percorrer os três lanços de escada, saí do determinado prédio, entrei no carro e abandonei a determinada 
rua.
Finalmente, formulei a mim próprio os melhores desejos de determinado mecanismo funcionar a determinada hora...
Entrei na propriedade dos Masons no momento em que Fran travava o Mercedes em frente da porta do edifício.
126
Sorriu, quando me viu, e fez-me um aceno. Estacionei o meu carro atrás do dela.
- Progressos? - perguntou-me.
- Nada de novo em qualquer das frentes - ironizei. Pode conceder-me um minuto ou dois, Fran?
- Sim, um ou dois minutos posso. Ou um pouco mais do que isso; voltarei à noite ao laboratório... Jante connosco, terei muito gosto.
Se ela pensava que me ia fazer rogado, enganou-se redondamente.
- Mande pôr mais um lugar na mesa, nesse caso.
Se ficou desapontada não mo mostrou. Esperou que eu saísse do carro, me aproximasse e estendeu-me a mão. Depois meteu a chave na fechadura e abriu a porta.
Após quinze minutos e um aperitivo, o jantar foi servido sob pesada e fria atmosfera numa sala de refeições demasiado grande e numa mesa demasiado comprida para três pessoas 
apenas. Um tipo de jaqueta branca, ar soturno e porte impecável, que dava pelo nome de Manfred, deslizava de um lugar para outro, servindo-nos com cortesia.
Não me lembrava de Sheila Clayton ter engolido um pau de vassoura durante o aperitivo, mas ela mantinha-se erecta desde a cabeça até ao osso ilíaco; prodigiosamente, conduzia 
o garfo numa ascensão de pelo menos meio metro, do prato até à boca, sem que o mais pequeno pedaço de alimento caísse novamente no prato ou, o que poderia ser muito mais shocking, 
sobre a toalha...
Fran, fisicamente presente, denunciava no seu ar abstracto uma absoluta ausência espiritual.
Na minha frente, um pau de vassoura; ao meu lado esquerdo, somente a presença de um corpo. Saltitando entre nós e a copa, um pássaro extremamente delicado e fechado consigo 
próprio; um jantar divertido, a anotar na minha agenda-memorando...
Quando a mousse de chocolate foi servida, o espírito de Fran regressou-lhe ao corpo e os seus olhos verdes voltaram-se para mim.
127
- O pai sentava-se nesse lugar, precisamente nessa cadeira
- disse-me.
Adorei ouvir aquela informação e, por um segundo apenas, tive a sensação de frio que um cadáver não sente no gavetão frigorífico da morgue.
- É verdade - confirmou Mrs. Clayton. - Estou a vê-lo na minha frente!...
- Ninguém está a ver Ricky também? - perguntei, na melhor das intenções de favorecer as ilusões de óptica.
Dois pares de olhos voltaram-se para o lugar vago à minha direita e o meu par limitou-se a acompanhá-los na sua trajectória.
- Sentava-se ali... quando se sentava connosco ou, simplesmente, quando se sentava só - esclareceu-me Mrs. Clayton. - Durante dias a fio Manfred recolhia o talher, depois 
de nos levantarmos da mesa...
Manfred serviu-nos o café na sala.
A lenha crepitava no fogão; grandes labaredas dançavam e lambiam os tijolos vermelhos tornando-os pálidos na área em que incidiam. As luzes baixas dos três candeeiros emprestavam 
ao ambiente um colorido esbatido e suave, agradável, que contrastava com o sibilar do vento lá fora e com a silhueta esguia de um cipreste que se agitava grotescamente e que 
se via através das cortinas e dos vidros das janelas.
- Posso conceder-lhe agora os minutos que me pediu disse Fran pousando a chávena do café sobre a mesa situada na sua frente. - Tenho que trabalhar esta noite, como lhe disse.
Ofereci-lhe um cigarro, servi-me de outro e acendi ambos. Por fim pousei sobre a mesa a lista de Nickys que Wells me cedera.
- Vejam, por favor, se reconhecem aí o nome de alguma pessoa das relações de Ricky.
Debruçaram-se as duas ao mesmo tempo sobre a folha dactilografada e mantiveram-se em silêncio durante toda a leitura.
Concluída aquela, voltaram a olhar para mim e acenaram negativamente com a cabeça.
128
- Você pensa que há aqui alguma pessoa das relações do meu irmão?
- Pode haver e pode não haver... O que lhe garanto é que há um Nicky nas relações que o seu irmão manteve: um Nicky que o salvou numa noite, para o liquidar no dia seguinte; 
um Nicky que, depois de matar o seu pai, fez ir pelos ares parte desta casa.
- Meu Deus! - exclamou Fran. - E de que é que vocês estão à espera?!
- De encontrar numa encruzilhada o caminho que deve ser seguido.
- Não compreendo...
- Eu explico. - Sorri-lhe. - Se o Nicky em questão foi das relações de seu irmão, esse mesmo indivíduo pode ou não ser um cadastrado. Se é um cadastrado, temos que o descobrir 
entre umas centenas de outros que usam Nicky como nome próprio ou, simplesmente, como alcunha. Caso não se trate de um cadastrado, o problema assume um aspecto completamente 
diferente; passaremos, talvez, a procurar agulha em palheiro.
- Qual é a sua opinião? - interveio Mrs. Clayton.
Acabei de beber o café e peguei no cálice de conhaque. Elevei-o ao nível dos meus olhos e, como se lesse o meu pensamento no líquido agitado pelo movimento rotativo que imprimi 
ao cálice, respondi-lhe:
- A Scotland Yard, tal como eu, inclina-se para a hipótese de se tratar de um cadastrado com longa experiência, de um homem perigoso que anda à solta. Não é um amador que 
consegue facilmente provocar uma explosão como a que se deu aqui, fazendo-a seguir de um incêndio poderoso ao ponto de apagar a maior parte das provas que, possivelmente, 
foram deixadas no local, um incêndio que só foi debelado ao fim de cinco horas e que não alastrou graças à eficiência dos bombeiros e à barreira de defesa por eles formada.
- Pensa que esse Nicky conhecia intimamente o meu irmão? - inquiriu Fran.
- Bastante intimamente para conhecer esta casa.
Sheila Clayton deixou cair a chávena sobre a mesa e uma
129
série de fragmentos de loiça espalhou-se à sua frente. Os olhos de Fran adquiriram um brilho invulgar.
- Você quer dizer com isso que esse Nicky já cá esteve, antes de matar o meu pai e Ricky?!
- Creio que é isso mesmo o que Mr. Haskins pretende insinuar - disse Mrs. Clayton começando a recolher os pedaços de porcelana.
- Não é possível! Não me recordo de Ricky trazer aqui a casa nenhum amigo!
- Nem eu - acrescentou Mrs. Clayton.
Apaguei o cigarro, levantei um caco da chávena, que se encontrava a meus pés, e depositei-o nas mãos da governanta.
- No entanto - disse a ambas -, o fantasma que dá pelo nome de Nicky conhece esta casa como conhece os seus próprios dedos.
- Como pode fazer uma afirmação dessas?! - disse Fran.
- Sim, como é? - ecoou Sheila Clayton.
- Nicky conhece na perfeição a comunicação existente entre a garagem e o resto deste edifício; além disso ele sabia onde poderia adquirir com extrema facilidade a quantidade 
de gasolina necessária para a realização dos seus intentos. Já verificou o stock do combustível, na bomba de gasolina que está montada na garagem, Fran?
- Não estou a par do assunto... A única pessoa que o poderá esclarecer acertadamente sobre isso é Jenkins, o nosso motorista...
- Acha que a Scotland Yard estava à espera da sua sugestão para interrogar Jenkins a esse respeito?
- Oiça, Haskins. Você pretende falar-me em linguagem charadística?!... Acabe com isso! Os dois minutos que lhe concedi já lá vão há muito tempo!
- Há muito tempo que você já podia ter saído, imediatamente a seguir ao momento em que não reconheceu nenhum nome na lista que lhe apresentei. Creio que depois disso tenho-me 
limitado a responder às suas perguntas...
- Sim?!... Então responda a esta ainda: o que disse Jenkins à polícia?
130
- Que se tinham evaporado mais de cem litros de gasolina do depósito subterrâneo da garagem; um volume muito considerável para inundar uma sucessão de dependências e embeber 
um cadáver até à medula dos ossos.
Fran levantou-se.
- Ainda não concluí - adverti-a. - Além do mais, Nicky sabia perfeitamente que o seu irmão estava a dormir à hora em que actuou, sabia que você se encontrava no seu emprego 
e que a vida aqui em casa estava na sua fase de maior sossego. Numa palavra: o assassino dispunha de tempo e de ambiente favorável; tudo isto, simplesmente porque conhecia 
os costumes da casa e das pessoas que a habitam... Mesmo assim, não estabelecem relação entre algum dos nomes da lista e um amigo de Ricky?
A pergunta era dirigida a ambas, mas quem respondeu primeiro foi Fran:
- Dou-lhe a minha palavra... Digo-lhe mais: não me recordo de ver Ricky com um amigo senão há um bom par de anos, durante a sua juventude. Depois de adultos, as nossas vidas 
eram mais ou menos independentes uma da outra, compreende? Evidentemente que sei que meu irmão não andava a trilhar um bom caminho e que o pai se mostrava preocupado de há 
uns tempos para cá com isso. Uma ou duas vezes procurei aconselhar Ricky...
- Como foi que ele reagiu?
Fran acendeu segundo cigarro, deixou escapar uma densa nuvem de fumo e ficou por instantes a observar o seu desvanecimento entre nós.
- Ricky não me mostrou, nessa altura, nem boa nem má cara; não empalideceu nem corou. Respondeu-me apenas: "Não estragues o bom entendimento que nasceu da independência entre 
nós".
- E você não estragou esse bom entendimento?
- Não. Não estive disposta a arranjar atritos. Ele tinha boa idade para saber o que fazia...
- Esperem! - cortou Mrs. Clayton bruscamente. - Estou a lembrar-me de que não há muito tempo Ricky trouxe aqui um
131 amigo. Não aqui, exactamente - acrescentou sem tomar fôlego.
- Deixou-o ali fora, em frente da janela... Sim, isto passou-se há um mês ou dois. Eu estava a ler o jornal e olhei casualmente para o jardim...
- Recorda-se dessa pessoa o suficiente para a descrever?
- perguntei-lhe.
- Era um rapaz de aspecto débil, meio curvado, cabelo em desalinho... Vestia um casaco de couro ou coisa parecida, e enquanto esperava Ricky ficou de mãos nos bolsos a caminhar 
de um lado para o outro. De vez em quando parava e dava pontapés nas pedras que encontrava no chão...
- Excelente imagem, Mrs. Clayton. Imagem excelente de mais para só neste momento se ter recordado dela... Poderá ser igualmente explícita acerca do nome do rapaz?
- Não...
- A janela estava fechada?
- Não, estava aberta... - Subitamente bateu com o punho fechado sobre o braço do maple. - É claro que ouvi Ricky pronunciar um nome, quando voltou a encontrar-se com o rapaz! 
Ricky disse qualquer coisa como: "Vamos depressa, Don".
Sorri-lhe.
- Não estará enganada em duas letras apenas, Mrs. Clayton?
- Refere-se ao nome...?
- Evidentemente, Mrs. Clayton. Não terá ouvido tom em vez de Don?
- Talvez - admitiu pensativamente. - É provável que tenha sido tom...
- É certo, Mrs. Clayton. Um rapaz débil, meio curvado e com o cabelo em desalinho, nas relações de Ricky, creio que só pode ser uma pessoa, uma pessoa que desapareceu após 
os crimes.
- Tenho que ir - anunciou Fran. - Não espero demorar-me mais de duas horas, tia Sheila.
- Sim, querida. Não venhas muito tarde. Fran voltou-se para mim:
- Fica?
Apertei na minha a mão adiposa de Sheila Clayton, vesti a gabardina e saí atrás de Fran.
Pouco depois, vi-a partir no Mercedes, no sentido oposto ao meu: duas luzes vermelhas que desapareceram ao longe, na estrada.
Começou a chover torrencialmente.
133
134
DEZEMBRO
8
DEZASSEIS
Voltei ao determinado bairro da cidade e estacionei de novo o carro à porta da determinada casa.
Tornei a subir três lanços de escada e a usar um método ilegal de devassar uma residência.
O apartamento decorado com excelente gosto mantinha-se sem vida, tal como na véspera, mas esse estado de morte repetia-se no dia-a-dia, durante as horas de luz natural. À 
noite, ele voltava a acolher a proprietária com um sorriso, a deixar-se iluminar aqui e além, com maior ou menor intensidade, e as suas cores, assumindo tons variados com 
os efeitos da luz, tornavam a gritar vida. Uns pés de mulher voltavam a pisar os tapetes e o sobrado encerado e brilhante; o irradiador cedia calor; os talheres tilintavam, 
uma toalha vistosa cobria a mesa redonda do living-room; o colorido das flores salientava-se sobre o fundo claro das paredes. Vida...
...Um pouco dessa vida tinha ficado registada para mim.
Entrei numa cabina pública e marquei o número do "Philip Mason Co.". Quando me atenderam, pedi que ligassem para Miss Miles.
Um pouco depois reconheci a voz de Marsha na linha:
- Está...? - Pareceu-me falar a medo.
135
- Estou. Fala Haskins. Bom-dia.
- Bom-dia - retribuiu-me, e a sua voz passou a ser mais calma e suave.
- Este é o telefonema prometido, lembra-se?
- Sim, você disse que me telefonaria um dia destes...
- A questão é que o assunto não deve ser abordado pelo telefone e durante o dia tenho o tempo completamente tomado... Aceita um convite para jantar esta noite comigo? Ou isso 
é contra os seus princípios...?
Ouvi-a rir-se.
- Não tenho princípios tão rígidos como isso!...
- Mas é rígida noutras coisas...
- Em quê, por exemplo? - A voz alterou-se-lhe levemente.
- Não é moderna ao ponto de fumar como um homem... e como muitas mulheres.
-Ah!
- A que horas sai?
- Por volta das sete.
- Passarei por aí por volta das sete.
- Está bem; esperá-lo-ei. Desliguei.
Sabias que Ricky estava em casa e que dormiria até tarde, como de costume.
Sabias (não sei como) que Philip Mason se encontraria comigo no jardim, junto ao lago; sabias, sobretudo, a hora a que se realizaria esse encontro.
Como um perfeito xadrezista, previste com suficiente margem de tempo as jogadas que te levariam à vítima. Movimentaste as tuas pedras, uma a uma, no grande tabuleiro da Morte. 
Mataste Ricky, embebeste-o em gasolina e inundaste o teatro do crime com o mesmo explosivo. (Por que o fizeste? Não sei ainda qual foi o teu verdadeiro objectivo.) Colocaste 
depois as bombas de relógio nos pontos estratégicos; o tempo começou então a contar, a ser o fulcro do teu plano: tiquetaque, tiquetaque, tiquetaque...
136
Philip Masonjá estava junto da margem do lago, não muito longe de ti; talvez a pouco mais de cem metros. Viste-o metido no seu sobretudo negro; nas mãos, ele segurava aquilo 
que te poderia ser fatal - o colete de lã mesclada. (Por que motivo te poderia ser fatal esse colete?)
Aproximaste-te de Mason, passo a passo, lentamente, agrediste-o para o atordoar e ele deixou cair o colete no chão; foi o próprio colete a tua arma. Pegaste nele e passaste-o 
pela garganta da tua segunda vítima.
Mason procurou defender-se, embora se encontrasse em posição desvantajosa em relação à tua; atacaste-o pelas costas. com uma mão, Mason tentou agredir-te; com a outra mão 
empregou toda a força que pôde, para tentar anular a pressão que principiava a sufocá-lo apouco e pouco.
Finalmente, Mason concluiu que procurava agredir-te em vão e, num esforço desesperado, fez os impossíveis para se salvar; lançou ambas as mãos ao colete, mas fê-lo tarde de 
mais. Estavas senhor absoluto da situação...
Viste-o vergar as pernas e o próprio peso do seu corpo ajudou-te a dar o golpe final...
...Mas não esperavas que eu aparecesse tão cedo lá ao fundo, à entrada do jardim. Viste-me, por entre os troncos das árvores, enquanto o corpo de Mason te caía aos pés. E 
nesse momento assustaste-te; surgiu no teu espírito a dúvida que surge no espírito de todo o assassino, quando não o deixam certificar-se de que executou a sua tarefa. Philip 
Mason estaria morto?...
...Os meus passos, ao teu encontro, representavam para ti o mesmo que aquelas bombas de relógio para o cadáver de Ricky uma aproximação ritmada: tiquetaque, tiquetaque, tiquetaque...
Fizeste então o que tinhas pretendido evitar: disparaste a tua arma - não te convinha que alguém pudesse ouvir os tiros, mas disparaste a arma...
Contudo, e numa fracção mínima de tempo, ainda conseguiste raciocinar. Sabias que estarias perdido se eu te visse e não tinhas onde te ocultar senão num sítio, no único lugar 
onde não
137
me passou pela cabeça que te pudesses esconder. Esse esconderijo, a tua salvação, foi aproprio lago...
Quando a nossa vida está em jogo nada mais conta senão ela. Não te amedrontou o frio da manhã, nem a água gelada; não receaste que te pudesse f altar o fôlego, nem pensaste 
que, se eu te visse dentro de água, não terias a mínima chance...
Eu e os meus passos crescíamos para ti; e esse facto já não se assemelhava ao tiquetaque da bomba de relógio - esse facto constituía o início da própria explosão...
Entraste no lago lentamente e arrastaste o corpo de Mason contigo o suficiente para que a sua cabeça e os seus ombros emergissem da água: quiseste dar a ideia de que tinhas 
disparado do ponto oposto àquele em que te encontravas; pretendeste dar-me a ideia de que andavas por ali, oculto pelos troncos das árvores... quando, afinal, te afastavas 
para o centro do lago, silencioso e veloz...
Venceste este assalto, sem dúvida! E, enquanto eu te procurava, de arma empunho, tu, ágil como um felino, submergias de segundos a segundos para voltares a mergulhar com nova 
reserva de ar...
...Até que notaste a minha desistência, até ao momento em que me viste dirigir para o edifício, todos os teus músculos e nervos se mantiveram tensos; tremeste de frio... mas 
a vitória foi tua.
Então, voltaste a ouvir a Morte lá ao longe, naquele apartamento fatídico: tiquetaque, tiquetaque, tiquetaque. E se eu surpreendia o teu golpe...? Se lograsse entrar no quarto 
de Ricky antes da máquina infernal explodir...?
...Nadaste até ã margem e, encharcado até aos ossos, correste para a casa, para a garagem; nesse momento viste-me saltar pela janela.
Tiquetaque, tiquetaque, tiquetaque. Quinze minutos mais e seria o fim. Já na garagem, sacudiste a água do teu fato. Nesse instante, aquilo que não poderias nunca trazer da 
terra - mas sim e somente da água - caiu sobre a barra metálica do macaco hidráulico: uma minúscula planta, a Lentilha de Água...
Tiquetaque, tiquetaque, tiquetaque. Faltam dez minutos
138
para o fim. Abriste a porta situada ao fundo da garagem, percorreste o corredor cimentado e chegaste atrás daquela coluna na hora H. Viste-me bater à porta do quarto de Ricky; 
ouviste-me chamar por ele...
Tiquetaque, tiquetaque, tiquetaque. Faltam cinco minutos para o fim. Suas, mas não sabes se a humidade que sentes percorrer todo o teu corpo é suor ou água do lago.
"Começa a descer, se queres salvar apele. Dentro de cinco minutos Ricky e o seu quarto irão pelos ares", disseste-me.
Tiquetaque, tiquetaque, tiquetaque. Degrau a degrau, segundo a segundo. Dez... nove... oito... sete... seis... cinco... quatro... três... dois... um...
...ZERO!
Por que não?... A luz verde caiu. Pousei o pé no acelerador. Talvez não estivessem todas as peças no seu devido lugar, talvez existisse uma pequena divergência entre um facto 
e outro. E talvez não...
As luzes de Piccadilly Circus surgiram na minha frente; os reclamos apagavam-se e reacendiam-se numa sucessão de cores. Dei a curva e conduzi através de Regent Street. Voltei 
finalmente na Oxford e estacionei defronte do "Philip Mason Co.". Eram 19.04.
A Marsha Miles que se dirigiu para o meu carro era uma mulher diferente daquela que conhecera; continuava bonita e elegante, mas todos os seus adjectivos físicos se encontravam 
realçados no vestido preto que trajava, sob o casaco curto de vison.
- Prefere o "Savoy" ou um típico, no Soho? - perguntei-Ihe tornando a Usar o motor.
Estacionei à porta do "Chez Pierre" e entrámos. Uns braços abriram-se acolhedoramente na minha frente e um par de mãos peludas e fortes apertaram as minhas.
139
- Mais est-ce bien vous, Misterre Haskins?!... Oh, excusez-moi, Madame... Enchanté, Madamel...
- Não Madame, Pierre - disse-lhe. Marsha sorriu, divertida.
- Pierre, Miss Miles - apresentei-os. - Pierre é o homem que cozinha os piores bifes do Soho...
Espalmou-me a mão nas costas.
- vou ter leplaisir de vos oferecer um verdadeiro "bife à Pierre" - disse ele, todo sorrisos, encaminhando-se para um reservado que equivalia, no restaurante, ao camarote 
real no Covent Garden.
- A despesa corre por minha conta, Pierre. - E olhei-o de modo a que ele compreendesse que corria mesmo por minha conta.
- Oui, oui, Misterre Haskins!
Marsha tirou o casaco e pendurou-o num dos cabides do reservado. Depois sentámo-nos.
Pierre abriu a ementa na nossa frente.
- Uma sopa de cogumelos... Une délicieuse creme aux champignonsl - sugeriu-nos.
- Ainda não optei pelo suicídio, Pierre... Sopa de camarão, Marsha? Pudim de salmão?
- Acho óptimo - concordou ela.
- Une "Veuve Cliquot",peut-être...? - Pierre fitou-me significativamente.
- Sim, da "velha reserva".
Alargou o rosto num franco sorriso e chamou um dos seus empregados:
- Joseph!... Faties vite!
20.05: Bouteille 1.
20.55: Bouteille 2.
21.55: Bouteille 3.
22.35: Início de bouteille 4.
23.10: Gluc... gluc... gluc... Enchanté, creme... Pierre aux champignons... Gluc...
140
- Oh, Hás... gluc... kins!...
Tinha os olhos brilhantes e um sorriso encantador nos lábios. Apoiava os cotovelos na mesa, como uma criança travessa, sobre a toalha azul de xadrez. Estava no ponto zero; 
a distância entre a sobriedade e aquele ponto, e aquele ponto e o "estado de coma", era a mesma para qualquer dos lados; altura própria de meter os travões a fundo.
A sua mão esguia avançou sorrateiramente para a garrafa situada entre nós; a minha mão iniciou o mesmo movimento em sentido contrário.
As nossas mãos sobrepuseram-se; o gargalo ficou no meio.
- Não, Marsha. Acabou-se.
- Mas eu estou a ver...
- Ilusão de óptica. - Afastei a garrafa e chamei Pierre.
- Mademoiselle est cuitée! - pronunciou Pierre, desolado, ao chegar junto de nós.
- A peine grise, Pierre... Dá-me a conta- pedi-lhe.
- Joseph! A conta de Misterre Haskins. Vite, Joseph! Estendi o maço de cigarros a Marsha.
- Abra uma excepção esta noite - sugeri.
Deu uma gargalhada e bateu com a nuca no tabique.
- Oh, Deus meu! - gemeu. - A gravidade está a actuar em todos os sentidos. - Voltou a rir-se com gosto. - Uma excepção, duas excepções... vinte excepções! Esta é a noite das 
excepções, Haskins! Gluc... Desculpe-me.
- Soluce descontraída.
- Adoro as bolhinhas de champanhe... Quantos milhões delas engoli? - Subitamente notou a presença de Pierre. - Beba uma taça, Pierre; faço questão nisso, ouviu?!
- com muito gosto, Mademoiselle. - Pierre olhou para mim de esguelha, desapareceu por um momento e regressou ao reservado com uma taça vazia na mão.
Enchi-lha e ele ergueu-a na frente de Marsha.
- À votre santé, Mademoiselle.
Quando Pierre pousou a taça na mesa, olhei-o bem nos olhos.
- Traz o livro de autógrafos, Pierre. O livro da casa.
141
Ao seu rosto assomou uma expressão de espanto.
- Lê livre...?!
Não desviei os olhos dos dele.
- Miss Miles veio aqui pela primeira vez, Pierre. Miss Miles terá muito gosto em autografar o teu livro.
- Mais oui... Compreendo - disse ele, sem ter compreendido, perfeitamente, a minha ideia.
Não podia mesmo compreendê-la.
- Um autógrafo de Marsha Miles! - comentou Marsha pousando a mão aberta no peito de Pierre. - Será uma honra, Pierre... Uma grande honra!... Gluc. - Começou a rir-se, como 
se tivesse acabado de ouvir uma anedota fresca.
Pierre tornou a deixar-nos. Pouco depois vi-o ao longe, parado no meio do restaurante, exibindo-me numa muda interrogação um livro de capa preta.
Fiz-lhe um aceno afirmativo com a cabeça e ele avançou resolutamente na nossa direcção.
Antes que Pierre abrisse o livro na frente de Marsha, tirei-Iho das mãos e abri-o eu próprio.
- Vai ser estreado, hem?... É uma dupla honra, Marsha; Pierre possui, no seu arquivo, uma dúzia de volumes repletos de autógrafos...
- Mas não tem nenhum autógrafo de Marsha Miles - disse ela.
- Não tem nenhum autógrafo de Marsha Miles -- ecoei.
- Vai ter neste momento.
- Uma caneta - pediu ela. - Vite, Haskins!
- Que vous êtes drâle, Mademoiselle! - comentou Pierre com um ar menos desolado, mas continuando intrigado.
Marsha retirou a tampa da caneta, sorriu e perguntou-me:
- Em quantas linhas se pode escrever um romance, escritor?... Terei de escrever em maiúsculas; nem eu própria decifro a minha escrita normal! - Voltou o livro para si e principiou 
a escrever vagarosamente. Por fim riu-se de novo, colocou a tampa na caneta e entregou-ma.
Voltei o livro para mim e li:
142
QUERIAS EXAMINAR A MINHA LETRA? AQUI A TENS... NÃO ESTOU TÃO K. O. COMO PENSAS... MAS NÃO ESTOU PERFEITAMENTE NORMAL; SENÃO, NUNCA TERIA ESCRITO ISTO... OBRIGADO PELO JANTAR, 
HASKINS!
A distância entre o ponto zero e a sobriedade, em Marsha Miles, era, afinal, curtíssima...
l
DEZASSETE
MADRUGADA: 1.05.
Pela terceira vez estacionei o carro no determinado bairro, na determinada rua e em frente da determinada casa. A única diferença entre aquela vez e as restantes consistia 
simplesmente no facto de vir ao meu lado, muda como um túmulo, a determinada proprietária...
- Chegámos - cortei o silêncio há muito estabelecido entre nós.
- Não quer subir?
- Quero.
- Então a festa ainda não acabou...?
- Não, Marsha. Ainda não acabou a festa.
- Vamos continuá-la lá em cima... Até tenho um bar cheio de garrafas intactas!
- Óptimo. Vamos encetar as garrafas intactas. Entrámos no edifício e, pouco depois, no apartamento. Marsha mostrava-se abatida, mas o seu abatimento não era
devido aos vapores do champanhe, que já tinham desaparecido na sua quase totalidade. Marsha parecia antes aquela pessoa que falou de mais, sabendo na perfeição que o fizera, 
e que voltava a cair em si deixando-se novamente vencer por um sentimento de temor por ter procedido indevidamente.
Atirou o casaco para o sofá e pediu-me o maço de cigarros. Colocou um entre os lábios, aproximou-se de mim e pediu-me:
- Acenda-me outra excepção. Acendi-lhe o cigarro.
143
- vou fazer café - anunciou-me. - Esteja como em sua casa. - Dirigiu-se para a cozinha.
Ouvi-a remexer em loiça e acender o gás. Afastei o sofá da parede, retirei o pequeno gravador que se encontrava sob ele e coloquei-o no chão, a meu lado e sobre a carpete. 
Finalmente, líguei-o à tomada de corrente e premi a tecla "reprodução".
Ouviu-se a campainha do telefone começar a tocar.
- Atendo? - perguntei a Marsha em voz alta.
- Não! - Foi um não categórico. - ...Eu atendo - acrescentou pretendendo imprimir à voz um tom mais natural.
Passou pela sala, muito mais pálida do que antes, e entrou no quarto de cama.
Só teve tempo de levar a mão ao auscultador; não o chegou a levantar. Estávamos ambos calados, mas duas vozes foram ouvidas em plena sala. Uma era de homem, profunda e rouca; 
a outra era dela própria:
"Outra vez você?!... Pretende dar cabo de mim lentamente?"
"Tenha calma, Miss Miles. Não lhe acontecerá mal algum, se se conservar calada. É necessário que mantenha a boca bem fechada... Espero que tenha senso suficiente para seguir 
à risca as minhas instruções; as instruções de Nicky. Não há bilhete, Miss Miles, entendidos?"
"Já lhe disse que me esqueceria do assunto... Deixe-me em paz!Já lhe disse..."
"Eu sei, Miss Miles. Você é um poço sem fundo. Apraz-me saber que não mudou de ideias. Nicky voltará a telefonar."
- O que é que isto significa?! - gritou Marsha.
- Significa muita coisa, desde processo ilegal de devassar a residência alheia até resultado surpreendente, passando por gravação obtida à margem da lei. Resumindo, Marsha: 
uma ilegalidade que revelou outra ilegalidade.
Notei que ela tinha aberto a carteira, mas esperei que aparecesse um lenço na sua mão em vez de um revólver.
- Se pensa que me obriga a falar, engana-se! Você...
- É difícil acertar no alvo com uma mão trémula como a
144
sua. Guarde isso. Noventa por cento do que só você sabia já eu sei; os dez por cento que faltam não justificam que se arrisque a meter o pescoço no laço da forca. Manteve-se 
na mesma posição.
- Mason mandou-a seguir um certo homem, não foi assim, Marsha?
Não me respondeu.
- Você seguiu-o e viu-o entrar no cinema; talvez, até, tenha conseguido ver o número do lugar e a fila a que este pertencia, no bilhete que esse homem comprou. Você pediu 
então um lugar que lhe permitisse observar o outro. Pouco depois, durante a sessão, não perdeu de vista o tipo que perseguia e compreendeu depressa que ele, tal como você, 
não estava ali para ver o filme. Mais tarde sentou-se uma mulher ao lado dele. Você notou que essa mulher entregou ao homem o que lhe pareceu ser um pequeno sobrescrito branco. 
Ponto parágrafo, Marsha.
"Por qualquer motivo, que ignoro completamente, você aproveitou as costas do próprio bilhete para redigir uma mensagem "telegráfica" ao seu patrão; não sei por que razão o 
fez, mas há-de haver uma explicação para o facto de você escrever a nota, em vez de ter telefonado a Mason ou, inclusivamente, em vez de o ter procurado.
"O que é evidente, no entanto, é que você confessou há momentos, no "Chez Pierre", que não conseguia decifrar a sua própria letra; como era necessário que Mason percebesse 
bem aquilo que lhe era comunicado você resolveu escrever a nota em letras maiúsculas.
"Depois ocorreu o crime, Marsha. A polícia descobriu o bilhete de cinema, amachucado, num bolso de Mason. Você, que talvez pensasse em colaborar em prol da lei, recebe então 
o telefonema de um tipo chamado Nicky, que a avisa, na sua voz roufenha, para não abrir a boca, isto, no caso de pretender conservar-se inteira da cabeça aos pés! Aqui tem 
os noventa por cento da história que só você sabia, mas que eu já conheço também. Falemos no resto e ponha essa arma de lado...
Os dois tiros soaram inesperadamente; não sei por que motivo me pareceu terem sido disparados por uma pistola de
145
fulminantes, por um desses brinquedos que as crianças adoram Por vezes, passam-nos pela mente as mais extravagantes ideias nos momentos mais perigosos ou dramáticos.
A arma de Marsha ainda se disparou, mas depois saltou-lhe da mão que ficou coberta de sangue. Eu principiava precisamente a pensar que quem tinha feito aquilo possuía uma 
pontaria excelente, quando um objecto duro como ferro se abateu sobre a minha cabeça, sem dó nem piedade, três vezes consecutivas. Todas as luzes se apagaram no meu cérebro, 
instantânea e simultaneamente, e caí para a frente arrastando comigo a mesa baixa e a jarra com flores que se encontrava sobre ela.
146
DEZEMBRO
9a 18
DEZOITO
- Jantou na noite de 7 em casa dos Masons - disse Trent.
- E depois? - disparou Wells, mal-humorado.
- Regressou a casa cerca da meia-noite, segundo nos declarou Edward. Segundo o criado, também, saiu cedo na manhã do dia 8. Mas temos um grande espaço em branco desde essa 
altura até perto das oito da noite. Batemos todos os locais onde ele costuma passar, principiando pelo Times, evidentemente, mas não foi ao jornal durante todo o dia.
"Philip Bentley diz que não o viu e creio que falou verdade.
"Finalmente, batemos o Soho e íamos direitos ao "Chez Pierre", onde ele costuma aparecer de vez em quando. Pierre disse que Mr. Haskins jantou lá com uma morena chamada Marsha 
Miles e que ambos saíram do restaurante já tarde, muito depois de Pierre fechar, cerca da uma hora. Telefonei para os escritórios de Mason, mas Miss Miles ainda não apareceu 
lá hoje, e ninguém atende o telefone em sua casa...
Wells levantou-se, sacudiu a cinza do cachimbo no cinzeiro e disse:
- Arranje um mandato de busca para a residência de Marsha Miles e mande um carro esperar-me lá em baixo, Trent.
O sargento rodou sobre os calcanhares e saiu do gabinete.
147
Não havia cadáver, mas havia sangue; grossos pingos de sangue espalhados sobre a carpete da sala que traçavam um rasto até ao quarto de banho e se extinguiam junto do lavatório. 
Foi, precisamente, ao chegar aí que Trent chamou Wells.
O inspector seguiu o mesmo rasto e, finalmente, olhou para o fundo do lavatório, na direcção que o dedo adiposo de Trent indicava; alguém tivera tempo de se arriscar a escrever, 
com o próprio sangue e em maiúsculas, um nome sobre a loiçaNICKY.
O apartamento foi revistado de ponta a ponta, sem ter sido encontrado qualquer pormenor que fornecesse uma pista à polícia; nem sequer ali tinha ficado o gravador portátil 
que registara um diálogo telefónico de interesse...
Contudo, não muito depois de deixar o apartamento, Wells entregava a Harvey uma fotografia do nome que um dedo traçara no lavatório. As letras que formavam esse nome foram 
comparadas com as que se encontravam na mensagem manuscrita nas costas do bilhete de cinema. Essa comparação levou a Scotland Yard a concluir que Marsha Miles era a autora 
das duas mensagens... se é que a inscrição daquele nome sobre a loiça podia ser interpretado como mensagem.
A pista para nos procurarem, a Marsha e a mim, terminava ali...
As investigações feitas sobre os cadastrados que usavam o nome de Nicky não tinham resultado até então; pelo menos no que dizia respeito à polícia. No que me dizia respeito, 
mais exactamente, no que dizia respeito às investigações feitas por Nicky Marciano, o resultado era evidente e desastroso...
Por essa altura, Wells recordou-se de bons tempos da nossa infância e chegou a pensar num texto para o meu epitáfio! Mas, apesar de todo o seu pessimismo, a calma que sempre 
o caracterizou permitiu-lhe dispor inteligente e sensatamente de todas as peças de ataque de que podia dispor. A minha fotografia e a de Marsha foram projectadas, a intervalos 
curtos, nos televisores, acompanhadas pelo apelo feito pelo locutor a todas as
148
pessoas que, porventura, pudessem prestar esclarecimentos à polícia; a essas pessoas era prometida toda a protecção. Por outro lado, as estações emissoras radiodifundiram 
a nossa descrição física e diversos pormenores relacionados com a actividade profissional de cada um de nós, e a imprensa prestou a sua melhor colaboração. A todas as esquadras 
e postos policiais do país foram enviadas circulares acompanhadas de fotografias e outros dados a nosso respeito. Cumprindo uma rotina, mas rnais intensivamente do que o normal, 
foram levadas a efeito rusgas a diversas áreas de Londres, aos cabarets, bares e outros locais pouco saudáveis e suspeitos, resultando daí uma "pesca" razoável de indivíduos 
prejudiciais à sociedade e necessitados de um repouso em Dartmoor. Fizeram-se apertados interrogatórios, mas o resultado a nosso respeito foi nulo.
No entanto, dez dias depois de aturadas investigações em 18 de Dezembro - a Scotland Yard descobriu que Nicky Vance, o "Nicky Matador", um dos que pertenciam à minha lista, 
não mais fora visto nos bares e cabarets que frequentava assiduamente. Revistado o apartamento que habitava em Edgware, não foi encontrado qualquer indício que fornecesse 
uma pista ou quaisquer outros elementos que o incriminassem; a habitação de Nicky Vance parecia desocupada havia poucas horas, quando afinal, de acordo com as declarações 
do porteiro e de alguns inquilinos do prédio, o "Matador" não era visto havia uma semana, sensivelmente.
Noventa por cento das pessoas inquiridas acerca da voz de Nicky Vance afirmaram que esta era rouca e profunda, mas, apesar de esta afirmação, aquela percentagem de pessoas 
foi unânime em afirmar que o cadastrado - que cumprira uma pena de 15 anos por homicídio do 2? grau - era um tipo duro, de poucas falas, mais ou menos metido consigo próprio.
Na manhã de 18 de Dezembro os jornais publicaram, na primeira página, a fotografia de Nicky Vance indicando-o como o principal suspeito nos homicídios de Philip Mason e de 
Ricky Mason.
Nunca a Scotland Yard pesou a hipótese de a sua atenção
149
ter sido desviada de determinado assunto para que o assassino dispusesse de tempo e de campo livre para dar seguimento à sua diabólica tarefa...
150
DEZEMBRO
19
DEZANOVE
O chão era frio como o gelo e escuro como a noite. As grades, com o diâmetro de um pulso normal, cruzavam-se a meio irregularmente; por entre elas e os vidros sujos de terra 
e pó passava a única luz daquele antro cotado um furo abaixo de pocilga: a luz coada do dia, num raio perdido do Sol, a palidez reflectida pela Lua. Não chegavam ao antro 
rumores de vida; o Mundo civilizado, se ainda há Mundo civilizado, ficava muito para além daquelas espessas paredes...
A cabeça, o tronco e os braços, as pernas e os pés, eram sombras negras projectadas na parede esburacada. Lá fora, a Lua ria-se do espectáculo. O corpo baloiçava de um lado 
para o outro, compassadamente, como se fosse o metrónomo da dança da Morte.
A corda pendia de um gancho preso a uma viga visível no tecto e estava apertada por um nó corrediço em volta do pescoço dele.
Aquilo tinha para mim o mesmo significado que um convite para a Morte e era tão elucidativo como um bom prólogo que nos prepara para os capítulos seguintes, naquele caso para 
o sono final.
Eles batiam duro havia uma dezena de dias e eu ignorava se todos os meus ossos estavam inteiros e se a minha cara era a
151
minha; não havia radioscopia, nem um caco de um espelho, por ali...
Rolei sobre mim mesmo e fiquei voltado para o enforcado. Um par de olhos projectados fora das órbitas e uma boca torcida num último esgar, foi o que vi a princípio.
Arrastei-me e um dos seus pés bateu-me na cabeça. O metrónomo quebrou a sua cadência e a dança da Morte afrouxou o ritmo.
Qualquer coisa dentro de mim raciocinou por mini: se o corpo baloiçava, não havia muito tempo que o tinham pendurado ali e animado daquele movimento de vaivém; talvez, somente 
cinco minutos...
Levantei-me e procurei na penumbra o banco que vira algures. Tropecei nele, segurei-o e arrastei-o depois até ao corpo.
Fiquei cara a cara com o morto, com Nicky Marciano, um bom tipo que me devia a própria morte. Não valia a pena soltá-lo do gancho, pois ele tinha metade da garganta cortada. 
Pareceu-me que a sua boca aberta exalava sobre a minha cara um hálito gelado.
"Não haverá recompensa nem amaciamento de cadastro, meu velho. Tudo o que te poderei oferecer será a consolação de me veres pendurado nesse mesmo laço... se me vires de onde 
te encontras neste momento."
Desci do banco e caí sobre o chão frio e duro como a noite. A sombra, na parede, já não oscilava como um pêndulo; estava tão parada e serena como a Morte...
152
DEZEMBRO
20
VINTE
Um raio de luz, a luz coada do dia num raio perdido do Sol; por entre as grades que se cruzavam irregularmente, através dos vidros sujos de terra e pó.
As vozes deles provinham de perto, da dependência contígua ao antro.
- Estúpido! - gritou um deles. - Os chuis estiveram no teu apartamento, depois de lerem o teu nome no lavatório da casa dela! Só tens feito asneiras, cretino! Mataste o velho 
e o filho e fizeste um barulho dos diabos!...
- Como é que você queria que eu fizesse a coisa?! Raios o partam! - Era a voz rouca de Nicky.
- Cala-te! - ordenou o outro.
- Como é que queria que eu fizesse a coisa? - insistiu Nicky sem lhe dar ouvidos. - O tipo tinha engolido o rolo... Queria que eu desse cabo dele e que os tipos na autópsia, 
descobrissem o suficiente para nos apanharem todos juntos, num molho?! Era isso que você queria, hem?!
- Cala-te!
- O tipo disse-me que o pai tinha descoberto o que ele andava a fazer, disse-me que o rolo era a sua única defesa e que ninguém lho tiraria, nem que o matassem, porque o rolo 
estava dentro dele!... O estúpido não descobriu que eu o podia destruir completamente até o reduzir a cinzas.
153
- Não podias ter actuado de outro modo? Queres convencer-me de que não?!
- Como? Eu sabia perfeitamente que ele ia para casa como de costume, que dormiria que nem um porco até às tantas e que só voltaria a sair à noite, o morcego!... Eu sabia perfeitamente 
que o velho ia marcar um encontro com Haskins; só tive que planear a coisa: de uma cajadada mataria dois coelhos...
- E agora?... Os chuis caçam-te, mais dia menos dia, mais hora menos hora, apertam-te e tu vomitas o que sabes... Queres que me arrisque a tanto?
- Quem lhe disse que eu o trairia?
- Digo-to eu... vou apagar tudo, percebes?
A voz de Nicky denotava medo, quando ele disse:
- Para que é essa arma...?
- vou apagar tudo, percebes? - repetiu o outro. - E principiarei por te apagar a ti...
Um tiro soou no outro lado.
- Principio por te apagar a ti... Segundo tiro.
Terceiro tiro.
Passos errantes ouviram-se na dependência contígua. Depois, um corpo caiu pesadamente no chão.
Silêncio.
A sombra, na parede, já não oscilava como um pêndulo; estava tão parada e serena como a Morte...
O punho esquerdo avançou para o meu estômago e o direito embateu-me em cheio na testa. O golpe de misericórdia foi-me dado sobre a nuca, mas antes disso eu tinha visto o outro, 
o do rosto pálido e olhos encovados, segurando a seringa. Ouvira-o dizer, numa voz monótona, desprovida de calor: "Basta que o ponhas K. O. Esta droga fará o resto. Quando 
o tipo acordar, irá numa nuvem a caminho do inferno".
Foi então que caiu sobre mim o golpe de misericórdia...
154
VINTE E UM
Havia pó e terra na minha boca, nos olhos e por todo o rosto. Havia pó, terra e escombros por todo o lado. Mas também havia céu límpido, ar e milhentos raios solares beijando 
a terra. Já não existia antro um furo abaixo de pocilga, chão frio e escuro como a noite, grades cruzando-se irregularmente e vidros sujos e cheios de teias.
Uma brisa fresca chegava até mim, impregnada de iodo e sal. O mar, ao longe, desencadeava todo o seu poder e fúria rolando sobre a areia e espalhando nela um manto branco 
de espuma.
Rodeavam-me pedras, vigamentos queimados, ferros torcidos e dois corpos: o daquele cuja sombra oscilara na parede, em frente de mim - Nicky Marciano; e o de um outro, de boca 
aberta, olhos parados e vidrados - Nicky Vance, o "Matador", o homem da voz rouca e profunda.
Por que motivo era eu o único corpo com vida?
Por que razão nenhum dos destroços me atingira?... Lembrei-me dos romances e dos filmes e senti-me herói, o herói que nunca é atingido, que bate sempre nos outros e que escapa 
a todas as armadilhas... Contudo, e pesando nesta ocasião os acontecimentos ocorridos desde o início, verifico que da página l a esta parte tenho passado o livro a coleccionar 
ferimentos e equimoses. Francamente, não estou a gostar desta história, da história a que pus o título de A HORA NEGRA. Há negrume a mais em tudo isto, negrume à volta dos 
mortos, negrume no meu próprio cérebro. Todas as peças se encontram dispersas e não existem elos de ligação entre os poucos elementos obtidos até agora. E, além de tudo o 
mais, falta um corpo, vivo ou morto, por aqui; onde pára Marsha Miles?
Até ao momento presente o meu único movimento foi o de abrir os olhos e passeá-los à minha volta. Não gosto do que vejo e tenho medo de, ao levantar-me, me desintegrar ou 
de me partir em mil fragmentos.
Não tenho força para mexer uma palha, nem me importo
155
com o que sou, com a Vida ou com a Morte. Não sei mesmo se estou mais perto de uma ou de outra. Dentro de mim há urna fraqueza doentia e começo a ficar possuído de uma sensação 
de sono; não terei já dormido tudo o que tinha a dormir...? É urna sensação imensamente agradável, a que sinto; por isso vou dormir - um sono curto, longo ou eterno. É-me 
indiferente, qualquer que ele seja.
A primeira imagem que se me deparou estava nitidamente desfocada; um fundo branco sujo, no qual se recortavam silhuetas esfumadas, mal delineadas.
A pouco e pouco, porém, as figuras foram adquirindo forma, cor e vida: estava rodeado por membros da Secção de Homicídios da Scotland Yard; Wells era a personagem central, 
destacada das restantes.
- Julguei que desta vez tinha sido mesmo, meu velho confessou-me, quando me viu abrir os olhos. - Fizeram-te um tratamento em formal
- Acredito plenamente... e sinto, o que ainda é pior. Não fiquei com nenhum osso inteiro?
- Não ficaste com nenhum partido... Quando quebrares, quebras para sempre.
- Ouve, Robert. Por acaso, isto não é nenhum encontro no paraíso ou no inferno...?
- No paraíso não é...
- O que quer dizer que pode ser no inferno... Onde é que fica o inferno; cá em baixo ou lá em cima?... Pelo estado em que me encontro depreendo que é aqui...
- Vejo-me forçado a concordar contigo. - Fez uma pausa significativa e disse por fim: - Quero ouvir a tua história, toda a história que viveste durante uma dezena de dias.
- Não irás longe, se só contares com a minha história vivida durante os últimos dez dias...
...E não fomos longe; nem ele nem eu.
Eis o relatório das conclusões a que chegámos:
1. O princípio dos episódios ocorridos nos últimos dez dias
156
tivera lugar na residência de Marsha Miles, com o aparecimento de um homem chamado Nicky Vance.
2. Marsha Miles desaparecera misteriosamente desde essa noite e não havia a mais insignificante notícia a seu respeito.
3. Eu estivera preso, submetido diariamente a tratamento especial, numa casa de praia situada na costa do Kent.
4. Aí fora-me permitido ver o fim de Nicky Marciano, um cadastrado regenerado que pagara com a vida o facto de ter descoberto um "fantasma" chamado Nicky Vance.
5. Aí fora-me permitido ouvir a confissão feita por Vance sobre os crimes praticados contra Philip Mason e Ricky Mason.
6. Aí fora-me permitido ouvir a morte de Vance.
7. Aí fora-me permitido ver três tipos, um deles segurando uma seringa contendo o líquido que me anestesiara para não sentir a explosão e para garantir a minha partida para 
uma viagem sem regresso, e outros dois, que se encarregaram de me anestesiar para não sentir a anestesia!...
8. Finalmente, aí fora-me permitido acordar entre um monte de destroços e dois cadáveres e verificar com estranha satisfação que eu não era o terceiro...
O facto de Vance ter sido identificado como autor da morte dos Masons, pai e filho, não adiantava grande coisa, pois todo o crime tem um móbil e esse continuava por esclarecer. 
Havia uma porção de perguntas para as quais não se tinham ainda encontrado respostas: Que papel teria desempenhado o colete de lã? (Sabia-se, evidentemente, que tinha sido 
o instrumento usado pelo assassino para estrangular Mason, mas a sua presença no teatro do crime não estava explicada, dado que Mason não usava coletes de lã e que a medida 
deste correspondia a cinco números abaixo da medida de Vance.) Por que motivo o Dr. Thomas Howard não estava completamente satisfeito com o seu trabalho naquele caso? Que 
rolo teria Ricky engolido para fazer com que Nicky Vance provocasse a explosão e o incêndio? Onde se encontravam tom e o "Gordo"-? O que tinha Marsha Miles descoberto e qual 
era o verdadeiro significado do que escrevera no bilhete de cinema? Onde se encontrava ela, viva ou morta?... Etc, etc.
157
Wells reacendeu o cachimbo e olhou-me sem conseguir esconder o seu desalento.
- Ao menos escapaste de mais esta. E isso é agradável para ti e para os que te estimam - confessou-me com simpatia. Mas atingimos a hora zero. Não há senso em toda esta história, 
com mil diabos!...
Ao longe, o Big Ben bateu as dez horas, lenta e compassadamente. Foi ao contar a última badalada que uma luz se acendeu no meu espírito; era uma luz que não podia acender-se 
no espírito de mais ninguém. Só eu gozava desse privilégio, e gozava por uma questão de verdadeira sorte. Ainda hoje não sei explicar por que motivo aquilo aconteceu; foi 
tudo uma questão puramente psicológica - algo que eu tinha retido no subconsciente e que naquele preciso momento passou à consciência.
O que para Wells era a hora zero, para mim era A HORA NEGRA. Mais exactamente, para o assassino de Philip Mason... e de Ricky a hora negra tinha soado.
Lentamente, muito lentamente como numa ampulheta, o meu subconsciente começou a deixar cair pequeníssimos grãos na consciência, grãos finos e brilhantes que possuíam a luminosidade 
do rádio.
Apesar de tudo, Nicky Vance continuava a poder ser o autor dos crimes...
158
DEZEMBRO
21
VINTE E DOIS
Cerca de quinze horas de sono, um banho e uma refeição completa preparada por Edward e... por Kathy quase que produziram em mim o efeito de umas férias! No entanto, não havia 
qualquer parte do meu corpo que não estivesse magoada.
O rosto de Kathy tinha voltado a ser um rosto bonito, muito embora ainda se escondessem ligeiras equimoses, bem dissimuladas, sob a sua maquilhagem. Aos seus olhos negros 
regressara a vida e o brilho trocista que lhe davam um permanente ar de juventude e jovialidade.
- O pai...
- Já sei. O papá Oughton não me quer ver durante estes próximos meses! Dar-lhe-ei esse gosto com muito prazer...
- Por que é que você fala antes de tempo?
- Falei antes de tempo?!
- Claro que sim. O pai sabe perfeitamente que você não teve culpa nenhuma naquela agressão e já esqueceu tudo. Como sabe também que você passou os últimos dias "a ferros", 
lembrou-se de pôr à sua disposição a nossa casa da Cote dAzur, para o caso de querer fazer umas férias agora...
- Isso é muito amável da parte do papá, Kathy. Por acaso, não terá partido de si a ideia... ou da sua mãe?
- Não. Já lhe disse que foi do pai... A época não é das
159
melhores; evidentemente que no Verão talvez você não hesitasse, em atenção às garotas...
- Não estou a hesitar. Nem sequer lhe disse se aceitava ou não o convite. vou pensar no caso; tenho um medo horrível das más línguas, desses tipos que dizem que vivo em ambientes 
à grande!
- Eu calculo! - troçou Kathy. - Decida o que melhor entender. Só será necessário fazermos um telefonema para o caseiro.
- Óptimo. Tem algum programa para esta noite?
- Que bicho lhe mordeu?!
- Morderam-me uma porção deles, e o pior é que não consegui ainda caçar um único.
- Mas o caso está arrumado, não? Não lhe respondi.
- O programa para esta noite...? - insisti.
- Tenho um encontro marcado para as nove e outro para as onze... Creio que não há hora para si.
Sorriu e tirou um cigarro do meu maço. Acendeu-o em seguida e ficou a ver o desvanecimento do fumo.
- Lamento, então. vou escolher um nome ao acaso na minha agenda de garotas.
Kathy avançou para mim, beijou-me e, quando fazia tenção de lhe retribuir o beijo, afastou-se e disse-me:
- Não há agenda de garotas, nem encontros às nove e às onze. Onde vamos esta noite?
- Jantar ao "Reads". Há muito tempo que Philip não faz despesa connosco.
- Okay. Jantar no "Reads" - concordou.
Beijou-me mais uma vez, sem consentir retribuição, e saiu.
Fui buscar a minha arma, verifiquei-lhe o carregador e meti-a no coldre. A hora negra tanto podia ser negra para um assassino como para mim...
As obras de reconstrução na residência dos Masons estavam mais adiantadas do que seria de esperar.
160
Manfred abriu-me a porta e curvou-se numa vénia. Miss jylason e Mrs. Clayton estavam no outro extremo da casa, com o empreiteiro que tomara conta das obras, mas ele, Manfred, 
apressar-se-ia a anunciar-me.
Aquela que fora mulher de Philip Mason e a mãe de Ricky acolheu-me com um sorriso sem vida, quando entrei na sala; um rosto e uns olhos bonitos, que me fitavam do quadro a 
óleo sobre o fogão de mármore.
Aproximei-me da tela e admirei-a em pormenor. Tinha cores de tom maravilhoso, ligando harmoniosamente entre si; o vestido de veludo negro parecia ter sido talhado no próprio 
tecido e colado depois à tela.
Acendia um cigarro, quando Fran entrou na sala.
- Pensei imenso em si nestes últimos dias! - disse ela apertando-me as mãos entre as suas.
- Toda a gente pensou em mim nestes últimos dias, inclusive uma dezena de animais ferozes.
- Pensei que você... bom, deixemo-nos de coisas tristes.
- Pensou em quê, Fran?
- ...Que lhe podia ter acontecido qualquer coisa de grave e arrependi-me mil vezes de lhe ter falado pouco correctamente quando, há tempos, lhe disse que queria que descobrisse 
este mistério.
- Não pense mais nisso. Se eu já não pertencesse à conta dos vivos, a culpa era única e simplesmente minha, Fran.
- Você já considera o caso encerrado? com a descoberta daquele Vance...?
Olhei-a bem nos olhos e confessei-lhe:
- Não considero o caso totalmente encerrado.
Os seus olhos verdes adquiriram um brilho intenso, como se lhe tivesse agradado ouvir a minha confissão.
- Ainda bem, Haskins... Ainda bem!
- Porquê ainda bem?
Sentou-se no sofá e não desviou os olhos dos meus.
- Porque eu não creio que esse Vance tenha tido qualquer coisa a ver com o caso! - afirmou, convicta.
Gosto que uma pessoa venha ao encontro das minhas ideias,
161 mas aprecio, sobretudo, ver os passos seguidos pelo raciocínio dessa mesma pessoa. Mas foi precisamente isso que Fran me ocultou.
- Também não creio que esse Vance tenha muito a ver com o caso - disse uma voz facilmente identificável, atrás de nós.
Sheila Clayton estava enquadrada na moldura da porta. O seu ar austero contrastava flagrantemente com a doçura do olhar de Mrs. Mason, retratada no quadro a óleo; aparentemente, 
pelo menos, eram dois extremos postos frente a frente naquele momento.
- Não creio que esse Vance tenha muito a ver com o caso
- repetiu Mrs. Clayton avançando para nós e estendendo-me a mão. - É um prazer tornar a vê-lo... depois de todo esse barulho feito a seu respeito.
- Esperava não me voltar a ver, Mrs. Clayton? - perguntei-lhe com cinismo na voz.
- Quem disse isso?!
- Desculpe. Provavelmente, interpretei mal as suas palavras...
Fran voltou-se subitamente para mim:
- Por que motivo desapareceu Marsha? Que relação tinha ela com o caso?... Eu sei que você me vai falar no bilhete de cinema, mas é isso mesmo o que mais me intriga!
- Fiquei a meio caminho de o descobrir, Fran. É indiscutível que o seu pai mandou Marsha proceder a qualquer investigação de carácter particular, como indiscutível é, também, 
o facto de Marsha ter presenciado determinada cena; sobretudo, é indiscutível (e isto é o principal) que tanto o seu pai como Marsha conheciam a identidade do ELE mencionado 
no bilhete de cinema.
- Referir-se-ia esse ELE ao tal Vance? Encolhi os ombros.
- É provável. - Levantei-me do maple e Fran olhou-me com certo desapontamento. Mas não me agradava continuar a conversa na presença de Sheila Clayton.
- Qual foi o objectivo desta sua visita? - inquiriu Fran pondo-se também de pé.
- O objectivo chama-se tom, "Gordo" e Marsha - disse eu abrangendo ambas num só olhar. - Qualquer destes três deve saber demasiado para estar fora da circulação.
- Então o seu objectivo esbarrou contra um obstáculo chamado ignorância - interveio Mrs. Clayton. - Nenhuma de nós sabe mais do que o senhor...
- Acredito.
Despedi-me dela e dirigi-me para o átrio, seguido de Fran. Tirei a gabardina do cabide e, nesse momento, uma chave foi introduzida na fechadura da porta da rua.
A porta abriu-se e um homem alto e magro, de cabelo e barba castanhos, entrou no átrio. Exibiu-nos um largo sorriso, tirou o cachimbo da boca, baixou-me a cabeça e beijou 
Fran delicadamente.
Antes mesmo que Fran nos apresentasse identifiquei-o como David Loomis Mason. Ele não podia negar o facto de pertencer à família; tinha traços que lembravam a própria Fran, 
o pai e, até, Ricky. Somente o seu nariz, curto, arrebitado e ligeiramente achatado, não tinha nada de semelhante com o nariz típico da família, fino e correcto.
- O meu primo David - pronunciou Fran -, Mr. Haskins, do Times.
Apertei na minha uma mão ossuda mas firme.
- Muito gosto, Mr. Haskins - proferiu ele num tom de voz agradável e com um sorriso que irradiava simpatia à primeira vista.
- Prazer - retribuí-lhe.
- Acho que me adaptarei perfeitamente ao serviço, Fran... embora me tenha limitado esta manhã a percorrer todas as secções do escritório. A diferença dos climas é que é o 
principal! Sorriu. - A minha bronquite não se manifestava há muito em Montreal! - Pousou paternalmente a mão no ombro de Fran. Mas creio que ficarei por cá... Os meus quarenta 
já não me permitem andar a saltitar de lugar para lugar. vou pedir a rescisão
163
do contrato no Canadá... Entretanto, tens que pensar numa secretária, se essa tal Marta não aparecer...
- Marsha - emendou Fran. - Óptimo, David. Ficarei muito mais tranquila se aceitares a gerência da casa, em definitivo.
- Entretanto, gostaria de ter vindo por outro motivo... A sua expressão tornou-se sombria por momentos, mas voltou a pousar a mão no ombro de Fran. - Tenho que pensar 
noutro alojamento; é abusivo manter-me aqui!
- Não digas tolices!
Loomis Mason estendeu-me novamente a mão esquelética:
- Cheguei não há ainda vinte e quatro horas, Mr. Haskins. Teria muito gosto em conversar consigo sobre os acontecimentos... Sou um modesto amador da Literatura Policial e 
escrevi em tempos uma modestíssima história...
- Não sejas ridículo, David - interveio Fran mudando o olhar de ele para mim. - David escreveu um livro que alcançou grande êxito, mas ficou-se por aí. Acho que ele devia 
continuar...
- Estás a falar com um escritor, Fran! - advertiu-a Loomis. Riu-se mais uma vez, voltou a colocar o cachimbo na boca e afastou-se deixando atrás de si uma nuvem de fumo.
O som dos seus passos cadenciados perdeu-se sobre a carpete espessa da sala, onde se ouviu a voz da "viúva esperançada":
- Oh, como está, David? Fran sorriu-me:
- Acho que a tia Sheila começa a ter um fraco por David!
- Pode ser que dê um casamento feliz! - comentei, e abri a porta na minha frente.
Não havia senso em toda aquela história e todos nós, seus intervenientes, parecíamos mergulhados em profunda apatia. O grande golpe, aquele que podia imprimir à história uma 
reviravolta completa, não tinha ainda partido de alguém... Nem mesmo de mim, que era o felizardo que julgava saber mais do
164
que qualquer outro. Julgava saber, repito; só esperava obter a confirmação daquilo que pensava algumas horas mais tarde.
Sentia-me mal. Fora buscar ao caminho da redenção um pacato cadastrado que se enchera de esperanças ao iniciar um trabalho para mim. Esse "glorioso" feito pusera-lhe uma corda 
em volta do pescoço.
Tinha convidado Marsha para jantar e fizera-a evaporar-se numa das milhentas bolhas do champanhe que lhe dera...
Por fim, procedendo a um honesto inventário, Philip Mason metera-me numa embrulhada até à ponta dos cabelos e, até ali, eu não tinha feito outra coisa senão andar às cabeçadas 
no escuro e a coleccionar as tais equimoses e os tais ferimentos...
Era a altura do feitiço se voltar contra o feiticeiro; era altura de declarar guerra a um assassino à solta... Mas haveria, de facto, um assassino à solta?...
Travei mais uma vez o carro em frente do "Philip Mason Co.". Os escritórios estavam fechados para o almoço. Toquei insistentemente à campainha e ao fim de alguns minutos o 
meu objectivo foi atingido: o porteiro que me veio abrir a porta, com a ponta do guardanapo metida no colarinho e a boca besuntada de gordura.
- O senhor...? Creio que o conheço, mas estamos fechados para o almoço...
- Já reparei.
Abri-lhe a carteira em frente dos olhos e ele leu o meu cartão.
- Ainda não tive o prazer de ler o meu nome no jornal! disse-me, desalentado.
- Pois não. Mas vê-lo-ás em breve. - Passei-lhe para as mãos uma nota. Fez-se rogado a princípio, mas acabou por aceitá-la. - Gosto, francamente, da tua cara; não és do tipo 
dos que são capazes de trair um amigo.
- Nunca fui... nem serei.
Entrei e fechei a porta atrás de mim.
- Quero somente passar uma vista de olhos lá por cima, no gabinete que pertenceu a Mr. Mason. Só isso, nada mais.
- Mas esse gabinete pertence agora a Mr. Loomis Mason...
165
- Eu sei isso. Mr. Loomis Mason ocupará o gabinete da mesma maneira; não vou deixar-lhe lá nenhuma bomba nem nenhum vírus mortal.
Sorriu, contrafeito.
- De quanto tempo necessita para passar essa vista de olhos? - perguntou-me.
- Espero que baste apenas um minuto ou dois. Segurou-me por um braço e arrastou-me para o elevador
privativo da gerência.
Ainda pairava naquele gabinete o fantasma de Philip Mason. Tudo se mantinha sem vida. Voltei a ver o que observara havia duas semanas:
O relógio gémeo daquele que Mason usava no bolso, suspenso do bico da águia pousada na secretária; um relógio sem vida, parado nas 11.44.
O bloco-calendário patenteava a folha do dia 3 de Dezembro... A vida daquele gabinete interrompera-se naquela data, como se aquele gabinete fosse o cão fiel que tivesse morrido 
após o dono... Fiel ao dono, como um cão, morre após o dono, como um cão...
Eu tinha sido, no entanto, mais uma vez bafejado pela sorte. Mais vinte e quatro horas, talvez nem tanto, e aquele gabinete ressuscitaria para viver uma vida nova, gerada 
por uma outra personalidade: a de David Loomis Mason. Agradeci mentalmente a este tipo o facto de ele só ter chegado a Londres há vinte e quatro horas apenas.
Depositei outra nota na mão do porteiro, que se mantinha parado à entrada, a boca suja de gordura e o guardanapo preso no colarinho.
- Liga o P. B. X. para aqui - pedi-lhe.
Ele não fez objecções. Voltou-me as costas e, pouco depois, quando o vi regressar, levantei o auscultador e marquei o número da residência de Wells. Falei-lhe apenas durante 
meia dúzia de minutos e ele compreendeu o que tinha a fazer.
Eu acabava de chegar a uma conclusão. E qualquer bom observador poderá chegar à mesma conclusão, neste momento preciso, se se recordar de três pormenores ocorridos nos dias 
2,
166
4 e 5 de Dezembro, respectivamente. Apenas três pormenores; o suficiente para imprimir ao caso Mason uma reviravolta completa!...
VINTE E TRÊS
A tempestade desencadeou-se; somente dentro de mim, porque não havia tempestade à minha volta, porque à minha volta a vida fervilhava sobre um manto espesso de neve. Das árvores 
pendiam flocos gelados e, no céu plúmbeo, ressoavam as notas do "Gingle Bell".
Comigo cruzava-se gente, muita gente; golas erguidas a taparem-lhes a boca e o nariz, luvas a protegerem-lhes as mãos. Crianças penduradas nos braços dos pais, e braços dos 
pais contornando embrulhos de cores vivas onde cintilavam pequenas estrelas douradas e prateadas. A quadra do Natal...
...Mas os assassinos e a Morte operam juntos em qualquer época do ano; não há quadras festivas para os assassinos e para a Morte. E quase que não há quadras festivas para 
os que operam contra os assassinos e contra a Morte.
Entrei no "Sloan" e procurei em vão o barman que me interessava. Perdi duas notas mais naquele fim de manhã, mas ganhei uma informação que valia bem todas as notas juntas. 
O nome do barman que me interessava era Mike Calvert e a morada onde ele podia ser encontrado àquela hora coincidia rua com rua, porta com porta e degrau com degrau com a 
casa de uma loira chamada Deborah.
Deixei o "Sloan" e um empregado a tremer como varas verdes, a meio caminho entre o arrependimento e o não arrependimento, por ter prestado a informação, e parti para a zona 
sul da cidade.
Um miúdo estava a brincar com uma bola de ténis no passeio, junto à entrada do prédio. Fiz-lhe uma festa nos cabelos loiros e encaracolados e perguntei-lhe:
- Conheces a Deborah?
- Quem, senhor?
167
- A Deborah, uma rapariga que mora neste prédio e que tem o cabelo da cor do teu?
- Ah, Miss Froman! - disse-me, exibindo uma fileira de dentes serrados e curtos. - Conheço Miss Froman, sim, senhor.
- Queres levar-lhe um recado meu?
- Não me importo de o fazer, senhor.
Tirei a agenda do bolso, abri-a e escrevi numa folha, que arranquei depois:
Olha para a tua esquerda.
Dobrei a pequena folha em quatro quartos e depositei-a na mão do miúdo.
-- Vamos - disse-lhe. - Eu subo contigo e fico escondido lá em cima... Quero fazer uma surpresa a Miss Froman.
Se tivesse decidido bater à porta, eu próprio, Deborah limitar-se-ia a deixar passar o seu hálito impregnado de tabaco pelo ralo... e nada mais. Fechar-se-ia depois, a sete 
chaves, juntamente com Calvert.
Subimos, coloquei-me do lado esquerdo do miúdo e fora do ângulo de visão que podia ser abrangido pelo ralo, encostado à ombreira da porta.
O miúdo premiu o botão da campainha. Segundos depois a voz de Deborah perguntou de dentro:
- Quem é?
- Sou eu, Miss Froman... o Jimmy. Tenho um recado para si.
A porta abriu-se e uma mão com unhas pintadas de prateado segurou no bilhete. Depois, a cabeleira loira de Deborah apareceu cá fora, a nuca voltada para mim. O seu tronco 
inclinou-se para a frente.
Segurei-lhe no ombro e escancarei a porta com o pé.
- Viva, Deborah!
A sua expressão transtornou-se e um grito ficou-lhe abafado na garganta. Olhei para Jimmy.
- Obrigado, Jimmy. Aqui tens a surpresa. Miss Froman está radiante por eu ter vindo... Vai continuar o teu jogo.
168
- Sim, senhor. - Voltou-nos as costas e desapareceu escada abaixo.
- Deborah!... Quem é? - gritou Mike lá de dentro.
- Tapa os ouvidos e a boca - avisei-a. - Não pretendo fazer barulho, se vocês se portarem bem.
- DebbyL. Tenho que entrar no serviço dentro de uma hora!... Despacha-te.
- Talvez as coisas corram bem - disse a Deborah. Entrámos e fechei a porta.
- O que é que Mike está a fazer?
- A barba - respondeu-me em voz baixa.
- O que é que ele usa, gillette ou navalha?
- Navalha.
- Obrigado pela franqueza. - Empunhei a minha arma, porque me dava por satisfeito com a colecção de equimoses e ferimentos que já possuía. - Diz-lhe que era engano, Debby.
Ela voltou o rosto para a sala contígua ao hall e disse, elevando a voz:
- Era engano, Mike.
Fiz-lhe sinal para que caminhasse à minha frente e parei junto à porta do quarto de banho, que se encontrava parcialmente aberta. Daí via metade do corpo do barman de costas 
para mim. O seu braço visível accionava a navalha e o ruído característico dos pêlos a serem cortados por um gume afiado chegou até mim.
Mike Calvert deve ter pressentido que Deborah se encontrava na dependência ao lado, porque falou:
- Prepara-me uns ovos, Debby. Tenho que ver o tom antes de entrar no bar. A boca grudada paga-se bem, hem?... Tenho tirado um bom lucro; os tipos são bons pagadores, não achas?
Não me mexi.
- Debby!... Estou a falar contigo, com um raio! Empurrei a porta levemente e ela rangeu ao abrir-se. Encostei-me depois à parede.
- Debby!... Estás a ouvir?! Tenho apenas uma hora!
A navalha deixou de estar em acção e seguiu-se um curto silêncio.
169
- Debby!... Por que diabo não me respondes?!
A primeira coisa que me surgiu na frente foi a mão dele e a navalha. Depois, apareceram a cabeça e a cara em parte ensaboada.
Os seus olhos abriram-se desmesuradamente e só não saltaram fora das órbitas porque o meu punho lhes acertou em cheio, por duas vezes consecutivas.
A navalha voou-lhe da mão e deslizou sobre o mosaico do quarto de banho.
- Vamos conversar, Disco de Repetição. Vives à custa dela e remetes-lhe os tipos que servem de meio para a explorares, não é isto?... Só não compreendo por que razão me mandaste 
aqui, quando representaste aquele lindo papel. E agora diz, como o outro, que eu trato pouco diplomaticamente as vítimas que me caem nas mãos. O que é que mereces? Uma condecoração 
e um ramo de flores? Achas que é isto, escroque?
- Eu não sei nada, juro-lhe...
- Cala-te e veste-te. Vamos ter um encontro com o tom. Deborah aproximou-se de mim, a medo, agarrou-me no
braço e os olhos encheram-se-lhe de lágrimas. Vinte e poucos anos que tinham principiado a trilhar o caminho da podridão e do inferno; um palmo de cara tão bonito como centenas 
de outros, que começava a encher-se de rugas e a envelhecer prematuramente.
- Não o poupe! - pediu-me. - Explora-me dia a dia, hora a hora... Desde que escorreguei uma vez, e desde que ele o soube; não o poupe! Ele merece isto! - Largou-me o braço 
e correu para a porta do quarto de banho. - Diabos te levem, Mike! Mandaste-o aqui há dias, porque sabias que eu ignorava tudo, porque sabias que eu não lhe poderia dar qualquer 
informação!... A não ser falar no Dave e nada mais... Diabos te levem, Mike! - Fechou os punhos e bateu com eles na porta, num acto de desespero. - Estás perdido, Mike. Nem 
o próprio diabo te salvará!...
A porta começou a abrir-se lentamente.
- Nem o diabo te...
Deborah interrompeu-se de súbito, deu um grito e recuou
170
dois ou três passos errantes, até cair sobre o tapete de pêlo comido e cheio de nódoas.
O que se enquadrou na porta do quarto de banho não era IVtike Calvert; era um monstro mantido de pé por um último hálito de vida, com a garganta aberta de extremo a extremo, 
borbotando sangue.
Ele abriu a mão, espasmodicamente, e a navalha caiu sobre o sobrado, tingida de vermelho.
Deu um passo e outro mais, e o seu corpo tombou sobre o de Deborah abafando-lhe um último grito de pavor.
Suicídio. Mike Calvert tinha traçado o seu próprio destino... Porquê?
Pousei o auscultador no descanso, depois de fazer a chamada; uma das muitas chamadas que entram no P. B. X. da polícia, que percorrem sempre e rotineiramente a mesma linha 
até à secção que rotineiramente as recebe. com maior ou menor emoção, maior ou menor intensidade da voz, um tipo diz: "Venha até aqui. Alguém decidiu pôr termo à existência".
Algumas dessas chamadas são tão falsas como Judas, não representando senão um artifício, uma primeira tentativa para colocar os investigadores na pista errada. Mas aquela 
chamada era verdadeira; crua e amargamente verdadeira...
...Contudo, para que Mike Calvert tivesse tomado aquela decisão extrema, devia existir uma razão de peso que a justificasse. Ninguém recorre ao suicídio se não é fraco de 
espírito, ou se razões muito trágicas não o levam a perder a cabeça e a coragem para enfrentar a realidade e a adquirir coragem para fugir à realidade.
Deborah estava sentada no sofá, com o rosto afundado nas mãos; tremia, acompanhando cada um dos seus soluços.
- Acabou-se, Deborah - disse-lhe. - Acabou-se a exploração de uma vez para sempre.
As suas lágrimas não significavam que lamentasse a perda de Mike; as suas lágrimas não eram mais do que o escape da
171
emoção sentida perante o espectáculo que não agrada ao ser mais embrutecido deste Mundo.
Aproximei-me dela e pus-lhe a mão no ombro.
- Isto acabou, Deborah. Dentro de momentos a cena muda e esta casa voltará a ser a tua casa. Poderás emergir da lama e viver uma vida decente. Mas é preciso que me digas o 
que sabes e que o faças agora mesmo; é absolutamente necessário que eu encontre tom, compreendes?
Levantou a cabeça e olhou-me serenamente. Um rosto sem maquilhagem, jovem, onde ainda poderiam desaparecer os primeiros traços de um envelhecimento precoce.
Pediu-me um cigarro e desviou os olhos do corpo, que jazia não muito longe dela, coberto por uma manta. Acendeu o cigarro e, parecendo acordar de um longo sono e regressar 
à realidade, disse-me expirando uma densa nuvem de fumo:
- Se tiver coragem para o fazer, procure nos bolsos dele uma pequena agenda de capa azul. Ele fez daqui duas ou três chamadas para tom. Sempre que isso aconteceu teve que 
consultar a agenda.
A tarefa não foi muito fácil, dado que eu não queria alterar a posição do corpo, mas sempre encontrei a agenda de capa azul
Folheei-a. Porém, não vi o nome de tom entre alguns nomes e números de telefone. Entretanto, tudo me levava a supor que na última linha da folha "Moradas e Telefones" estava 
o número pretendido: T. - GERrard 6565.
Para obter mais rapidamente e sem obstáculos o endereço que correspondia àquele número liguei para a Companhia dos Telefones e pedi para falar com o chefe da Secção de Assistência 
e Reparações, que é meu conhecido.
Cinco minutos mais tarde tomei nota da morada que me foi fornecida e desliguei o aparelho a tempo de abrir a porta a Trent, Flynn e 0Connor, acompanhados de um médico legista 
novato, que estava sob a protecção do Dr. Howard.
Fiz-lhes um primeiro relato dos acontecimentos, definindo claramente a posição de Deborah, e preparei-me para sair.
172
Debby acompanhou-me até ao hall e voltou a pousar-me a
0ião no braço. Em seguida, beijou-me.
Foi um beijo onde não existia qualquer coisa de sensual ou de impuro; foi apenas uma manifestação de reconhecimento.
- Nunca ninguém me disse o que ouvi da sua boca - confessou-me. - Não pense que eu sou... isso que você está a pensar, por natureza. Sou antes uma dessas muitas que caíram 
na lama...
- Há sempre uma escada para nos agarrarmos e para voltarmos a subir... se ainda tivermos um braço de fora.
- Eu quero encontrar essa escada!
No seu olhar e no tom das palavras que proferiu havia firmeza e esperança. Acreditei que ela encontraria a escada da salvação e que subiria, degrau a degrau, até voltar à 
superfície. Depois desapareceria a escuridão e Deborah poderia caminhar em plena luz, cruzando-se com rostos bonitos como o seu, sem a alma negra.
Lancei a mão ao fecho da porta. Ela pediu-me:
- Espere... Dave, o "Gordo", como o alcunham, não é mau rapaz... Tem bons sentimentos mesmo, mas é um fraco... Eu gosto dele, mas não sei se ele... Espero que não esteja directamente 
implicado em algum sarilho.
- Veremos isso - prometi-lhe. - Onde é que ele se encontra?
- Nunca mais o vi, acredite-me. Acreditei-a.
Voltei-me finalmente e passei ao patamar.
Deborah fechou vagarosamente a porta atrás de mim.
VINTE E QUATRO
O número de telefone era o de uma pensão barata situada numa casa velha, escura e suja, de quatro andares.
A mulher gorda que me atendeu disse-me, inchada, o que me levou a imaginá-la com o dobro do volume, que era a recepcionista. Estive tentado a perguntar-lhe se era a recepcionista
173
do lixo que habitava aquela espelunca, mas resolvi evitar os sarilhos logo de entrada.
- Procuro tom - disse-lhe
- Não sei quem é - respondeu-me fazendo menção de me fechar a porta na cara.
- Calma - disse-lhe, e meti o pé entre a porta e a ombreira. - tom é o amigo de Mike Calvert. Adiantei alguma coisa?
- Calvert...? Mike?... Tenho ideia de ter atendido uns telefonemas desse homem. - Calou-se por uns segundos e facultou-me a entrada afastando os seus cento e tantos quilos 
para o lado. Depois agitou o polegar adiposo para trás de si. - Quarto 13, número azarento... O rapaz não respira ar puro há um ror de tempo!
- Trago-lhe aqui ar do campo engarrafado - anunciei-lhe, e avancei na direcção do quarto indicado.
A mulher gorda desapareceu na esquina do corredor e eu bati com os nós dos dedos na porta do número 13.
Ouvi passos aproximarem-se, lá dentro, e uma voz inquirir:
- Quem é?
- Mike - respondi automaticamente.
A chave rodou na fechadura e a porta rangeu...
Atingi-o com a esquerda no estômago e com a direita entre os olhos.
tom foi embater com as costas na parede oposta à da entrada e deslizou por ela, até ficar sentado a olhar-me de boca aberta.
- Não vamos perder tempo, tom. - Levantei-o pela gola do blusão, encostei-o novamente à parede e esbofeteei-o com a mão livre. - Que ligação tinhas com Ricky Mason? 
Por que motivo desapareceste desde que o liquidaram?
Pequenas gotas de suor começaram a aparecer-lhe na testa, a boca contorceu-se-lhe e um músculo facial principiou a tremer-lhe insistentemente.
- Que relação tinhas com Ricky? - repeti.
- Eu... Eu não tinha... nelação nenhuma com o Nicky... Eu não fugi depois do cnime... Eu... - E começou a chorar convulsivamente, como uma criança.
174
Um retalho do podre de uma juventude doentia...
Larguei-o; não porque ele me estivesse a dizer a verdade. Larguei-o simplesmente porque a segunda bomba do dia eclodiu naquele momento. Larguei-o porque naquele mesmo instante 
tudo o que me rodeava escureceu subitamente e porque regressei à última noite de Novembro, ao meu escritório, sentado numa cadeira e sob a luz de uma pilha potente.
O gajo é duro. Não o poupes, Nicky! Ele não piou, o malandro!...
Era a voz de tom, o rapaz que não pronunciava os n...
A escuridão desapareceu e tom voltou a surgir na minha frente, encostado à parede e trémulo como um débil ramo agitado pelo vento.
Segurei-o por um braço e levei-o até ao corredor. O telefone estava situado lá ao fundo, sobre uma mesa redonda.
Marquei o número do jornal, chamei Dilys Bogart e dei-lhe as instruções necessárias. Depois conduzi tom para a porta da rua.
O carro parou minutos mais tarde defronte de nós e tom sentou-se no banco detrás, ao lado de O'Malley. Após isso, Dilys ligou o motor e partiram; ele sabia o que
tinha a fazer...
...E eu também. Fiquei só, só com mais algumas peças da verdade. A rua estreita e sombria estendia-se à minha frente, coberta de neve. O céu continuava cinzento,
da cor do chumbo.
Sentei-me ao balcão do bar de Bill Thompson e pedi a cerveja e os "cachorros" do costume; desta vez em dose dupla, porque a refeição significava almoço.
- É sempre um prazer vê-lo aqui - confessou-me Bill...Principalmente, depois de me ter convencido de que tinha perdido um bom amigo e um dos melhores clientes da casa!
Agradeci-lhe simplesmente, com um sorriso, e bebi o primeiro golo de cerveja. Bill fixou-me apreciativamente.
- Se não o conhecesse há já um bom número de anos, não
175
lhe diria isto: não está nos seus dias, Mr. Haskíns. Há alguma coisa em que possa ser-lhe útil?... Um pedido seu é uma ordem...
- Eu sei isso, Bill. Mas não há pedidos agora.
- Okay. Também sei quando um cliente quer que o deixem em paz!
Afastou-se sorridente e foi atender o homem que se sentou na extremidade do balcão.
Terminei a refeição e pedi a Bill o telefone. Pouco depois, Thompson colocou o aparelho na minha frente.
Liguei para a Yard e puseram-me Wells na linha num abrir e fechar de olhos.
- Howard parece outro, depois de ter ouvido o que me disseste... Evidentemente, expus-lhe a tua teoria - disse ele.
- E qual é a opinião de Howard?
- Diz que lhe acendeste o lustre do Covent Garden no espírito! A estas horas está na morgue, com outros médicos, procedendo a novas observações e a discutir o caso.
- Óptimo, Robert.
A sua voz mudou de tom.
- Estás a esconder o teu jogo e isso não é justo... nem legal...
- Deixa-me procurar resolver o caso à minha maneira. Não estou a interferir com o vosso trabalho, pois não?
- Evidentemente que não; de certo modo, quero dizer. Mas estás a fazê-lo indirectamente. Faço-me compreender?
- As tuas palavras são tão límpidas como a mais cristalina das águas, Robert. Deixa-me seguir o curso do meu pensamento... Passei de uma noite escura a uma madrugada com nevoeiro 
cerrado, mas creio que o Sol começa a despontar no horizonte. Espero que não falte muito tempo para que o dia surja na sua plenitude.
- Julguei que detestasses a poesia...
- Só num certo sentido... Quanto ao resto, quanto àquilo que fez com que Howard esteja neste momento a discutir o caso com outros médicos, na mesa de autópsias?
- Tomámos nota do número. Nesta ocasião, e na verdadeira
176
acepção do termo, a máquina está a trabalhar. Esperamos a confirmação do que afirmaste dentro de 48 horas.
- Voltarei a entrar em contacto contigo. Preparei-me para desligar.
- Onde é que te poderemos encontrar, se for necessário?...
- Na madrugada... Experimenta cortar o nevoeiro à faca.
- Lentamente, desliguei o aparelho.
Dilys Bogart passou o lenço pelo rosto luzidio e desapertou a gravata e o colarinho.
- Espremi-o até eu ficar a suar! - confessou-me, quando entrei na nossa secção.
- Para a outra vez, Dilys, não faça um interrogatório com o aquecimento central ligado... nem mesmo em pleno Inverno.
- Tomarei nota disso, chefe.
- O que foi que você apurou?
- Não creio que ele tenha relação com os outros. Quero dizer, depois de o terem agredido, a si, e em sua casa, este tipo diz que se separou de Ricky Mason e que nunca mais 
o viu. Assim que soube que Ricky tinha sido assassinado escondeu-se, com medo da polícia. Diz que lia os jornais todos os dias, para estar a par das investigações, e que já 
não podia suportar aquele imundo quarto de pensão. Só saía durante uma ou duas horas, à noite.
Não disse a Dilys as conclusões que estava a tirar daquelas informações. Não lhe disse, tão-pouco, o que pensava sobre o caso, não lhe falei em madrugada nem em nevoeiro, 
nem no Sol que se aproximava lentamente. Não lhe falei no que Wells classificava de poesia... Disse-lhe apenas que partilhava da sua opinião acerca de tom não ter relação 
com os outros.
- O que diz ele sobre Dave, o "Gordo"?
- Diz que se separaram para haver menos possibilidades de os encontrarem, mas que não sabe dele.
- Veremos isso, Dilys. É necessário conservarmos aqui o rapaz, fechado a sete chaves e protegido contra todos os riscos.
- Fá-lo-emos. Enquanto for necessário, ficaremos dois no
177
turno da noite... Mas o nosso director considera isto um caso de rapto, que envolve o jornal... Mr. Spratley quer falar-lhe urgentemente.
- Tratarei dele, Dilys - e sorri-lhe. - Voltemos à carga.
tom abriu desmesuradamente os olhos, quando me viu entrar no meu gabinete.
Preparei um whisky e dei-lho como aperitivo...
Uma hora e quarenta foi a duração do segundo interrogatório.
tom Web destilou por cada gota de suor uma verdade. Ele e Dave tinham sido amigos de Ricky Mason, mas não o haviam sido com muita intimidade. Frequentavam assiduamente o "Sloan", 
onde se dedicavam a uma vida nocturna pouco saudável. Fora isso, não acompanhavam Ricky. Sim, tinham-se associado a ele para me agredir e tinham sido
eles, também, os autores da agressão sofrida por Kathy.
tom relatou-me alguns interessantes pormenores acerca da agressão que me dizia respeito, pormenores esses que reforçaram a posição ocupada já por algumas peças no
grande jogo.
tom sabia onde Dave se encontrava; mantinha contacto telefónico com ele desde a ocasião em que tinham resolvido esconder-se até a polícia estar na pista do assassino
de Ricky e do pai deste.
Depois de lhe ter posto a questão de que um inocente portanto, um indivíduo com a consciência absolutamente limpa - não tinha que recear um encontro com a polícia, o que não 
concordava com a atitude assumida por ambos, tom foi forçado a confessar que ele e Dave se dedicavam, "em pequena escala" ao mercado negro: eram medianeiros em pequenos negócios 
de objectos vários... Era esta a razão principal que, aliada ao facto de terem privado com Ricky, justificava a ausência dos dois da circulação.
Mike Calvert apareceu na história. Mike tinha sido um barman experiente que conhecera "caras e corações" e que assistira
- sem tomar parte activa - a um bom número de transacções
178
ilícitas de material passado ao contrabando; Mike fixara caras Q nomes... Mike, tipo sem escrúpulos e oportunista, soubera, por sua vez, explorar exploradores. Ele próprio 
sugerira o "desaparecimento" provisório de tom e de Dave... para exigir, depois, diversas quantias a troco do seu silêncio.
Fora aquela a verdade transpirada por tom; a verdade que me colocou no caminho de outra verdade...
Aparentemente, fui um chantagista ao apresentar a tom um documento para ele assinar. Essas folhas dactilografadas por Pat continham o relato do interrogatório - o que correspondia 
a uma confissão e a pano para mangas para a Scotland Yard se entreter! Além disso, o texto do documento terminava com a declaração de que tom Web pedira a protecção do jornal 
a troco da concessão do exclusivo de publicação da sua história, até que esta estivesse escrita e ele fosse entregue às autoridades.
- Este documento ficará guardado no nosso cofre, tom
- disse-lhe. - Se tentares alguma graça, enviá-lo-emos imediatamente à polícia.
No fundo, eu pretendia apenas "segurar" tom como testemunha valiosa, salvaguardando a posição do jornal perante a responsabilidade assumida no documento. Era muito provável 
que aquelas folhas dactilografadas fossem reduzidas a cinza e que se me varressem da memória os pequenos negócios de objectos vários...
Enviei uma cópia a Spratley e aguardei calmamente que a bomba explodisse no gabinete situado por cima do meu e que os estilhaços caíssem cá em baixo.
Não houve, porém, explosão; houve apenas um telefonema demonstrativo de apreciável coragem...
- Haskins? - ouvi, quando encostei o auscultador ao ouvido.
- Sou eu - confirmei.
- bom, você encontra sempre uma saída, um tubo de escape. Não vou debater o caso consigo, porque era capaz de perder a causa... Mas eu já não apareço aí em baixo há mais de 
uma semana! Não tenho tido um minuto livre entre a porta da rua e
179
este gabinete, neste próprio gabinete e, finalmente, entre este gabinete e a porta da rua. Não vi nada, e não sei nada... E mande buscar imediatamente esta cópia; calcei as 
luvas para a ler, ouviu? Não quero esta cópia aqui, nem mais um minuto!
- Não quer, por acaso, que lhe envie um cão de guarda? Ou basta-lhe a couraça aqui de baixo?
- Basta-me... o diabo! O diabo que o leve!
- Okay, Spratley. Não quero, então, interferências comigo, nem desejo que escorregue nalguma casca de banana... Sou capaz de fazer um buraco no tecto para os chuis saberem 
que o senhor sempre teve um minuto para ver e outro para ouvir... além do minuto para fazer o dito buraco.
Desligou delicadamente o telefone...
...O auscultador partido foi substituído no dia seguinte.
VINTE E CINCO
A chantagem não implica pena de morte. Portanto, a chantagem exercida por Mike Calvert não justificava, só por si, o suicídio. Somente um acto punível com a pena capital, 
levada a efeito por processo lícito ou ilícito, poderia explicar o facto de abrir a garganta com uma navalha... para abreviar o fim, fosse ele de que natureza fosse...
Tinha um jantar combinado com Kathy para aquela noite, mas Fran Mason decidiu que o aperitivo para o mesmo seria tomado na sua companhia...
- O assunto é urgente... Imensamente urgente - disse-me ela do outro lado da linha com a voz embargada por excesso de nervosismo.
- Tem a morte atrás de si...? - Já o fiz tarde de mais, mas modifiquei imediata e radicalmente a pergunta, ao recordar-me que aquela frase tinha sido fatídica para alguém 
da sua família.
- O que é que se passa, Fran?
- Algo de estranho... Eu... eu recebi uma chamada, mas não posso crer, embora...
180
- Creia, Fran! Acredite piamente nessa chamada - atalhei, ao mesmo tempo que um calafrio me percorria a coluna.
- Mas... não compreendo! Como sabe você da chamada?... Como sabe, meu Deus?!...
- Não percamos tempo, Fran. Telefonou para a Scotland Yard antes de ligar para mim?
- Não, não o fiz ainda.
Senti a mão humedecer em volta do auscultador.
- Oiça, Fran. Oiça-me atentamente. Está só ou acompanhada, em casa ou num local público?
- Estou em Oxford Street, numa casa de chá. David está comigo. Porquê?
Senti-me melhor. Aquele tipo de barbas, jovial e um tanto excêntrico, seria muito bem capaz de ter uma direita de jeito e suficientes miolos para raciocinar com conta, peso 
e medida...
- Ponha-me o David na linha, por favor, Fran.
- Porquê?!... Por que motivo não acaba a conversa comigo?... Não me chegou a ouvir...
- Passe o telefone ao seu primo - disse-lhe energicamente.
- Boa-tarde, Haskins. Tenho muito prazer... - principiou Loomis Mason.
- Guarde a delicadeza para mais tarde, Loomis, e não largue Fran um só momento que seja. Compreende?
O tom da sua voz sofreu uma mudança radical.
- Compreendo.
- A vida de Fran está em perigo. Desde o momento em que ela recebeu a chamada telefónica a que se referiu. Têm aí o carro?
- Temos - respondeu-me prontamente. - O Mercedes de
Fran.
- Não foram seguidos até aí?
- Não, que eu desse por isso.
l - Óptimo. Vão encontrar-se comigo imediatamente. -
l E dei-lhe a morada do "Reads". Àquela hora Bentley ainda
Í tinha a casa fechada, mas o seu bar privativo era um local ideal
K para um encontro. - Estacionem o carro em frente da porta
181
que dá para a rua lateral e não saiam antes de eu lhes aparecer. Terei o meu M. G. parado no mesmo sítio. Quero que vocês estacionem à minha frente. Compreendido?
- Perfeitamente, Haskins. Cumprirei à risca as suas instruções. Quanto a...
- Não a assuste. Não há necessidade de dizer a Fran, antes de me encontrarem, que ela corre perigo... Tem uma arma consigo?
- Não.
- Abra bem os olhos e parta daí sem perda de tempo. Antes de saírem veja se há algum tipo com aspecto suspeito pelas redondezas. Se houver, volte para o mesmo sítio rapidamente 
e telefone-me. Se dentro de cinco minutos não o fizer, sigo para o "Reads".
- Entendido, Haskins... Não é a melhor altura para o confessar, mas creio que você está a acordar em mim a veia literária...
- Não é, de facto, a melhor altura para o confessar. - E desliguei.
Na minha imaginação, e só nela, amanhecia; os primeiros raios solares atravessavam o espesso nevoeiro e sombras longínquas começavam a tomar forma.
Eu avançava lentamente, ao encontro de essas sombras...
A distância que me separava do "Reads" corresponde a menos de metade daquela que separa Oxford Street do mesmo local. Mas os cinco minutos de espera fizeram com que estacionássemos 
os carros quase simultaneamente no ponto de encontro.
O rosto de Fran enquadrou-se no vidro traseiro do carro, quando ela se voltou. Enderecei-lhe um sorriso optimista e fiz um aceno a Loomis, cuja face apareceu ao lado da de 
Fran. Depois passeei o olhar à nossa volta e decidi finalmente sair do M. G. e aproximar-me do Mercedes.
- Vamos - disse-lhes. E continuei a manter um sorriso
182
que não se harmonizava com os momentos que estava a viver naquela cena.
Philip Bentley procura sempre atingir a sua máxima cordialidade, quando invado o seu domínio privado com convidados rneus. Bentley procura sempre atingir essa cordialidade 
extrema e atinge-a mesmo. Estou cansado de dizer que ele é o bom samaritano e que farei os impossíveis para lhe erigir uma estátua...
- Miss Mason, Mr. Loomis Mason - fiz as apresentações.
- Muito prazer - disse Bentley, com sinceridade.
- Proponho um aperitivo... Dentro de uma ou duas horas estarei a contribuir para a sua prosperidade; Kathy virá jantar comigo aqui - adicionei com um sorriso que já tinha 
barbas para ele.
- Mandarei servir-lhe o melhor prato da noite, Haskins disse Bentley voltando-se e premindo o botão da campainha instalada atrás da secretária,
O velho Charlie apareceu pouco depois no gabinete do gerente e o aperitivo foi encomendado.
Bentley, ele próprio, serviu-nos e serviu-se de Martini e abriu em seguida uma caixa de cigarros e uma outra de cigarrilhas para nós.
Os olhos de Fran não se tinham desviado de mim e deixavam transparecer, sem a mais leve sombra, toda a ansiedade que lhe ia na alma.
Charlie voltou a entrar no gabinete, empurrando um carro de chá ocupado com os elementos que constituíam o aperitivo, que mais se assemelhavam a um jantar ligeiro: bolachas 
e amêndoas salgadas, pequenos quadrados de queijo, amendoim torrado; um "cachorro" para Fran e um hamburger para Loomis. Eu e Bentley contentámo-nos com as bolachas e o resto.
Fran deitou um pouco de mostarda no "cachorro" e Loomis pegou no frasco de "Garlic Salt" - sal de alho - e temperou o hamburger. Bebi um golo de Martini e decidi, finalmente, 
enfrentar Fran:
- Por que motivo não falou mais cedo, Fran? Ela ia responder-me, mas não deixei que o fizesse.
183
- Suponha que fiz a pergunta a mim próprio. Deixe-me expor o assunto e não me interrompa senão quando lhe disser para o fazer.
- Como queira - disse-me secamente.
- A sua vida esteve... e ainda está em perigo; desde que você recebeu a chamada telefónica a que se referiu há pouco. Mas dentro de momentos a polícia será notificada. Além 
disso, comunicarei para o meu jornal, por intermédio do telefone que se encontra neste gabinete, a notícia que a porá a salvo, afastando um assassino, inteligente, esperto 
e, consequentemente, perigoso, que não perdeu até agora o mais insignificante pormenor para dele se valer com oportunidade...
- Mas, HaskinsL. Não me faça perder a paciência; não poderei manter-me calada por muito tempo mais... Como é que você sabe que...
- ...Que o seu irmão, Ricky, está vivo? Que foi ele o autor da morte de seu pai? Que foi ele que planeou e executou um truque genial?! - Sorri, pousei o cálice e acendi um 
cigarro. Andei com os olhos fechados, Fran. Andei com uma venda nos olhos seguindo o caminho que Ricky muito bem quis... Mas o erro dele, como o de todo o assassino, está 
em julgar que é possível cometer o crime perfeito... Quantas vezes já se tem gritado ao Mundo inteiro que o crime perfeito não existe?... Oiçam-me, por favor; procurarei, 
tanto quanto me for possível, ser explícito.
E comecei a falar, voltando atrás, ao último dia de Novembro e procurando seguir o curso do meu pensamento...
VINTE E SEIS
...Procurando seguir o curso do meu pensamento.
O teu pai, como pai, andava perdido: perdido, porque tinha descoberto um crime grave em que estavas envolvido, um crime grave que eu ainda não descobri...
Um pai não faz com que condenem e executem um filho; nunca o faz sem pensar um milhão de vezes e sem sofrer, Ricky.
184
por isso, um pai sofre, pensa um milhão de vezes... mas nunca encontra solução; surgem sempre barreiras na sua frente. Por um caminho ou por outro, levar-te-ia ao fim... Mas 
o teu pai, como qualquer pai íntegro e honesto, sabe, por outro lado, que o dever o obriga a encontrar uma saída. Porém, de todas as saídas que se lhe deparam ele tem que 
enveredar pela melhor. Não te quer ver pendurado no laço da forca; não te quer ver baloiçando ao sabor do vento, porque és parte dele, porque és carne da sua carne e sangue 
do seu sangue.
O teu pai não quer a polícia, porque esse seria o caminho mais curto e mais directo para o fim... Philip Mason pretende antes encontrar alguém que tenha possibilidades de 
compor as coisas e de te salvar... É aqui que eu entro, Ricky. Por um acaso do destino, o teu pai, que acompanhou o caso que eu acabava de investigar na altura, não hesita 
em meter-me outro caso entre mãos. Eu pareço-lhe a tábua de salvação: sou advogado e estou bem cotado na polícia...
Philip Mason procura-me e principia a apalpar o terreno; começou, delicadamente, a tentar entrar no assunto. Fala-me da tua vida desregrada, fala-me de más companhias. Mas 
eu desiludo-o de início.
Todavia, o teu pai não desiste e, talvez por isso mesmo, tu descobres que ele te desmascarou; ainda não sei como o conseguiste, confesso-te, mas a verdade é que o conseguiste, 
senão todo o resto não se explica...
É, então, a altura de tomares parte activa no assunto; o teu primeiro passo será amedrontar-me, afastar-me do teu caminho, principalmente porque sabes que eu penso que o teu 
pai me pretende contratar simplesmente para te desviar das más companhias. E, para tal, serves-te de tom e de Dave...
Estamos na noite de 30 de Novembro; estamos na noite em que um. rapaz que não pronuncia os rr - mas que se esforça por o fazer, pronunciando n no lugar do r e chamando-te
Nicky, porque não é capaz de te chamar Ricky - irá dar-te uma ideia luminosa; uma ideia que exploraste duas noites mais tarde e que usaste, depois, no seguimento
dos teus planos. Em 30 de Novembro ficaste a dever a tom toda a poeira que me entrou nos olhos...
185
Eu fiquei convencido de que um tal Nicky fazia parte dos agressores, entre os quais tu não te encontravas...
Não desvias a tua atenção da minha pessoa a partir dessa primeira noite. Talvez tenhas chegado apensar que eu não acederia ao pedido de teu pai para me encontrar com ele. 
Mas enganaste-te; porém, de nós ambos, o mais enganado fui eu...
Voltas à carga efá-lo com grande infelicidade; eu estava decidido a não tomar conta do teu caso, após a entrevista com o teu pai. Em vez de procurares certificar-te disso, 
resolveste agredir Kathypara me amedrontar ainda mais. Cometeste aqui o teu primeiro erro...
Aguardas, então, o resultado daquela agressão e estás longe de esperar que eu te vá surpreender no "Sloan". Durante o caminho até à minha casa esboças um plano, um plano sugerido 
"pela má pronúncia" de tom. Esperas calmamente pelo momento mais propício para fazeres entrar o fantasma de Nicky em cena! Só necessitaste de coragem, sangue-frio e de usar 
a tua qualidade de ventríloquo! Por que diabo não liguei a devida importância ao que ouvi da boca de teu pai: "Chegava a meter-se com Sheila Clayton, nossa governanta de longa 
data, que sempre soube lidar com ele, imitando animais e falando pelo ventre ou coisa parecida."
Foi por isso, Ricky, que Dave deu aquela gargalhada que se desvaíu do meu cérebro, quando caí. Ele apreciou em ti a inteligência, a argúcia e a coragem, tudo isto reunido 
na execução de um golpe feliz, que te deu um bom trunfo para o teu futuro jogo!...
Às primeiras horas da madrugada, regressas a casa. O teu pai, sacudido por mim e ferido no seu orgulho, está à tua espera; está decidido a enfrentar-te cara a cara e tem nas 
mãos o móbil do crime, a sua sentença de morte: o colete de lã. Hás-de explicar-me, quando te tiver nas mãos, o mistério desse colete. Blefai o pomo da discórdia entre ti 
e o teu pai, mas nem eu nem a polícia sabemos ainda porquê; compreende, Ricky, hás-de contar-nos a tua história, hás-de fazê-lo quando confessares as mortes que tens semeado 
por aí!
186
Philip Mason discute contigo. Vocês estão fechados em qualquer lado, talvez na sala, que fica afastada do resto da casa o suficiente para ninguém os ouvir. Vês, então, que 
o caso atingiu o extremo e, servindo-te desse fatídico colete, cometes o parricídio, estrangulando aquele a quem deves a própria existência. Que caso grave deve ser o teu!...
O teu pai está caído a teus pés, morto pelas tuas mãos. O teu cérebro entra em actividade febril. É necessário que a execução dos teus planos não se detenha perante seja o 
que for; é absolutamente necessário que encontres uma solução para o caso.
Pensas, e o tiquetaque do relógio grande da sala chega a enervar-te; o tempo escoa-se, segundo a segundo, minuto a minuto...
Apouco e pouco, segundo a segundo, minuto a minuto, principias a imaginar uma história. Tens conhecimentos suficientes para saberes que o frio retarda a rigidez cadavérica 
e precisas de pintar uma cena totalmente diferente daquela que estás a viver; é necessário que a polícia siga o caminho errado e, sobretudo, é necessário que eu, que já estou 
metido no caso até ao pescoço, seja o teu porta-voz para induzir a Yard nesse erro.
Sabes onde está a chave da câmara frigorífica da cave. Além disso, não desconheces o facto de essa câmara-armazém só ser aberta quase de semana a semana; diariamente, é usado 
o frigorífico da copa. Não perdes um só segundo mais; levas o corpo para lá e conservas a chave contigo. Depois disso, entras no quarto do teu pai...
O teu plano está concebido!
Na manhã seguinte, cedo, começas a viver a vida de Philip Mason. Dás, passo a passo, todos os seus passos habituais. Metodicamente, cumpres toda a sua rotina: não te esqueces 
da corda dada ao seu relógio de bolso e da corda dada ao relógio da sala; não te esqueces do charuto fumado, invariavelmente, no mesmo
187 maple, da cinza espalhada aqui e além; não te esqueces da leitura do Times... E sabes que corres um certo risco ao cumprires toda esta rotina: contas com a possibilidade
de Mrs. Clayton aparecer de um momento para o outro, com um encontro com Manfred e com algum dos outros criados. Mas, apesar de tudo, não ignoras também que todos eles costumam 
estar ocupados à mesma hora de todos os dias - só uma quebra da rotina por eles também cumprida poderá constituir um desastre para ti.
Há, porém, uma coisa que não podes fazer: é servir-te do carro. Seria demasiado arriscado, porque terias de ver o motorista e falar com ele, que serve a tua casa,
em especial o teu pai, há um número de anos suficiente para poder notar uma falha em qualquer lado, apesar do disfarce que estás a usar.
Este facto talvez se vá tornar demasiado notado... mas tens que jogar pelo seguro...
Deixas, então, num local que te ofereça um máximo de garantias o disfarce que fará com que uma pessoa - e só uma te tome por teu pai, ao ver-te, e entras em casa
como Ricky.
Bates com a porta, como habitualmente, e sobes a escada. Abres aporta do teu quarto e voltas a fechá-la, desta vez à chave, e guardas esta no bolso.
Silenciosamente, voltas a descer. É pela cave, através da garagem, que vais sair...
Entras rapidamente na tua empresa e, por detrás dos teus óculos escuros - o que o teu pai usava sempre - observas um porteiro apanhado em flagrante, que esconde
apressa o cigarro que estava a fumar...
Diriges-te para o ascensor...
A única coisa que te preocupa é marcares a presença de Philip Mason; é esse o teu objectivo.
Entras no teu gabinete e tiras o chapéu, o cachecol e o sobretudo. A seguir, olhas talvez casualmente, para o bloco-calendário e mudas a folha. Em seguida, dedicas
a tua atenção ao volume de correspondência que se encontra sobre a secretária. Mexes nela, porque sabes que o teu pai fazia sempre o mesmo. Depois, ligas o intercomunicador
e dizes a Marsha que pode vir buscar as cartas.
Após isso, e sem perda de tempo, entras no quarto de banho privativo. Sabes que Marsha há-de notar que te encontras aí e sabes, sobretudo, que te será mais fácil imitar a 
voz de teu pai ao longe, para que Marsha não tenha a menor dúvida de estar a ouvir uma ordem do patrão...
Estás a obter sucesso; estás a somar pontos a teu favor.
No teu gabinete, o telefone - ligado para tua casa, com Mrs. Clayton - está à tua espera, e Marsha já regressou à dependência contígua à tua.
Dizes a Sheila Clayton que não irás almoçar e verificas, com satisfação, que ela te toma por teu pai, chegando a comentar as tuas próprias atitudes de filho degenerado! Dispensas 
os serviços do motorista, dizes que tens assuntos urgentes a tratar e que não irás almoçar. Ao proceder assim, imprimes à tua voz o tom de preocupação necessário para que 
Sheila possa dizer, mais tarde, à polícia, que se devia passar algo de estranho contigo. Além disso, ao dispensares o motorista, sabes na perfeição que ele se ausentará de 
Kew, como é seu costume quando não está de serviço.
Porém, Ricky, o teu maior erro foi cometido aqui! Preocupaste-te demasiadamente com o facto de marcar a presença do teu pai, mas desprezaste (como não aconteceu com os hábitos 
caseiros) aquilo que, invariavelmente, o teu pai fazia ao entrar no seu gabinete. Talvez nunca tivesses assistido à cena a que eu assisti na manhã anterior àquela em que actuaste 
e que constituiu o meu grande trunfo: NÃO DESTE CORDA ÀQUELE RELÓGIO QUE É EXACTAMENTE IGUAL AO DE BOLSO, NÃO DESTE CORDA AO RELÓGIO QUE ESTÁ SUSPENSO DO BICO DE UMA ÁGUIA 
POUSADA SOBRE A SECRETÁRIA. A folha do bloco-calendário foi mudada, mas não sei se terias sido tu quem o fez...
É verdade que tive sorte, Ricky. É certo que o Big Ben batia as dez horas, quando entrei no escritório de teu pai dois dias depois daquele dia em que representaste um papel 
famoso e em que, ficticiamente, se deu o crime. Quando cheguei ao gabinete do teu pai vi que o relógio estava parado nas 11.44. Logicamente,
189
se ainda eram dez horas, aquelas 11.44 só podiam ser as da noite anterior ou, de acordo com a conclusão a que cheguei, da manhã anterior.
Os dois relógios - o que Philip Mason usava no bolso e o que se encontrava sobre a secretária - são da mesma marca e do mesmo modelo. A duração máxima da corda de ambos é 
idêntica: 48 horas.
Observa isto, Ricky:
DATA
HORA
RELÓGIO DE BOLSO
RELÓGIO DA] SECRETÁRIA
Dezembro, 2
10.00 aprox.
Foi-lhe dada cor-
1
da
"
11.15 "
Foi-lhe dada cor-
da na minha pre-
sença
Dezembro, 3
10.00 aprox.
Foi-lhe dada cor-
da
"
11.15 "
DEVIA ter-lhe sido
dada corda, como
habitualmente
Dezembro, 5
2.00
Verifico na se-
cretária de Wells,
que este relógio
continua a traba-
lhar
"
10.00 aprox.
Verifico que este
relógio está parado e que marca
11.44"
10.20
Pára este relógio
190
Subtrai, agora, 48 horas a cada um dos relógios. Verificarás que naquele que era usado no bolso regressas, sensivelmente, às dez horas do dia 3 de Dezembro, o que
coincide em absoluto com o momento em que lhe deste corda. No relógio que se encontrava sobre a secretária terás, antes do mais, que partir do seguinte princípio: as 11.44 
assinaladas só poderão corresponder ao dia
4 de Dezembro, dado que estás afazer a observação às dez horas de 5 de Dezembro; mais exactamente às 23.44 ou 11.44 de 4 de Dezembro. Contudo, se a duração da corda deste 
relógio é de 48 horas e se eu vi Philip Mason dar-lhe corda às 11.15 do dia 2 de Dezembro, concluirás facilmente que o ponto certo a que deves regressar, após a subtracção, 
será: 11.44 do dia 4 de Dezembro.
Parece-me que a conclusão é lógica e formal: Philip Mason já não esteve no seu gabinete na manhã de 3 de Dezembro, onde no cumprimento de todos os seus hábitos, teria, certamente, 
dado corda ao relógio da secretária; e não esteve, porque foi morto na noite de 2 de Dezembro ou na madrugada de 3 e não depois do meio-dia de 3 de Dezembro!
Sais do teu escritório e surpreendes novamente um porteiro que não está habituado a ver-te sair senão a uma determinada hora. Esse tipo testemunhará mais tarde em benefício 
dos teus planos; dirá que Mr. Mason lhe pareceu estranho, diferente do normal... e que não procedeu nesse dia como nos dias anteriores!
Tens tudo matematicamente calculado. Partes imediatamente para Kew e telefonas-me antes de entrares em casa. Eu sou mais um a ser iludido pela magnífica imitação que f azes 
da voz de teu pai; sou o terceiro dessa manhã. Além do mais,falas-me em Nicky, com o que reforças a falsa existência dessa personagem...
Ao marcares-me um encontro dentro de meia hora, sabes que é esse o espaço de tempo de que dispões para pores em execução a próxima parte do teu programa. Atravessas a garagem 
e percorres o corredor cimentado, até
191
à câmara frigorífica. Pelo processo que melhor achaste, transportas o corpo duplamente frio até ao lago; sabes perfeitamente que a casa e o grande jardim estão sempre rodeados 
de silêncio e não ignoras o facto de poderes actuar com segurança, com poucas probabilidades de seres surpreendido.
Não surgiu qualquer percalço pelo caminho, pelo caminho que dificilmente percorreste, pois transportar um corpo morto e gelado não é tarefa fácil para ninguém...
Tens uma arma carregada com seis balas e um silenciador para adaptares a essa arma. Pintas o cenário como muito bem entendes e dispões o corpo no melhor local.
Estás equipado para mergulhar no lago. Adaptas o silenciador á arma e disparas os três tiros sobre o cadáver. Depois, retiras o silenciador da arma, colocas esta na margem 
do lago, junto ao corpo, e entras na água.
Os minutos escoam-se lentamente; escoam-se sempre lentamente, quando estamos sob grande tensão nervosa. Avistas ao longe, por entre os troncos das árvores, o portão da entrada; 
é aí que eu hei-de aparecer.
Quando me vês, por fim, pegas na arma e disparas outros três tiros, estes para afundo do lago. Depois, mergulhas e afastas-te. O falso crime está consumado.
Pecaste, contudo, por excesso. Não havia necessidade de complicar o caso com os tiros: simplesmente, porque eu, se tivesse chegado ao local do encontro e tivesse visto Mason 
apenas estrangulado, admitiria da mesma forma que o crime tinha ocorrido ali.
Acredito que tenhas bom fôlego e que tenhas operado com cuidado extremo ou que do teu equipamento fizesse parte uma garrafa de oxigénio. Mantiveste-te invisível durante uma 
porção de tempo...
Vês-me por fim tomar o rumo do edifício. É chegada a altura de representares a cena final.
Calculas que dentro de momentos eu comunique o acontecimento à polícia. Regressas à garagem, despes o equipamento, ou
192
sacodes simplesmente a água que te encharcou, e nesse momento aquela pequeníssima planta, entre várias idênticas que devias trazer pegadas ao teu fato, caiu no chão, sobre 
a barra metálica do macaco hidráulico.
Tinhas um bom número de processos para inundar o teu quarto de gasolina, mas confesso que não sei qual foi aquele que usaste, como não sei em que ocasião colocaste as bombas 
de relógio no mesmo local. Tudo me leva a crer que estas tenham sido postas a funcionar entre o momento em que eu falava ao telefone, para a polícia, e a altura em que me 
surpreendeste no hall do
2?piso. Isto é apenas uma suposição a acrescentar às outras que "semeei" pelo caminho dedutivo que segui.
Finalmente, admito a hipótese de teres conseguido ossos humanos - ou, simplesmente, ossos de um animal - que colocaste, em dose equilibrada, no palco da cena que habilmente 
imaginaste. Depois de totalmente calcinado, o tecido ósseo não pode ser identificado com pessoas ou animais: uma análise cuidadosa revelará, simplesmente, a sua presença nas 
cinzas...
Curvo-me perante ti e a tua imaginação fecunda, Ricky Mason, embora deseje ardentemente ter-te nas mãos; embora alimentes em mim o desprezo absoluto por todos os escroques 
e me faças lembrar a todo o momento aquela máxima de Herculano: "Quanto mais conheço os homens, mais estimo os animais".
Sem a menor sombra de dúvida que planeaste em curto espaço de tempo qualquer coisa de notável! Actuaste de tal modo que, à excepção de um porteiro surpreendido duas vezes 
e que, consequentemente, não teve ocasião de reparar em ti em detalhe, nunca ninguém te viu! Todos os demais se limitaram a assinalar a tua presença, como Philip Mason, ouvindo 
uma excelente imitação da voz de teu pai.
Mas há qualquer coisa que dá que pensar em tudo isto, Ricky Mason. Aquele relógio sempre me fez lembrar, como, aliás, o gabinete que o teu pai ocupou, um cão fiel que morreu 
após o dono.
193
Por mais estranho que te pareça, aquele relógio, ao morrer às
11.44, assinalou a tua hora negra...
VINTE E SETE
O curso do meu pensamento interrompeu-se e concluí a exposição dos factos que constituíam o que deduzira até àquele
momento.
Os cálices e os pratos, sobre o carro de chá, estavam completamente vazios. Bentley pegou na garrafa de Martini e começou a servir-nos por mais uma vez.
- Só não compreendo uma coisa - declarei, depois de ingerir um golo da bebida. - Não compreendo por que motivo
escapei com vida..
- Pode ter sido por um desses muitos acasos do destino -
alvitrou Loomis.
- Pode ter sido - concordei sorrindo.
- Quando é que me permite falar...? - interveio Fran.
- Não lhe é permitido, é-lhe exigido - disse-lhe. - Foi Ricky quem lhe telefonou, não é verdade, Fran?
- É verdade - disse ela.
- Por que motivo o fez?
- Disse-me que estava a ser perseguido e que precisava de dinheiro para fugir de Inglaterra. Jurou-me que não tinha sido ele quem matara o pai...
- E você acreditou?
- Não sei o que pensei, Haskins, apesar de... Apesar de tudo, fiquei fria como gelo, quando lhe reconheci a voz...
- O que é que você quer dizer com apesar de tudo? Acendeu um cigarro com a mão firme.
- Pressenti sempre que Ricky não tinha morrido no incêndio!
Não constituiu, para mim, uma surpresa ouvi-la dizer aquilo. Já tinha, por minha vez, pressentido que ela tinha aquela ideia, desde a manhã, depois de a ter visitado em Kew.
- O curso que tenho permitiu-me chegar, há dias, a uma
194
conclusão sobre determinado pormenor, de que também só há dias me lembrei, Haskins - prosseguiu Fran. - Ricky usava um anel de platina, com um brilhante incrustado.
No rescaldo do incêndio foram encontrados vários fragmentos de ferro, alguns deles do mobiliário e outros, até, que diziam respeito às bombas deixadas no quarto. Se atendermos 
a que o ponto de fusão do ferro é de 1540 graus centígrados e que o da platina - um dos metais de ponto de fusão mais elevado - é de 1769 graus centígrados, esse anel devia 
ter sido encontrado entre as cinzas, não lhe parece?
- Certamente - concordei. - Se Ricky tivesse o anel consigo, é evidente...
- E por que razão não havia de ter o anel no dedo, se sempre o usou?
- Contra factos não há argumentos - comentei. - Aliás, essa sua dedução corrobora e fortalece a minha. Foi isso o que você esteve quase a confessar-me esta manhã?
- Foi - afirmou. - O aparecimento da tia Sheila, na sala, fez com que deixasse a confissão para depois, tanto mais que ainda não tinha pensado maduramente no assunto.
- E depois de ter pensado maduramente no assunto, Fran?
- Chegou aquela horrível chamada telefónica, como se tivesse havido, entre mim e Ricky, uma transmissão de pensamento...
- Mas você não está a dizer-me toda a verdade, Fran. Não concorda comigo?
- Porquê...?
- O que foi que Ricky lhe disse, além de lhe pedir dinheiro para fugir?
- Você possui o poder de adivinhar?!
- Sou um simples mortal...
- Ricky disse-me mais ou menos isto: "Talvez não constitua surpresa para ti ouvires a minha voz, mas não estou a falar-te do túmulo. Não fui eu que matei o pai e, se o tivesse 
feito, não haveria provas contra mim. Nunca nos entendemos bem nem mal, Fran. Vais-me entregar o dinheiro onde te disser... mas não tentes atraiçoar-me, porque, se o fizeres, 
pagarás com
195
a própria vida. Estás a ser vigiada a partir deste momento; posso garantir-te que nunca mais me verás e que não faço questão em que fiques com a fábrica e com todos os lucros 
dela provenientes".
- Não sei como conseguiu chegar viva aqui, Fran. Confesso-lho francamente!
Dirigi-me ao telefone e ia lançar a mão ao auscultador, quando, milagrosamente, vi a silhueta aparecer por detrás dos vidros, interrompida pela sucessão paralela das réguas 
dos estores.
Gritei a Bentley que apagasse a luz e dei um salto na direcção de Fran. Puxei-a para mim e rolámos ambos no chão, sobre a carpete. Ainda ouvi a exclamação proferida por Loomis 
e por Bentley, em uníssono, e a luz apagou-se no mesmo instante.
Os vidros quebraram-se em mil estilhaços e alguns pedaços de madeira voaram sobre nós. Depois, no silêncio que se seguiu, ouviu-se o rumor dos passos de alguém que
se afastava em corrida lá fora; após isso, escutámos o ruído de um motor e a partida de um carro a grande velocidade.
Em plena escuridão, concluímos que ninguém fora atingido.
Empunhei a minha arma e disse-lhes que se conservassem onde se encontravam e que não se mexessem.
Saí do gabinete e cheguei à rua, para onde deitava a janela atingida. O meu carro continuava no mesmo lugar... mas o Mercedes de Fran tinha desaparecido.
A rua estreita e, normalmente, pouco movimentada estava deserta. Apenas algumas cabeças começavam a assomar às janelas do prédio fronteiro ao edifício do "Read s".
Liguei finalmente para a Scotland Yard, falei com Wells e pu-lo ao corrente das últimas notícias, incluindo a descrição do carro de Fran e o seu número de matrícula. Por seu 
turno, Wells comunicou-me que havia cerca de uma hora que tentava localizar-me na tal madrugada; acrescentou que a reunião dos médicos, na morgue, tinha terminado e que o 
resultado a que estes
196
e Thomas Howard haviam chegado admitia como certa a minha teoria sobre o retardamento - de seis a dez horas - da rigidez cadavérica de Philip Mason.
Fran estava pálida. Pela primeira vez ela parecia acreditar verdadeiramente que a sua vida tinha estado em perigo; tinha estado e, de certo modo, manter-se-ia ainda enquanto 
um assassino andasse à solta.
- Não tenha a menor dúvida...
- Não tenho - interrompeu-me Fran. - Até porque só agora dou valor a um episódio que não me pareceu importante... Na noite de 2 de Dezembro acordei cerca da meia-noite, uns 
minutos antes, e pareceu-me ouvir a voz do pai e de Rícky. Entreabri a porta do meu quarto a tempo de ouvir o som, quase imperceptível, da campainha do telefone, como se ouve, 
por vezes, quando levantamos o auscultador, e o pai dizer: "Ligarei imediatamente para ele, agora mesmo, Ricky! Ele é advogado e tem nome...". Certifiquei-me, assim, de que 
eram eles que estavam lá em baixo e tornei a fechar a porta... Se tivesse descido...
- Talvez tivesse evitado o crime, ou...
- Não diga o resto... Sim, este episódio, aparentemente sem significado, liga em absoluto com a sua dedução...
Loomis ingeriu de um só trago o resto da bebida.
- Pus à prova o meu espírito detectivesco - principiou ele.
- Creio que me contentarei, de ora avante, com a simples leitura de romances policiais! - concluiu com um sorriso amarelo e acariciando a barba.
Levantei novamente o auscultador e liguei para o jornal.
Percy Ellis, o velho e bom Percy Ellis, protestou energicamente contra as colunas que o mandei reservar na primeira página... mas reservou-as mesmo. Depois disso, Pat começou 
a estenografar o que lhe ditei.
Quando concluí a comunicação telefónica das notas de reportagem, a voz de Dilys Bogart apareceu na linha para me participar que Dave, o "Gordo", unha pedido a protecção do 
jornal em condições idênticas às de tom. Não me admirei do que Dilys acrescentou a seguir: Spmtley estava retido em casa, com uma gripe...
197
198
DEZEMBRO
22
VINTE E OITO
Às 0.13 da manhã a bomba explodiu. Na minha frente, os olhos semicerrados e sonolentos de Fran e de Loomis abriram-se subitamente, alerta, quando o telefone tocou.
Lancei mão do auscultador e atendi. Reconheci a voz de Trent e ouvi a notícia que ele me transmitiu.
Em Dover, um Mercedes 190 SL, cinzento-prateado, explodira e precipitara-se no abismo. O corpo de Ricky Mason fora retirado do veículo, sem vida e parcialmente carbonizado.
Trent, em nome de Wells, solicitava a presença de Fran para identificar o cadáver.
Às 0.20 partimos, a caminho de Dover, e perto das 2.00 chegámos ao local do sinistro.
Relutantemente, Fran observou um rosto magro e carbonizado, os cabelos em desalinho, os olhos queimados e perdidos no fundo das órbitas.
Talvez ainda não absolutamente crente no que via, olhou consternada para umas mãos em carne viva e chamuscada, onde não existia pele. O anel de platina, com um brilhante incrustado, 
encontrava-se no anelar da mão esquerda, refulgindo entre o sangue que o rodeava.
O regresso a Londres decorreu no meio de um silêncio sepulcral...
199
O colete de lã.
O suicídio de Mike Calvert.
O porquê de tudo aquilo.
Inexplicavelmente, parte do mistério persistia.
Eram cerca das quatro horas, quando conduzi o carro de regresso a casa.
Entrei no átrio e, depois, no ascensor. Premi o último botão e a subida foi iniciada. Quando atingi o patamar do meu andar, tive somente tempo de fechar a porta do elevador 
e introduzir, a seguir, a chave na fechadura da entrada.
Tal como no início de toda esta história, a luz potente de uma pilha incidiu sobre os meus olhos...
Aquilo constituiu o princípio do fim, porque fiquei a dever à pessoa que se encontrava escondida por detrás daquela luz o esclarecimento do mistério que persistia e... alguma 
coisa mais.
A pilha agitou-se significativamente, indicando-me que abrisse a porta, para que ambos entrássemos.
Já no hall, ouvi uma voz:
- Finalmente!... Pensei que morria, antes de o encontrar. Acenda a luz; por que espera?!
Na minha frente encontrava-se uma Marsha Miles que envelhecera numa dúzia de dias uma dúzia de anos. Estava terrivelmente pálida, com o casaco num deplorável estado de sujidade. 
O seu rosto apresentava equimoses e ferimentos já a cicatrizarem, distribuídos pela fronte, pelas faces e no queixo. Tinha a mão direita envolvida por uma ligadura ensanguentada.
- Não me olhe tão fixamente - disse ela. - Esqueça-se que tem um monstro na frente. Tenho uma dívida consigo e venho liquidá-la; se não tivesse sido estúpida naquela noite, 
talvez as coisas tivessem corrido de outro feitio... Quando lhe apontei a arma não fazia tenção de disparar! Acredite-me. Simplesmente, estava apavorada e queria a minha segurança 
antes de tudo o mais... Mas o tal Nicky apareceu...
- Venha, Marsha. Você precisa de uma bebida forte e de se sentar confortavelmente.
Conduzi-a para a sala e preparei-lhe um whisky duplo.
200
Bebeu alguns golos, sem tomar fôlego, e afundou-se num rnaple.
- Eles vão dar cabo de Ricky Mason, porque Ricky está vivo!
- Já deram - esclareci-a. - Fizeram-no ir pelos ares dentro do Mercedes de Fran.
Mostrou-se completamente surpreendida.
- Queriam matá-lo, porque estavam revoltados com ele prosseguiu.
- Eles quem, Marsha?
- Homens que estavam associados a Ricky.
- Onde esteve você durante todo este tempo?
- Não lhe sei responder, creia-me... Sei unicamente que não desperdicei a oportunidade de fugir, que hoje se me deparou. Corri como louca em direcção a uma estrada e um carro, 
que passou por mim, trouxe-me pouco depois. Nem sequer perguntei ao condutor onde estávamos; disse-lhe apenas que queria vir para Londres. Ele declarou-me que não estávamos 
muito longe, que em pouco mais de meia hora nos poríamos na cidade.
Era uma informação fraca, mas era, de qualquer modo, uma informação. Pouco mais do que meia hora até à cidade podia significar 30 a 40 quilómetros de distância. com algumas 
investigações e a colaboração de Marsha não seria totalmente impossível descobrir o local.
- Não sei se escaparei com vida... Por isso vou falar, antes que seja tarde de mais - disse ela com dramática sinceridade.
Não sei se escaparei com vida. Eu também não sabia por que motivo tinha escapado...
- Você ficará sob protecção a partir de agora - disse-lhe, procurando confortá-la.
- Mr. Mason depositava em mim uma confiança ilimitada
- prosseguiu ela, sem me dar ouvidos. - Não me pergunte que elementos foram, mas Mr. Mason reuniu vários elementos sobre o filho, alguns dias antes de entrarmos em contacto 
consigo. Uma tarde, Mason chamou-me ao seu gabinete e confidenciou-me que suspeitava de que o filho andava metido no tráfico de
(
201 estupefacientes. Mason mostrava-se profundamente abalado e fez-me jurar que não falaria no caso a ninguém... Estou a quebrar o meu juramento, nesta ocasião, por
força das circunstâncias, é evidente! - Pousou o copo, depois de beber outro golo, em cima do braço do maple. - Na véspera do nosso encontro consigo, na Ponte de
Waterloo, Mason chamou-me ao seu gabinete, entregou-me um bilhete de cinema e disse-me que não perdesse a sessão que devia ter início dentro em pouco. Depois acrescentou
que o filho se sentaria duas filas à minha frente. Pousou a sua mão na minha, dando mais uma prova da sua confiança em mim, e disse-me: "Quem devia ir a essa sessão era eu, 
Marsha. Não é o filme que interessa; o que é fundamental é não perder Ricky de vista. Tenha os olhos bem abertos e veja o que se passa com ele... Se eu fosse, estragaria tudo, 
de certeza. Quando sair do cinema entre no Flamingo, um pequeno bar que se situa perto da esquina da rua, no mesmo lado da casa de espectáculos. Se eu ainda não estiver lá 
(entregou-me um sobrescrito com o nome dele manuscrito), deixe-me uma nota a dizer o que se está a passar e continue a perseguir Ricky, discretamente... se isso se lhe proporcionar. 
O barman do Flamingo é pessoa da minha confiança."
Marsha fez uma pausa para voltar a beber.
- Cumpri as instruções que ele me deu - continuou - e escrevi a breve mensagem nas costas do bilhete de cinema; quando pressenti que Ricky se preparava para sair do cinema, 
aproveitei a luz fraca da coxia, aplicada à minha cadeira, para redigir a nota.
"Segui-o, o mais discretamente que me foi possível, enquanto, sem me interromper, meti o bilhete no sobrescrito. Entrei no "Flamingo", mas não vi Mason. Não creio que tenha 
perdido mais de trinta segundos enquanto estive no bar e entreguei a mensagem ao empregado.
"Quando saí do "Flamingo", Ricky entrava num táxi. Chamei outro táxi e disse ao motorista que seguisse o carro da nossa frente. No entanto, Ricky viu-me, sem que eu desse 
por isso, e, mais tarde, no papel de um tal Nicky, iniciou a sua ofensiva fazendo-me telefonemas com ameaças de morte, caso falasse sobre aquele bilhete que a polícia encontrara.
- Até onde levou a sua perseguição?
- Até ao inferno, até a um congestionamento de trânsito em Piccadilly! O facto é que o táxi que o conduzia se escapou. Voltei ao "Flamingo", mas Mason já tinha passado por 
lá e levado o sobrescrito.
- Como era a mulher que se encontrou com Ricky?
- Era uma loira bonita, de olhos azuis, altura mediana, bem feita... Não teria mais do que vinte e cinco anos...
Deborah. Deborah Froman!
Ergui-me repentinamente e Marsha deixou cair o copo aos pés.
Segurei-a por um braço e arrastei-a atrás de mim para a saída.
Pouco passava das cinco horas da madrugada.
ta.
- É ela! - disse Marsha, quando Deborah nos abriu a por-
E avançámos um pouco mais ao longo do fio da meada...
- Juro-lhe - disse Deborah apertando a cara entre as mãos. - Não falei no caso porque, automaticamente, ficaria associada à morte de Ricky Mason... e porque Mike ameaçou matar-me, 
se o fizesse!...
- Por que motivo não me contaste ontem essa história, depois de veres Mike fora do jogo?
- Sim... Talvez eu viesse a contar-lhe a história, mas depois de ver Mike morto restava ainda a polícia... E eu não tinha feito qualquer coisa má; limitara-me a cumprir uma 
ordem de Mike, entregando um sobrescrito a Ricky, que me esperaria no cinema...
- Porquê no cinema?
- Não sei, juro-lhe!... Talvez porque aí ninguém nos poderia ver às claras, talvez porque aí ninguém poderia afirmar que
203
eu tinha dado a Ricky aquele sobrescrito, como poderia acontecer num encontro em plena rua, num bar ou noutro sítio qualquer!
Ninguém, na verdade, pensei... Salvo, no caso de Mason, que tinha suspeitado de qualquer coisa e que descobrira que o filho iria ao cinema! Como o soubera, nunca ele nos explicaria!...
- O que continha o sobrescrito, sabes? Tornou-se pálida e trémula.
- Ricky esteve vivo até há poucas horas - serenei-a. Não te envolverás em qualquer sarilho. Prometo-te. Se tens a consciência tranquila, podes falar.
- O sobrescrito não continha qualquer coisa importante
- disse ela com um leve sorriso nos lábios. - Vi Miíce fechá-lo, embora ele não o tivesse notado...
- O que era, Debby?
- Era um pedaço desses filmes que correm nos cinemas... Nada mais!
A ingenuidade de uma criança de pouco mais de vinte anos! A sua falta de cultura geral; os seus poucos conhecimentos acerca de tudo aquilo que não fosse lama, a lama em que 
se estava a afundar a pouco e pouco.
- Incumbiram-te de mais alguma missão depois disso, Debby?
- Não. Nunca mais se serviram de mim...
- Volta a deitar-te e esquece-te, pelo resto desta noite, do que acabaste de me contar.
- A polícia... - principiou ela fincando as unhas no meu braço.
- Dei-te a minha palavra, Debby.
A porta da rua fechou-se sobre mim e Marsha.
VINTE E NOVE
A etiqueta era formada por dois rectângulos de tecido, unidos face com face a toda a volta, por pontos, e, por sua vez, o conjunto estava cosido aponto de máquina ao colete.
204
...Naquela ocasião, em 6 de Dezembro, data em que se concluíra que Philip Mason tinha sido estrangulado com um colete de lã, julguei que uma dessas faces, a posterior, se 
destinava a proteger os filamentos de seda que formavam as letras na face anterior. Mas às cinco horas e poucos minutos da manhã de 22 de Dezembro compreendi que entre aqueles 
dois rectângulos de seda eram colocadas microfotografias; microfotografias que atravessariam fronteiras, com destino que eu desconhecia.
O meu cérebro entrou numa actividade quase febril e, lentamente, comecei a estabelecer um paralelo entre certos pormenores do passado e do presente...
Acendi um cigarro e voltei-me para Marsha:
- É absolutamente necessário que entremos no "Philip Mason Co." a estas horas. O que sugere para que o façamos?... Tente raciocinar, Marsha; dentro de algumas horas poderá 
principiar a dormir os sete dias de uma semana.
- O porteiro... reside lá. Poderemos confiar nele, porque... Antes ainda de ela concluir a frase liguei o motor do carro
e percorremos as ruas geladas e desertas da cidade, até aos escritórios de Philip Mason.
Marsha Miles, na sua qualidade de secretária da gerência, reunia os conhecimentos indispensáveis para averiguarmos, na secção de expedição, o destino dos últimos coletes de 
lã mesclada fabricados na casa.
Foi possível concluirmos que as remessas em questão se encontravam na secção de "despacho", retidas desde o dia em que se dera o crime, por ordem da Scotland Yard.
Tomámos nota do nome dos países e dos respectivos representantes da Fábrica Mason.
Finalmente, saímos depois de o porteiro nos ter garantido que aquela nossa inesperada visita se lhe varreria da memória no momento em que puséssemos o pé na rua.
- Mason nunca teve coragem suficiente para nos dizer que o filho estava envolvido num caso de espionagem e que era um traidor, Marsha. A história dos estupefacientes
não passou de pura ficção.
Ela concordou com um ligeiro assentimento com a cabeça
205
e ergueu a gola do casaco, tapando o nariz e a boca. Pouco depois o cansaço venceu-a e adormeceu profundamente, a meu lado.
Estacionei o carro em frente da residência de Wells. Ele não ia gostar que o fizesse saltar da cama às seis horas da manhã...
Loomis terminou o whisky e pousou o copo sobre a secretária. Por seu turno, Pat fechou o bloco de notas e olhou para mim, na expectativa.
- Terminou, Pat. Vamos dispor os diversos depoimentos em ordem, para a edição de amanhã. Avise Ellis para que ele nos reserve espaço na primeira página... como de costume!
Patrícia levantou-se e saiu do gabinete. Fran acendeu um cigarro e Mrs. Clayton empertigou-se na cadeira.
- Apesar de intensa e arriscada, a sua vida é imensamente interessante, Haskins - declarou-me Loomis erguendo-se e estendendo-me a mão. - Contenta-se com uma série de artigos 
no jornal ou vai escrever o livro sobre o caso?
- Escreverei o livro, como habitualmente. O meu agente literário não me perdoaria, se o não fizesse.
- Desejo-lhe um bestseller - disse Fran levantando-se também.
- A sua vida pode ser imensamente interessante, como disse Loomis... mas eu não queria estar-lhe na pele! - confessou Sheila Clayton, dirigindo-se com os outros dois para 
a saída.
- O inspector Wells comunicou-me que o movimento de exportação da casa podia prosseguir imediatamente... Afinal, ainda não compreendi se o mistério sobre o colete ficou esclarecido...? 
- disse Loomis segurando no fecho da porta.
Tive que mentir-lhe, porque não dizer a verdade, a ele ou a qualquer outra pessoa, era aquilo que ficara rigorosamente estabelecido entre mim e Wells.
- O mistério ficará definitivamente por esclarecer, Loomis. O mistério morreu com Ricky Mason.
Sorriu-me, e os três deixaram-me por fim.
206
DEZEMBRO
23
TRINTA
O dia 23 de Dezembro foi um dia morto; morto na actividade exterior, mas intenso na actividade da secção, no jornal.
Dave e tom Web reviram a sua própria história e enriqueceram-na com mais pormenores.
Vincent Spratley telefonou por mais de uma vez, a informar-se do expediente e a dizer-nos que continuava retido na cama, com "gripe"!
A noite foi calma e monótona. A longa espera, no escuro, não passou de longa espera...
E assim ficou assinalado, neste livro, o vigésimo terceiro dia do último mês do ano. Foi quase um dia que não existiu no calendário...
207
208
DEZEMBRO
24
TRINTA E UM
Noite de Natal. Noite de milhões de estrelas cintilantes, árvores intensamente iluminadas, lenha crepitando nos fogões e cânticos ressoando no céu.
Noite da família...
No escuro, continuo a esperar.
O ruído chegou até mim. O ruído dos passos cautelosos de alguém.
Uma pilha acende-se e um círculo de luz passeia, ziguezagueando, pelos volumes acumulados uns sobre os outros ao longo de todo o armazém.
Veloz e ágil, como uma sombra, o vulto agita-se na penumbra.
O círculo de luz termina o seu passeio e detém-se num dos volumes. O vulto retira-o de entre outros e, veloz e ágil como uma sombra, leva-o consigo para a banca comprida colocada 
no meio do armazém.
O vulto, a pilha, o volume e a banca: são o nosso objectivo.
A hora soou...
A sala inundou-se de luz. A minha arma visou o objectivo e a minha voz disse: - Feliz Natal, Ricky Mason!
209
A sua mão tremeu e a pilha caiu-lhe aos pés rolando para debaixo da banca.
Por um momento, Ricky, na interpretação do seu último e melhor papel - no de David Loomis Mason - empalideceu ao ponto de eu julgar que iria perder os sentidos e
recuou um passo, hesitante.
Por detrás dele, no outro extremo do armazém de embalagens, Trent pigarreou. Ricky olhou para ele e voltou a cabeça rapidamente, olhando para o espaço compreendido
entre mim e Trent. Wells encontrava-se aí, as mãos nos bolsos e o cachimbo apagado a um canto da boca.
O animal encurralado. Nem ele, nem nenhum de nós se mexeu.
- O hálito que exalas chega até aqui, Ricky, um detestável hálito a alho. Foi isto o que te perdeu, este pormenor quase insignificante. Notei que, há dois dias apenas, no 
gabinete de Bentley, pediste o frasco do "Garlic Salt" - sal de alho - e deitaste uma grande porção no hamburger. Mas, somente vinte e quatro horas mais tarde viria a estabelecer 
relação entre esse pormenor e um outro ocorrido na noite de 30 de Novembro quando, tu, tom e o "Gordo" me agrediram: exalavas o mesmo hálito... Uma pessoa não foge facilmente 
aos seus hábitos, mesmo que encarne uma outra personalidade!
- Você é doido!... Eu sou Loomis...
- Neste momento, és, concordo - disse-lhe cinicamente.
- Não há provas contra mim!...
- Há, sim, Ricky. Existe uma prova que data quase da pré-história, uma prova que tem umas barbas maiores do que essas que deixaste crescer: impressões digitais.
"Preocupaste-te, acertadamente, com as impressões que poderiam ser tiradas do cadáver, do verdadeiro David Loomis Mason, daquele corpo carbonizado encontrado em
Dover, mas esqueceste-te das tuas impressões, daquelas que ontem deixaste impressas no copo por onde bebeste whisky no meu gabinete. Dedo a dedo, toda a tua mão
direita ficou ali marcada.
"Convinha-te que eu desaparecesse da circulação durante
210
um número de dias suficiente para que Loomis chegasse do Canadá e para dispores todas as peças no seu devido lugar e, sobretudo, para que regressasses ao palco sem
ligaduras, depois da operação plástica a que foste submetido; sem dúvida um trabalho de mestre, o do cirurgião que, aproveitando semelhanças de família, pintou no
teu rosto o rosto de Loomis e que, há poucos dias apenas, pintou no do verdadeiro Loomis o teu rosto. Só não é possível pintar impressões digitais; destruir a pele, sim, é 
possível queimando as mãos. Se um tipo escapa, nunca mais poderá provar, por aí, que é ele próprio, compreendes?
"Agora sei por que motivo escapei, quando vocês me detiveram; agora sei por que razão me injectaram um hipnótico. Era necessário que eu não desse pelo facto de só ser colocado 
nos escombros, entre o corpo de Nicky Vance (que vocês mataram, por saberem que ele fazia parte da lista da polícia, e para tentarem um golpe de sorte) e o de Marciano, após 
a explosão. Jogaste tudo por tudo para me induzires em erro e para que eu, consequentemente, conduzisse a polícia no mesmo caminho; era necessário que eu sobrevivesse para 
issol Fizeste-me ouvir a falsa morte de Vance e a voz do "Nicky Fantasma", para que eu relacionasse uma coisa com a outra!
"Inocentemente, Marsha Miles convenceu-se de que conseguira fugir das vossas garras! Nunca ela pensou que tinha escapado porque vocês quiseram; a Marsha, tal como a mim, foi 
concedido o direito de sobreviver, porque era preciso a todo o custo que atingisses o teu objectivo. Marsha diria: "Ricky está vivo; eles querem matá-lo". E isto viria reforçar 
aquele quadro de Dover...
Nenhum de nós se tinha movido ainda. Ricky estava rodeado por todos os lados, menos por um: pelas costas. E aí encontrava-se a janela grande que ele atravessou em voo, deixando 
atrás de si vidros estilhaçados e sangue. Foi por aí que ele partiu para a noite e para a neve acumulada na rua. Na noite de Natal, na noite de milhões de estrelas cintilantes. 
Na noite das árvores intensamente iluminadas e da lenha crepitando nos fogões. Na noite em que os cânticos ressoavam no céu.
211
Estava um colete de lã mesclada - um só - fora do volume que tinha um determinado destino.
Aquele era o colete que faltava para que o volume estivesse completo. Entre os dois rectângulos de seda que formavam a etiqueta encontravam-se seis pequenas películas
- seis microfotografias...
TRINTA E DOIS
Nem sempre o fim é a pena capital. Nunca compreendi em absoluto o motivo por que, tanto Mike Calvert como Ricky Mason, não falaram, não pronunciaram meia dúzia de
palavras em sua defesa. Só o fanatismo os podia levar ao suicídio, para não serem obrigados a denunciar outros membros. Talvez seja esta a única explicação da morte deles...
Ela sentou-se na cama, quando a luz se acendeu, e puxou a roupa para cima, a tapar-lhe o peito. Os seus olhos adquiriram o brilho intenso e a ferocidade que lhes notara semanas 
antes.
- Quantas imperfeições ficam espalhadas no rasto de um crime, não é verdade?! - disse-lhe, mas não lhe fazia a pergunta a ela, dirigia-me antes a mim próprio, à minha consciência.
- Em 2 de Dezembro, perto da meia-noite, uns minutos antes da meia-noite, nunca Ricky podia estar a discutir com o pai, parque Ricky se encontrava ainda na esquina da minha 
rua. É verdade que Philip Mason me telefonou, mas eu levantei o auscultador tarde de mais; mais depressa do que eu atingiu-o aquela bala na clavícula; não está certo? - Não 
me respondeu.
- É uma explicação muito aceitável para o facto de esse tiro ter sido disparado de uma distância maior do que a dos outros dois, que lhe acertaram na fronte e no parietal... 
É uma explicação muito aceitável, até, para o facto de essa bala se ter alojado noutro local e não na cabeça tambéml
212 "Ele confiou em ti, mais do que em qualquer outra pessoa, não foi? Ele contou-te a história toda da sua descoberta e não falou em drogas; citou a verdade, falou
nas microfotografias, não foi? Mas ele não tinha visto ainda - e não podia ver, à vista desarmada - o que focavam aquelas películas, o que a polícia deve estar a
ver agora: relatórios sobre estudos da energia nuclear, sobre averiguações rigorosamente secretas.
"Ele reuniu-se contigo na sala e disse-te o que tencionava fazer. Não te omitiu um único pormenor, não foi? Chegaste, então, à conclusão de que tinhas de o calar
a tempo, antes que ele desse um passo decisivo e descobrisse que tu eras o cérebro de todos os outros.
"Tinhas a arma contigo. Quando o viste ligar o telefone para mim, já não podias suportar aquilo por mais tempo; fizeste fogo. O tiro, que ficou abafado entre as
quatro paredes da sala, fez um eco tremendo no teu cérebro e ficaste tomada de pânico; se aparecesse alguém, estarias perdida...
"Philip Mason largou o auscultador sobre o descanso. Depois, olhou para ti com um misto de espanto e dor no olhar. Não foi assim?...
"Ele não teria forças suficientes para se defender, se utilizasses o colete de lã que se encontrava ali. Passaste-lho em volta do pescoço, enquanto ele gemia, sentado
no maple, e mataste-o. Antes disso, ele procurou defender-se com as duas mãos; porém, só conseguiu manter uma força contrária à tua, usando a mão direita. Foi assim
que lhe ficaram entre as unhas e os dedos filamentos de lã e de seda - da etiqueta - numa mão, mais do que na outra... Os filamentos que lhe foram encontrados no
bolso do casaco estavam aí, porque Mason guardava nesse mesmo bolso a carteira de fósforos; o simples facto de ter mexido no colete e ter acendido um ou mais charutos,
entretanto, justifica o achado.
"Então, Ricky regressou a casa e vocês - em especial tu traçaram o resto do plano, aquilo que deduzi e que seguiste sempre com vivo interesse, de modo a nunca te
desviares do meu caminho. Até aquela cena de tiros e o roubo do Mercedes,
quando vocês estiveram no "Reads", foi genialmente planeada e executada. Não é perante a imaginação de Ricky que me curvo, afinal; é perante a tua, Fran Mason...
O inofensivo Loomis nunca teria saído de Montreal, se soubesse o que o esperava, que seria recebido pela Morte!
"Estou à tua espera. Tu és o meu presente de Natal para Wells - disse-lhe, por fim.
- Saia!... Preciso de me vestir...
- Não te incomodes com a minha presença. Nem voltarei a cara para o lado; não serás tu, como fizeram os outros com eles próprios, a fazer justiça por tuas próprias mãos. - 
E apontei-lhe a minha arma.
Wells recebeu, surpreendido, o meu presente de Natal... porque Harvey ainda não lhe tinha enviado o relatório sobre as microfotografias!
Disse-lhe que Fran Mason era o post-scriptum; que era a última pedra dopuzzle e o final da história que ela contaria, corrigindo o que não estivesse absolutamente certo.
Wells ficou com menos um pequeno objecto no seu gabinete; o seu presente de Natal, o presente que ele me deu inconscientemente...
TRINTA E TRÊS
Eram vinte e três horas; era ainda noite de Natal e noite da família. Era necessário que fosse eu o único a sofrer as consequências de tudo aquilo, se consequências houvesse 
a sofrer, e que pensasse nos outros.
Entrei na minha secção e mandei Dilys e O'Malley para casa. Antes de saírem, Dilys entregou-me um sobrescrito fechado. Limitei-me a metê-lo no bolso.
Tanto O'Malley como Dilys desviaram os olhos de mim para tom e para Dave, sentados ao fundo do escritório.
214
- Não se preocupem com eles. - E pu-los fora da secção.
- Feliz Natal, chefe! - desejaram-me em uníssono, antes de fecharem a porta.
- Feliz Natal.
Olhei para os outros dois e disse-lhes:
- Vamos sair.
Acompanharam-me em silêncio até à rua, os olhos postos no chão.
- Admitamos que nunca houve pequenas transacções à margem da lei - disse a tom. - E admitamos que nunca mais haverá... Um dia pode ser que decida atirar para o cesto dos papéis 
aquele documento que assinaste e que se encontra no cofre. Desaparece, tom, e sai dos atalhos para o inferno de uma vez para sempre.
Olhou-me com surpresa e começou a recuar lentamente, pouco crente no que acabava de ouvir. Por fim, voltou-se e principiou a correr. A sua figura esguia perdeu-se lá ao fundo, 
quando ele contornou a esquina da rua.
Abri a porta do carro e disse a Dave para entrar.
Minutos mais tarde, parei em frente da casa onde Debby habitava. Meti a mão no bolso e retirei-a com o sobrescrito que Dilys me entregara e com o presente que eu tinha retirado 
da secretária de Wells - um anel de platina, com um brilhante incrustado.
- Leva isto a Deborah; diz que lho compraste em qualquer lado. Vê se olhas para ela como homem e se substituis a areia que tens na cabeça por miolos. Qualquer de vocês tem 
uma oportunidade de sair da lama... Pode ser que eu rasgue o teu papel, juntamente com o de tom... Some-te, Dave! Não me quero arrepender do que estou a fazer...
A sua cara de lua cheia alargou-se mais ainda num sorriso. Abriu a porta e saltou para o passeio.
- Na... tal... Feliz! - gaguejou, e desapareceu.
Olhei para cima, para o andar de Deborah, e esperei. Quando a janela dela se iluminou, duas sombras projectaram-se nas cortinas, aproximando-se uma da outra.
215
Finalmente, abri o sobrescrito e li o convite:
Há um lugar para si, à sua espera... e outro lugar, ao lado desse, também à sua espera. Se não nos virmos.
Feliz Natal!
Kathy
ES. - Desejo ardentemente que o lugar não fique
P. S. vazio!...
Olhei para o relógio. Eram 23.25. Estaria em Hampton Court ainda antes da meia-noite.
Liguei o motor e parti.
Era Noite de Natal. "Paz na Terra aos homens de boa vontade"... Mas, para onde se dirige a imaginação do Homem, no caminho do mal e da destruição, contra a paz e contra ele 
próprio, nos trezentos e sessenta e cinco dias do ano, nas Noites de Natal e nas noites que não são de Natal?... Para onde caminha a imaginação do Homem, e o próprio Homem 
atrás da sua imaginação?
216

