


       
      
       
Conversando com Carlos Castañeda
      
      
      
      
      
      Escritos a partir da década de sessenta, os livros de Carlos Castañeda se tornaram clássicos não só por revelarem aspectos surpreendentes a respeito do homem e do mundo, mas também por descreverem em detalhes a longa e curiosa experiência iniciática de um antropólogo ocidental nos mistérios e na sabedoria da antiga tradição mágica tolteca.
      Durante treze anos Castañeda seguiu os ensinamentos de seu mestre, o nagual Dom Juan Matus, que o aconselhou a apagar sua história pessoal e a agir segundo os desígnios do poder místico. E foi um desses misteriosos indícios que o levaram a conceder à jornalista Carmina Fort a entrevista da qual resultou este livro.
      Em Conversando com Carlos Castañeda, Carmina se vale de um recurso utilizado pelo próprio autor de A Erva do Diabo, procurando reproduzir suas próprias palavras para manter o máximo de fidelidade ao relato. Dessa forma, ela permite ao leitor conhecer mais profunda e intimamente um homem que, não tanto por sua natureza, mas pela própria natureza do poder ao qual foi destinado, precisou tornar-se inacessível. O livro, escrito em linguagem simples e coloquial, se mostra revelador não só para os que já leram a obra de Castañeda, mas também para todos aqueles que desejam conhecer a estranha e fascinante jornada de um homem através dos insondáveis mistérios do mundo.
       
      TODAS AS OBRAS DE CARLOS CASTAÑEDA FORAM PUBLICADAS NO BRASIL PELA EDITORA NOVA ERA/RECORD:
       
      
      
      
      
      Nova
       
      A ERVA DO DIABO 
      UMA ESTRANHA REALIDADE 
      O FOGO INTERIOR 
      O PODER DO SILÊNCIO 
      PORTA PARA O INFINITO 
      O PRESENTE DA ÁGUIA 
      O SEGUNDO CÍRCULO DO PODER 
      VIAGEM A IXTLAN
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
CARMINA FORT
      
      

Conversando com
Carlos Castañeda
      
      
      
Tradução de LUIZ FERNANDO SARMENTO
      
      
      
      
      
      
      
      
EDITORA RECORD


       
Título original espanhol
CONVERSACIONES CON CARLOS CASTAÑEDA
       
      
      
      
      
      
      
Capa: Isabela Hartz
Copyright © 1991 by Carmina Fort
Um dos ensinamentos do índio yaqui Dom Juan a Carlos Castañeda foi: "Apague sua historia pessoal." E Castañeda a apagou. Por isso são poucas, muito poucas, as pessoas que conseguem falar com ele.
       
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      Direitos exclusivos de publicação em língua portuguesa para todo o mundo adquiridos pela DISTRIBUIDORA RECORD DE SERVIÇOS DE IMPRENSA S.A. Rua Argentina 171 — 20921 Rio de Janeiro, RJ — Tel.: 580-3668 que se reserva a propriedade literária desta tradução
      Impresso no Brasil
      
      ISBN 85-01-03902-0
      
      PEDIDOS PELO REEMBOLSO POSTAL Caixa Postal 23.052 — Rio de Janeiro, RJ — 20922
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
       
      SUMÁRIO
      
      
      APRESENTAÇÃO  9 Luiz Carlos Maciel 
      PRÓLOGO   13 
      INTRODUÇÃO  23
      I. ENCONTRO   25
      II. PESQUISANDO SUA HISTÓRIA PESSOAL  37
      III.	O NAGUAL E SEU GRUPO  49
      IV.	LEMBRANÇA DE DOM JUAN   67 
      V. VIAGENS  81
      VI. SOB PSEUDÔNIMO  91 
      VII. LIVROS   101 
      VIII. VIDA ATUAL   119
      APRESENTAÇÃO
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      No período que se seguiu ao lançamento de seu primeiro livro, o célebre The Teachings of Don Juan (no Brasil, A Erva do Diabo*), em 1968, até meados dos anos setenta, quando deixou o lugar de professor de antropologia, na Universidade de Los Angeles, Carlos Castañeda era um homem acessível. Seus cursos eram seguidos por muitos alunos, as pessoas o encontravam em festas e outros acontecimentos sociais no campus universitário — e eram freqüentes as entrevistas que concedia aos jornalistas que o procuravam. Algumas dessas entrevistas, como as publicadas pelas revistas Time, Psychology Today e Harper's Magazine, ficaram famosas, e, até hoje, são pontos de referência obrigatórios para os estudiosos de sua obra.
      Este e os outros livros de Castañeda aqui citados são publicados no Brasil pela Editora Record.
      Em meados dos anos setenta, entretanto, Castañeda deixou de ser professor universitário para tornar-se feiticeiro em tempo integral. Sumiu: tornou-se inacessível. Isto significa que só encontra as pessoas que quer, onde quer, quando quer, nas condições que escolhe. Não está disponível; não se pode encontrá-lo; falar com Castañeda é uma opção dele. Os leitores de sua obra sabem que isso não é estrelismo, capricho, gênero ou mania. Tornar-se inacessível é uma condição necessária para seguir o caminho do guerreiro — que é como a tradição exposta em seus livros chama aqueles que se decidem a buscar um conhecimento que ultrapassa os limites da nossa concepção comum do que seja a realidade.
      A "arte da espreita", a "loucura controlada", a "maneira adequada de viver", a "impecabilidade" etc. são conceitos familiares aos leitores de Castañeda que compreendem a exigência por se tornar inacessível. Ao se tornar tão difícil de ser encontrado, ele apenas seguiu os ensinamentos de seu mestre, Dom Juan.
      Conseqüentemente, daquela época em diante, as entrevistas com Castañeda escassearam cada vez mais, tornaram-se raras, acontecimentos excepcionais — mas capazes de trazer informações inéditas, consideradas por isso preciosas por aqueles que vêm acompanhando o desdobramento de sua obra há mais de vinte anos. Na verdade, essas novas entrevistas podem ser contadas nos dedos de uma só mão. A mais recente delas, feita em 1988, é recolhida, com clareza e minúcia, neste livro da jornalista espanhola Carmina Fort.
      "Para os especialistas na obra de Castañeda ficará claro que eu não sou", adverte a autora, logo nas primeiras páginas. É verdade. Seu texto não revela um conhecimento amplo ou profundo da obra do entrevistado. Não reside aí o seu valor. Naturalmente, ela leu os livros, provavelmente todos, mas não se aprofundou neles. Seu principal interesse não é a análise literária, nem a crítica filosófica; é pessoal, humano e psicológico. O que temos aqui, antes de mais nada, é o homem Carlos Castañeda, surpreendido com uma riqueza ainda inédita de detalhes — cuja descoberta, aliás, é a principal fonte de prazer na leitura deste livro.
      Seria até inconveniente, para não dizer pior, antecipar esses detalhes ao leitor. Mas não posso deixar de mencionar a prática diária da milenar arte marcial chinesa, o kung-fu, como uma revelação particularmente importante sobre o cotidiano de Castañeda. Os que ficaram intrigados com a dedicatória misteriosa de O Fogo Interior são, assim, informados por Carmina Fort que o mestre ali mencionado é um mestre de kung-fu. O fato de que, na sua experiência pessoal, o nosso escritor complemente seu conhecimento da sabedoria tolteca, ou seja, pré-colombiana, da doutrina comunicada pelo velho índio Dom Juan, com uma prática oriental é, sem dúvida, um dado relevante para a compreensão do sentido de sua obra, uma compreensão na qual, por seu valor, tantos de nós estamos empenhados. Para nós, como para os guerreiros de Castañeda, o objetivo é a expansão da consciência.
      Se não dá entrevista a ninguém, por que Castañeda consentiu em falar com Carmina Fort? Não foi ele quem tomou tal decisão; foi, conforme os termos usados em seus livros, o "poder", ou o "espírito". Castañeda não dá entrevistas, mas, conforme ele próprio explica, sorteia, de tempos em tempos, um dos inúmeros pedidos de entrevista que recebe — isto é, deixa que o poder, ou o espírito, indique um deles — e o atende. Os desígnios do poder, ou do espírito, em indicar para esta entrevista uma pessoa que "não é especialista em Castañeda", como Carmina Fort, são evidentemente desconhecidos c só podem ser sondados pela leitura atenta deste livro.
      O processo habitual para o conhecimento de um escritor é o de ler primeiro as suas obras para só depois, na tentativa de conhecê-lo mais profundamente, tomar conhecimento de sua vida e de sua personalidade. Conversando com Carlos Castañeda sugere o caminho inverso: insinua que se pode também conhecer primeiro o homem, sua personalidade, para, a partir desse conhecimento, compreender a obra. Para os que ainda, no caso de Castañeda, não conhecem a obra, ou a conhecem pouco, este é um caminho original que pode se revelar surpreendentemente fértil. Este livro não tem a intenção de ser uma introdução à obra de Castañeda; mas pode ser utilizado como tal.
      Cronologicamente, a narrativa de Castañeda vai até meados dos anos setenta; sobre o que aconteceu com o autor e os outros aprendizes de feiticeiro que conheceu depois dessa época os livros não pronunciam mais uma palavra sequer. O aprendizado dura de 1960 a 1973; depois da partida de Dom Juan, há uma breve e conflituada interação entre Castañeda e os outros aprendizes. Esses fatos são contados de A Erva do Diabo até a primeira metade de O Presente da Águia (o que, portanto, inclui Uma Estranha Realidade, Viagem a Ixtlan, Porta para o Infinito e O Segundo Círculo do Poder). Daí em diante, não se sabe mais nada; são mais de quinze anos de mistério. Na segunda metade de O Presente da Águia e nos seguintes (O Fogo Interior e O Poder do Silêncio), voltamos ao período do aprendizado com Dom Juan, isto é, 1968-73. Carmina Fort conta que Castañeda revelou que ainda faltam dois volumes para encerrar a parte relativa a Dom Juan. Mas, depois disso, ele certamente ainda tem muito a contar.
      Para os que conhecem os livros insubstituíveis de Castañeda e que, como eu, os admiram como uma das mais agudas revelações sobre a natureza da realidade, em nosso tempo, Conversando com Carlos Castañeda é um manancial de surpresas, revelações e informações supervaliosas. Ficamos sabendo, por exemplo, que o seu primeiro grupo de guerreiros dispersou-se e que ele, hoje, tem um novo grupo, só de guerreiras. As conseqüências desse e de outros fatos, para a doutrina exposta nos livros, não são exploradas por Carmina Fort, mas abrem um campo inédito para a investigação e a reflexão.
      
      
      
      
      
      Luiz CARLOS MACIEL Rio, dezembro de 1991
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      PRÓLOGO
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      Há trinta anos, um jovem imigrante latino-americano, naquele tempo com 25 anos, chamado Carlos Castañeda, estudante de antropologia e naturalizado norte-americano alguns meses antes, pegou em Los Angeles, junto com seu amigo Bill, um ônibus da companhia Greyhound com destino ao deserto do Arizona.
      Era o verão de 1960; nas garagens californianas, os grupos musicais se preparavam para marcar com seus ritmos uma época que ainda ressoa no Ocidente; os poetas da beat generation se irmanavam na luta contra o establishment, o "black are beautiful", e o black power, uma utopia ainda pela qual lutar; a intervenção norte-americana no Vietnam, que faria de brancos e negros alimento de canhão, ainda germinava; os hippies começavam a colocar flores nos cabelos, a plantar maconha em suas comunidades — outros plantavam em seus jardins — e a queimar sândalo, que impregnava suas roupas e acessórios orientais. As obras de Henry Miller estavam prestes a serem publicadas em seu próprio país, depois de um quarto de século de proibição.
      A sinistra era McCarthy chegava ao fim; as camadas mais jovens ou inquietas da sociedade americana se fortaleciam para impulsionar o pêndulo exatamente para o extremo oposto, embora encontrassem certas restrições aos seus recém-adquiridos hábitos.
      Os motoristas da companhia tinham ordem de avisar aos passageiros que era proibido consumir álcool e maconha no interior dos ônibus.
      Embora Carlos Castañeda tivesse fumado um ou outro "charo", seu interesse não se centrava em uma substância tão comum: naquele dia calorento, ia em direção à fronteira mexicana, como fizera em ocasiões anteriores, para recolher informações sobre certas plantas medicinais usadas pelos índios da região com o único objetivo de preparar um relatório que engordasse seu currículo e o ajudasse em seu desejo de se transformar em professor universitário.
      Não há dúvida de que o custo da passagem foi amortizado.
      Na estação de Nogales, enquanto esperava o ônibus que o levaria de volta a Los Angeles, seu amigo, guia e ajudante nessa tarefa conheceu um índio especialista no uso e propriedades de substâncias como o peiote ou a datura.
      Aquele yaqui velho, ereto, imperturbável impressionou Castañeda, que tratou de não se deixar intimidar e aplicou com desenvoltura seu charme latino-americano, alardeando seus conhecimentos — na verdade superficiais — sobre o assunto, na esperança de provocar confidências de seu interlocutor.
      Mas esse índio não era um índio nem um gringo qualquer: com um simples olhar, devolveu a Castañeda a imagem de sua própria mentira, até fazê-lo sentir-se desconfortável.
      E quando, a caminho de seu ônibus, o índio desapareceu, um fio invisível esticado entre o solo poeirento e o ar branco da neblina unia as vidas de ambos para sempre.
      Castañeda descobriu que ele vivia em Sonora; visitou-o várias vezes, tornaram-se amigos, mas, apesar de sua insistência, não conseguiu conduzir as conversas para o assunto dos alucinógenos. Até que o yaqui lhe confessou que possuía certos conhecimentos e decidira fazer dele seu aprendiz. Castañeda aceitou.
      Seus primeiros anos de aprendizagem se cristalizaram num livro que se chamou A Erva do Diabo, de conteúdo tão insólito que ele teve dificuldade em conseguir que o publicassem. Entretanto, e contra todos os prognósticos, a obra bateu recordes de venda e de entusiasmo. A crítica especializada tampouco economizou elogios.
      Desde então, nas estantes de qualquer lugar habitado por pessoas progressistas; nas comunidades ou nas universidades não faltou o livro, uma espécie de Emilio que aspirava a instruir numa ética a contracorrente e revelar outra realidade; "uma estranha realidade", invisível para os não-preparados, embora sincrônica com o nosso mundo aparente, como diria Jung, e que cada dia apóia com mais firmeza a física quântica.
      Estas páginas foram pequenas migalhas que Castañeda atirou para que todos os Pequenos Polegares perdidos acabassem reencontrando um "caminho com o coração".
      E nessa década, inevitavelmente povoada por seus admiráveis postulados, contava mais o coração do que o intelecto.
      Com suas experiências pessoais, Castañeda abriu uma intrincada trilha em direção à esperança. E foram muitos os que o adotaram como guia e sonharam igualar sua façanha.
      O esforço individual recebe, num momento ou noutro, sua compensação. Contudo, nem todos chegamos a este mundo com o mesmo equipamento; o determinismo do nascimento, unido à meta que cada ser humano se determina, é o que diferencia os resultados.
      Se aceitamos que o acaso não existe, teremos de convir na inevitabilidade de certos fatos, como o encontro de mestre e discípulo.
      A vida de Dom Juan aconteceu — ao que saibamos — entre o México e o sudoeste dos Estados Unidos. Foi Castañeda quem teve que atravessar o continente, em direção ao norte, para reunir-se a Dom Juan, sua estrela polar.
      Aquele homem, a que quase todos atribuem origem peruana, exceto ele mesmo, que se declara brasileiro, ganhou, graças à sua rebeldia, um lugar na história mágica deste século.
      Quando desembarcou em San Francisco aos quinze anos, ignorava — talvez só conscientemente — que dez anos mais tarde um ônibus o conduziria a um estranho destino: ante um olhar penetrante de um velho índio yaqui que via mais do que alguém pudesse suspeitar.
      Foi o início de uma luta desigual: Castañeda, empenhado em familiarizar-se com os alucinógenos que os índios pré-colombianos já usavam, teve que armar-se de paciência e delicadeza — que lhe fez falta — ante Dom Juan e seus amigos, que brincavam sem compaixão com o formal estudante de antropologia. Constantes maus-tratos à sua arrogância, filha de uma demonstrada inteligência e escudo para seus complexos de inferioridade.
      Os livros de Castañeda contêm ingredientes arquetípicos capazes de despertar o interesse dos mais variados leitores:
      O cruzado que busca o graal, guiado por um mestre que se comporta ora como o Merlim protetor ou o malvado feiticeiro que o empurra a territórios ignotos para que vença os dragões guardiães da Realidade.
      O cavaleiro quixotesco a quem se ama com ternura, porque se expõe ao ridículo permanente em sua determinação de alcançar a grandeza interior.
      O tenaz grumete que, depois de lançar-se voluntariamente a perigosas águas em busca do ansiado tesouro, trata de manter-se flutuando num mar de improvisadas percepções que ameaçam afogar seu equilíbrio psíquico.
      As descrições de sua andança interessam igualmente ao antropólogo não-domesticado, ao amante de aventuras, ao místico, ao eventual consumidor de substâncias psicotrópicas, àqueles que desfrutam do humor e aos que buscam uma verdade intuída. Em suas obras tampouco faltam a poesia, a filosofia e a sinceridade.
      
      Castañeda insistiu em expor-se aos efeitos do peiote para elaborar seu relatório. Não queria mais. Nem menos. Dom Juan aceitou ensinar-lhe compreendendo que aquele jovem, de formação ocidental, auto-suficiente e dono de idéias fixas precisava de um "tratamento de choque", experiências que contrastassem com seu reduzido e tranqüilizador mundo racional e o capacitassem a ser o herdeiro de seus conhecimentos. Vez ou outra, Castañeda fez a viagem de Los Angeles a localidades fronteiriças do México, cuja exatidão é tão pouco confiável como é falso o nome com que ele nos apresenta seu mestre: atrás de Juan Matus se esconde uma identidade que provavelmente nunca saberemos. E pouco importa, já que o que se busca não são dados, e sim respostas aos enigmas que nos assaltam, num universo frente ao qual carecemos de certezas absolutas.
      O Ocidente se fascinou ante A Erva do Diabo. O que ali se transmitiam eram vivências; vivências deslumbrantes que um homem digno de confiança descreveria em termos exeqüíveis. Não um charlatão, nem um visionário, nem um aventureiro, nem um marginal. Tratava-se de um estudante exemplar, de brilhante trajetória; um aspirante a cientista, um membro de corpo e alma da respeitável comunidade. Que inclusive se naturalizara!
      Qualquer um podia se reconhecer nele: ambicioso, calculista e capaz de tudo — tanto como seu mestre — para alcançar seus fins.
      E, ainda por cima, valente; uma qualidade imprescindível se o que se pretende é mexer com o mistério.
      Assim todos acreditaram nele, e ele colocou-se frente a um dilema: podia permitir-se alardear publicamente seus ganhos?; devia abrir as portas de sua intimidade aos ansiosos leitores e meios de comunicação? Ou, ao contrário, seguiria os conselhos de seu mestre no sentido de que apagasse sua história pessoal, gancho onde o ego se enreda? Castañeda fez sua escolha: declarou-se humilde discípulo de um nagual índio, negou-se a dar pistas pessoais e evitou qualquer rasgo de vaidade, atitude atípica que o fez ainda mais admirável aos olhos de seus seguidores. Milhões de pessoas se ligaram incondicionalmente ao "castanedismo".
      Seus livros são esperados como evangelhos, são lidos com respeito, e discutidos com paixão. E isso há mais de vinte anos.
      Além dos atrativos já apontados, são escritos em uma prosa fácil, ainda que não simples. É o oposto do pedantismo pós-moderno, do hermetismo elitista que se esconde na "graforréia" para ocultar que nada novo, vital ou original há para oferecer.
      Enquanto a maioria dos filósofos se limita a absorver e dissertar, de suas limitadas perspectivas, sobre o que os outros pensaram e escreveram ao longo dos séculos, Castañeda oferece um "sistema de crenças" que ele mesmo aplica à sua vida cotidiana, sincero intermediário do misterioso iniciado da tradição tolteca a quem conhecemos como Dom Juan Matus.
      
      Ao que tenta voar, os medrosos procuram puxar-lhe os pés, devolvê-lo à terra. Porque em sua mesquinhez se sentem mais à vontade se todos rastejam juntos; e lhes humilha que alguém possa contemplá-los de um plano que lhes é inacessível.
      Dizia Machado referindo-se a Castilla: "Envolta em seus farrapos/despreza o quanto ignora."
      Há indivíduos que caem nessa definição. Sua própria arrogância é o lastro que os impede de elevar-se; mas o dissimulam olhando para outro lado quando alguém protagoniza a experiência.
      São muitos os que continuam acreditando que Carlos Castañeda viveu o que relata em seus livros; quase tantos como os que agora se negam a crê-lo.
      Durante as conversas que mantive com ele — refletidas nas páginas que seguem —, para mim ficou claro que ele situa o respeito à memória de seu mestre muito acima de sua própria credibilidade: jamais se prontificou a dar provas tangíveis que respaldassem a existência de Dom Juan.
      Não lhe perdoaram.
      Grande parte da comunidade científica e dos meios de comunicação acabou tratando-o de farsante, justamente a ele, que embarcara naquela aventura só porque aspirava a imprimir o rigor científico em protegidas aulas de respeitadas universidades, o que não deixa de ser uma ironia. Uma brincadeira pesada, definitiva, que se entrelaça com as de Dom Juan.
      Por que Castañeda entrou neste vespeiro?
      Com que facilidade teria sido deixar de lado a caneta depois de escrever A Erva do Diabol Este livro o tornou milionário; deu-lhe prestígio, abriu-lhe todas as portas... e ele decidiu fechá-las porque se empenhou em contar ao mundo não apenas um cuidadoso e corajoso trabalho de campo, mas todo o processo de iniciação que seguira ao longo de treze anos.
      Treze anos exatos. Não é supersticioso.
      Porque Dom Juan morreu em junho de 1973, deixando a seu discípulo o pesado fardo de uma tradição que enfrentava o establishment.
      Uma coisa era um estudante de antropologia levar seu entusiasmo até entregar-se aos desconhecidos efeitos do peiote: contemplar os brilhantes fluidos internos de um cachorro; brincar com ele, beber de sua gamela, imitar seus latidos... tudo tão ingênuo, tão delicioso, tão prodigiosamente relatado nesse primeiro livro. E outra, muito diferente, que o estudante se voltasse contra os que o aplaudiam como um dos seus para aconselhá-los a desprezarem a "importância pessoal", sintoma de autocompaixão: que vivessem como guerreiros, que fossem impecáveis... E que aquele nagual era quem descobrira a Verdade, e não os catedráticos, que o respaldaram acreditando ver nele a vanguarda de uma nova antropologia.
      "O sistema de crenças que vim a estudar me devorou", confissão contida num de seus livros, era demasiado forte para estômagos vulgares.
      Se aquele rapaz pretendia ser um nagual e ainda dar lições de ética vital a uma sociedade auto-satisfeita e arrogante como poucas, seu lugar estava nas trevas exteriores.
      Castañeda não arrancou os cabelos nem cerrou os dentes; seguiu trançando livros — publicou oito até agora —, com fios tirados de sua própria vida.
      No decurso das conversas que mantivemos em Los Angeles, anunciou-me que finalizaria a saga de Dom Juan com duas novas entregas.
      Para os especialistas na obra de Castañeda, ficará claro que eu não o sou. Confesso-me uma leitora a mais que, por sua profissão, tem a oportunidade de oferecer, de sua própria perspectiva, a dimensão cotidiana desse homem, geralmente inacessível.
      Meu interesse por ele surgiu de uma identificação vital; teve origem em três palavras contidas na introdução de A Erva do Diabo: índios, sudoeste, Greyhound.
      Quando os sessenta davam seus últimos suspiros, eu vivia nos Estados Unidos, e viajei de ônibus até seus cenários épicos buscando a verdade sobre os índios que me haviam fascinado e também aterrorizado na infância das salas de cinema.
      Entre a majestade física do Arizona ou do Novo México, descobri os lugarejos, as casas de adobe, as pracinhas, a saborosa gastronomia, as comunidades de artistas, uns poucos hippies ainda aferrados a seus dedos indicador e médio em sinal de paz... e montões de índios... tratando de vender seu artesanato, embebedando-se, refugiados nas reservas... de costas para os brancos e para o seu próprio passado.
      Dom Juan se elevava sobre aquele choque genocida que nós espanhóis conhecemos — ou deveríamos conhecer — tanto.
      A América é uma imaginária montanha repleta de tesouros; um enigma vivo do passado. E só uns poucos conhecem a palavra "Sésamo!". O desprezo de cinco séculos a embaça.
      O mesmo desprezo que recaiu sobre Castañeda quando se autodefiniu bruxo.
      
      No próximo dia de Natal, Carlos Castañeda completará 55 anos; continuará com sua prática diária de kung-fu, burlando o passado e o futuro. Porque ele vive com intensidade um presente no qual só tem saudade da imensa, idolatrada e sábia figura de Dom Juan.
      Oxalá voltem a se encontrar!
      
      Madri, 1990
       
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      INTRODUÇÃO
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      No verão de 1988 e durante uma viagem à Califórnia, decidi averiguar o que acontecera com Carlos Castañeda. Sobre ele corriam diversos rumores; um deles é que havia morrido anos atrás, apesar de continuarem a ser publicados com seu nome novos livros do ciclo de Dom Juan.
      Seu comportamento atípico para um escritor de fama, recusando-se a promover seus livros e a si mesmo nos meios de comunicação, dera corpo à única alternativa válida para muitos: narcisismo ou morte.
      E ainda que nem Castañeda nem sua obra pudessem se considerar convencionais, alguma explicação haveria para tão fulminante desaparição. Teria se cansado, talvez, do ceticismo com que em certos ambientes culturais se recebiam seus livros?
      Meses antes, ao investigar os ensaios que sobre ele haviam sido publicados, fixei-me num que dissecava sua biografia e os quatro livros editados até aquele momento; o autor do trabalho ridicularizava-o e sustentava que Dom Juan só existia em sua imaginação.
      Seus dados pessoais contraditórios, sua permanente negativa em dar maiores definições de si mesmo ou de seu mestre provocaram a irritação de um bom número de jornalistas estudiosos e cientistas, que acabaram voltando atrás na entusiástica acolhida dada a seus primeiros livros — por suas contribuições literárias e antropológicas — e o acusaram de escrever ficção, disfarçada em experiência vivida na primeira pessoa e com um verniz de etnoantropologia.
      Muito tarde. Graças a esse apoio inicial, seus livros venderam em todo o mundo e o converteram num mito; os estudantes da Universidade da Califórnia em Irvine o quiseram — e o tiveram em princípios dos anos setenta — como professor convidado; suas conferências registravam assistências maciças.
      Mas desde suas últimas aparições públicas haviam se passado muitos anos. Onde estava hoje Castañeda? Ocultava-se na selva, ou em inacessíveis montanhas do México?
      A resposta era muito mais simples. Ocupava-se de seus assuntos na colorida cidade de Los Angeles. E foi lá que finalmente logrei conhecê-lo, não por minha sagacidade, e sim porque ele assim o decidiu, em 25 de agosto de 1988.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      ENCONTRO
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      Uma feliz circunstância me permitiu entrar em contato com alguém que conhecia Castañeda. Barbara Robinson, responsável por um centro de estudos ibéricos e latino-americanos na Universidade do Sul da California, almoçara com ele alguns meses antes. Amavelmente, me forneceu o telefone de sua agente, uma mulher de nome latino. Quando perguntei por ela no número que me foi fornecido, responderam que aquela pessoa já não trabalhava ali e ignoravam quem cuidava dos assuntos de Castañeda. Passado o primeiro momento de decepção, dirigi-me à Associação de Escritores. Não era membro. Finalmente telefonei para a sua editora, a Simon and Schuster em Nova York. Jennifer Covell, do Departamento de Promoção, me deu os dados de quem constava como seu agente: Jerome Ward, de Los Angeles. Quando liguei, uma secretária me pediu que esperasse um momento e voltou com a resposta de que ele já não representava mais o senhor Castañeda.
      Aquilo estava ficando mais difícil do que eu pensara num primeiro momento. Bem, de qualquer maneira, me restava ainda a opção da editora. Telefonei novamente para Jennifer Covell, contei-lhe todas as tentativas feitas até então, e ela disse que a única forma possível era escrever uma carta, que seria remetida a ele em Los Angeles, a um endereço que, naturalmente, não podiam me fornecer. Só me restavam duas semanas de permanência nos Estados Unidos, e eu duvidava de que aquela tentativa desse resultado em tão pouco tempo. Tentei deixar um número de telefone para que entregassem a ele. Nada. Só lhe enviariam a cor-respondência, já que nunca sabiam onde poderia estar Castañeda. Tive que acreditar. Eu lera que às vezes ele ligava para o seu editor de um telefone público dizendo que estava em determinada cidade, até que a interrupção da telefonista revelava que estava em outro lugar.
      Gentilmente, Jennifer se ofereceu para encaminhar com urgência a carta a Los Angeles. Que remédio! Assim o fiz. Porém, como desconfiava de que não chegaria às mãos de Castañeda antes de minha partida, incluí meu endereço em Madri, além do lugar onde poderia me localizar em Los Angeles.
      Eu estava hospedada em Santa Mónica com parentes e esperava impaciente alguma novidade.
      Voltei a ligar para Jennifer, que me assegurou que já enviara minha carta a Los Angeles. Porém, à medida que os dias passavam, comecei a considerar quase impossível entrevistar Castañeda durante aquela viagem. Assim, me resignei, como tantos outros, e deixei de informar-me sobre ele.
      Quarta-feira, 24 de agosto, cerca das nove da noite, tocou o telefone e minha irmã se levantou para atender; logo se voltou para mim e disse:
      —	É Carlos Castañeda.
      Embora temesse que a linha pudesse ser cortada, decidi atender do meu quarto: levantei o telefone e perguntei em espanhol:
      —	Senhor Castañeda?
      Uma voz suave, com sotaque latino-americano, respondeu:
      —	Sim. É você, Carmina? Fantástico, tudo havia funcionado!
      Agradeci seu telefonema; confirmou alguns aspectos da minha carta, falamos alguns minutos, sempre em espanhol, o único idioma que iríamos utilizar, e foi quem entrou no assunto:
      —	Então você quer me entrevistar? — perguntou, amavelmente.
      —	Sim; se você não vê inconveniente — respondi com cautela. Ainda me sentia um tanto perplexa por estar falando com ele e agia como tocando uma bolha de sabão.
      —	E quando nos veremos? — perguntou, tomando novamente a iniciativa.
      Tratei de ganhar tempo para preparar a entrevista e sugeri:
      —	Depois de amanhã?
      —	Não, melhor amanhã — decidiu. — Tenho que ver meu advogado às dez e meia da manhã. Encontramo-nos às três e meia?
      —	Não posso antes das quatro — disse — porque vou almoçar fora.
      A semana anterior eu combinara com Barbara Robinson para que me falasse de Castañeda. Justamente o mesmo dia em que iria conhecê-lo.
      Marcadas a data e a hora, Castañeda mostrou seu senso de humor ao advertir-me:
      —	Hora inglesa, não latina. — Em sua voz transparecia ironia.
      Agora só restava marcar o lugar do encontro.
      —	Onde nos encontraremos? — perguntei.
      —	Eu irei onde você está hospedada — disse, quebrando minha expectativa: eu pensava que me indicaria algum lugar onde ninguém pudesse reconhecê-lo.
      Quando me ofereci a dar-lhe indicações para chegar, recusou-as com a explicação:
      —	Morei a dois quarteirões daí; sei onde é.
      Antes de se despedir, me impôs todavia uma condição em que reconheci o escorregadio autor.
      —	Você não pode usar gravador nem máquina fotográfica.
      
      No dia seguinte me encontrei com Barbara Robinson, uma encantadora hispanista que recordou sua estada em Madri como estudante e suas escapadas ao México. A respeito de Castañeda, contou que se expressava em um inglês perfeito, sem sotaque. Conversara com ela várias horas, fizera-lhe uma dedicatória em seu último livro — hoje ciumentamente trancado a chave num armário — e até comentou sobre a possibilidade de doar as edições que conservava de suas obras; mas, em compensação, recusou-se a comprometer-se a dar uma conferência na universidade se tivesse que programá-la com muita antecedência.
      —	Quando estiver em Los Angeles, eu ligo para você e dou a conferência no dia seguinte — propusera a Barbara.
      —	Não posso prepará-la em tão pouco tempo; iriam dez pessoas — protestou ela.
      Isto fazia seis meses, e ninguém voltara a saber de Castañeda. Quando lhe disse que iria vê-lo aquela mesma tarde, deu-me seu cartão para que entregasse a ele.
      Querendo comprar seu último livro, percorri várias livrarias bem sortidas; todas as obras de Castañeda estavam nas prateleiras... todas, menos a última. A edição de capa dura se esgotara, e a de bolso só chegaria em princípios de setembro. Não consegui encontrá-lo; aproximava-se a hora combinada, e voltei para a casa onde me hospedava.
      Às cinco para as quatro tocou o telefone. Por um momento pensei que estivesse telefonando para cancelar o encontro. Mas não; Castañeda só se perdera.
      — Confundi Ocean Avenue com Ocean Park — explicou. — Estou em Wilshire Boulevard. Como chego até aí?
      Felizmente estava muito perto.
      Passavam cinco minutos das quatro quando avisaram da recepção que Carlos Castañeda havia chegado. A tela de televisão ligada à recepção permitia ver o visitante, mas a imagem não era muito nítida, e estava desregulada. Esperei a chegada do elevador à entrada do apartamento.
      Na porta, apertamos as mãos com força e lhe agradeci por ter vindo. Tinha um sorriso amplo e uma atitude cálida. Em seguida lhe apresentei minha irmã, minha filha e uma de minhas sobrinhas; para cada uma, inclinou-se ligeiramente e murmurou uma palavra cortês enquanto lhes apertava a mão.
      Passamos à sala, sentou-se com espontaneidade num dos sofás e deixou ao seu lado no chão a pasta de couro marrom que trazia. Parecia à vontade, nada tímido ou ansioso.
      Voltou a tomar a iniciativa nos perguntando as razões de estarmos nos Estados Unidos. Ele conhecia a Espanha, e começou a contar algumas experiências divertidas que haviam lhe acontecido lá.
      Em poucos minutos, as meninas avisaram que estavam de saída. Castañeda levantou-se para se despedir delas. Seus gestos correspondiam às normas sociais mais ortodoxas; mas, ao mesmo tempo estava como em sua casa, relaxado e falante.
      Aparenta cerca de cinqüenta anos; mede um pouco mais de 1,60m; é magro, atlético, de movimentos ágeis; tem o cabelo branco, abundante, ligeiramente crespo, e o corta curto, com um ligeiro topete, tipo senador romano. Sua pele é citrina; os olhos, grandes, castanhos, quase negros; se umedecem quando ri. E ri com freqüência. A boca é grande, de lábios finos; o nariz médio, um pouco achatado na extremidade. Seu espanhol é perfeito, só marcado pelo inglês na pronúncia dos erres; usa expressões mexicanas e alguns termos argentinos, mas não tem um sotaque claramente definido. Veste calças escuras, uma camisa clara de mangas curtas, sem bolsos, e usa sapatos esportivos.
      Recosta-se à vontade no sofá, ainda que amiúde se ajeite e avance até a borda para dar ênfase ao que está dizendo. Gesticula muito, especialmente ao se imitar, fazendo-se de importante diante de um divertido Dom Juan.
      — Quando eu me queixava de sua falta de respeito para comigo — explica — e lhe pedia que me desse o mesmo tratamento que eu lhe dava... — levanta-se e interpreta a cena: emposta a voz, franze o cenho até as sobrancelhas ficarem quase verticais, aperta os lábios, adota uma postura digna, ereta; volta-se para um lado como se Dom Juan estivesse ali e ele naquele momento lhe fizesse as reivindicações de respeito — ...Dom Juan se atirava no chão e rolava rindo-se de mim — conclui, quase contente de haver sido reiterado objeto de galhofa por parte do velho yaqui. Comprovarei que sempre que cita Dom Juan (aproximadamente a cada dez minutos) faz com um respeito e amor imensos. E com profunda humildade.
      Também demonstra sua capacidade histriónica, réplica da de Dom Juan em seus livros, ao recordar sua estada na Espanha; imita um afetado sotaque castelhano e se autoproclama, entre gargalhadas, "Don Carlos Del Valley de la Herradura".
      Um tipo divertido, Castañeda. E surpreendente. Sem eu ter feito pergunta alguma, começa a falar de membros de sua família e do grupo que lidera, intercalando constantemente casos engraçados e esclarecedores, a maioria relacionada com seu mestre.
      Durante algum tempo não me atrevo entrar no assunto pelo qual estamos reunidos; receio que uma atitude demasiado direta de minha parte rompa sua confiança. Finalmente lhe peço permissão para fazer algumas anotações. Precisa e soletra seu lugar de nascimento, o nome e cidade de origem de uma de suas avós, como morreu o avô paterno, quem o criou nos primeiros anos; refere-se com muito carinho a uma mulher de seu grupo...
      Para checar os dados que se tem publicado sobre ele, pergunto se, tal como afirma uma conhecida revista norte-ameciana, nasceu realmente em 1925. Dá uma gargalhada e responde:
      —	Aparento ter nascido em 25?
      —	Não — admito. E, como não acrescenta o dado concreto, pergunto em que ano e com que idade chegou aos Estados Unidos; a data coincide com a que ele sempre tem insistido em dar, e corresponde à sua aparência. Apesar do empenho de certas publicações em envelhecê-lo dez anos.
      Ficamos conversando duas horas; minha irmã se desculpa porque tem que ir a um jantar. Castañeda se levanta rapidamente e diz com humildade:
      —	Eu também já vou, não quero incomodar. Asseguramos que não incomoda em absoluto, e insistimos que fique um pouco mais. Aceita, mas com condições:
      —	Bom, ficarei até as sete.
      Continua falando, agora sobre as mistificações de que é objeto; algumas só representam casos divertidos, mas outras têm conotações dramáticas: há ingênuos que, no afã de encontrá-lo, acabam enganados por pessoas inescrupulosas.
      Durante o tempo todo nos tratamos formalmente, mas logo que ficamos a sós pergunta se podemos nos tratar por você.
      Não percebo nele prevenção de qualquer espécie, e me aventuro a pedir-lhe que comente um dos aspectos que mais me chamou a atenção em seus surpreendentes livros: o papel que tem o "ponto de aglutinação"; assim ele denomina um ponto que parece existir em todos os seres humanos — de posição variável em função das circunstâncias individuais — e que é a chave para conectar com outros mundos, planos ou "estranhas realidades".
      Castañeda me pede que lhe empreste o caderno e a caneta e faz um esboço para mostrar-me em que parte do corpo, mais concretamente da aura, este ponto costuma estar; falará mais sobre isso em outro momento, também com apoio gráfico.
      Em seguida, passa do abstrato ao utilitário e se oferece para ensinar-me um exercício para eliminar o cansaço e recuperar a energia: levanta-se e, com as pernas ligeiramente abertas e flexionadas, o tronco relaxado e os braços caídos, impulsiona os braços completamente de um lado ao outro do corpo várias vezes, sem girar o tronco; o exercício repercute nas glândulas supra-renais, explica, e tem uma eficácia imediata. A seguir me estimula a imitá-lo para se assegurar de que posso reproduzi-lo; levanto-me, sigo suas indicações e, durante alguns minutos, nos dedicamos a "recarregar as baterias". É um movimento muito parecido com o que às vezes as crianças realizam quando estão aparentemente ociosas; um jogo com o próprio corpo do qual talvez captem intuitivamente chaves que esquecemos ao crescer.
      A sala onde estamos vai ficando na penumbra. A brisa entra pela vidraça entreaberta; dali se divisa o Pacífico, já de cor violácea, e a silhueta das altas palmeiras.
      Como à sua chegada, pergunto-lhe se quer tomar algo, mas ele volta a recusar. Nem água.
      Decido averiguar por que me contactou, quando sei que são muitas as pessoas que durante anos procuram localizá-lo, infrutiferamente.
      —	Foi um augúrio — assegura.
      —	Um augúrio? — repito.
      —	Sim, um augúrio do espírito. Eu estava no escritório do meu advogado e me entregaram sua carta, que chegara naquele instante.
      Não vejo nada especial nisso, salvo a coincidência, se podemos dizer assim, de que a carta chegasse no exato momento em que ele estava ali.
      Entretanto, quando me conta o destino que geralmente aguarda a correspondência que lhe dirigem, devo admitir que as possibilidades de que tudo acontecesse como aconteceu eram muito mais escassas.
      —	No escritório de meu advogado — explica —, vão acumulando em sacas toda a correspondência que chega, pacotes e cartas; mas não costumo lê-los, nem sequer abri-los. — Esclarece que tomou esta decisão depois de suportar durante anos que gente maluca lhe enviasse todo tipo de "objetos macabros". — Abria um envelope — recorda com desgosto — e caíam penas; de outros, folhas de chá; às vezes, fotos de garotas nuas ou peças íntimas.
      A Castañeda também chamou a atenção, disse, que minha carta estivesse em espanhol. Nela, para me identificar, eu me referia a outros trabalhos realizados em viagens anteriores aos Estados Unidos, como as entrevistas dez anos antes feitas com Isaac Asimov e Henry Miller, que sua secretária poderia confirmar. Citei a entrevista de Miller sem me dar conta de que certamente também Castañeda o conhecera, já que sua amiga, Anais Nin, segundo esta afirmou no último volume de seu Diário, tratou de ajudá-lo a publicar seu primeiro livro: "A UÇLA disse primeiro que não publicariam o livro de Carlos Castañeda A Erva do Diabo. Não era suficientemente 'acadêmico'. Levei-o a Gunther [Gunther Stuhlmann, editor do Diário]. Estava a ponto de encontrar um editor quando a UCLA mudou de idéia."
      A circunstancia de que a secretária eletrônica não estivesse ligada quando Castañeda me telefonou foi definitiva, já que assegura:
      —	Não falo com máquinas. Se há um aparelho, desligo.
      E é igualmente reservado em outros aspectos. Conta que telefonou para uma garota francesa que lhe escrevera. Infelizmente para ela, não estava em casa, e foi sua mãe quem atendeu, pedindo-lhe que ligasse para outro número.
      —	Não voltei a ligar — conclui.
      Ou seja, se a tentativa de contato que ele mesmo se determinou não sai bem na primeira vez, não há trato. E ainda falta passar por uma última prova:
      —	Ainda que tenha combinado com alguém, se não gosto da pessoa — enfatiza —, dou meia-volta e vou embora.
      Lá pelas oito e meia regressam minha filha e minha sobrinha; acendem as luzes, voltam a cumprimentar-se, e nos levantamos para nos despedir.
      O tempo passou voando. E creio que não tenho dados suficientes para escrever a entrevista, que foi mais um monólogo divertido e disperso.
      Quando já estou preparada para não voltar a vê-lo nunca mais, me surpreende convidando-me para almoçar no dia seguinte:
      —	É um restaurante onde tem um peixe muito fresco, mas devemos ir cedo porque enche logo — adverte.
      Aceito, naturalmente, e combinamos que virá pegar-me às onze e meia.
      Neste momento chegam minha irmã, seu marido e um amigo, de visita na cidade, com quem jantaram. Falamos de pé uns minutos, em inglês. Meu cunhado, que tem de se cuidar para não engordar, lhe pergunta com admiração como se mantém em tão boa forma.
      Castañeda responde com modéstia: — É que levamos — pluraliza — uma vida muito frugal.
      Todos lhe apertam a mão, e eu o acompanho até o elevador. Antes de apertar o botão, relembra com um sorriso o compromisso do dia seguinte.
      Esse costume de agir por impulso deve ter-lhe provocado não poucos dissabores. Pessoas que lhe escreveram repetidamente, que acorreram a suas conferências ou até a palestras da universidade para pedir-lhe um pouco do seu tempo não conseguiram digerir evasivas como: "Não posso; vou para o México agora"..., sobretudo se horas depois cruzavam com ele no elevador.
      Quando a perseguição se tornou insuportável, envolveu-se no anonimato, nome falso inclusive, segundo relataria durante nossas conversas.
       
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      PESQUISANDO SUA
      HISTÓRIA PESSOAL
      
      
      
      
      
      
      
      
      Às onze e meia em ponto avisam da portaria que Castañeda chegou; como no dia anterior, anuncia-se com seu próprio nome, e vou ao seu encontro.
      Veste uma roupa tipo príncipe-de-gales, usa gravata e se comporta afavelmente.
      Veio em uma caminhonete creme, que com certeza utiliza para deslocar-se pelas estradas de terra mexicanas. Abre a porta para que eu entre, dá a volta, abre a outra, e vejo que antes de sentar-se tira o paletó, coloca-o nas costas do seu banco e em seguida faz o mesmo com a gravata. Sua atitude mudou; está sério e parece chateado.
      Embora o calor que já àquela hora faz em Santa Mónica justifique que se ponha à vontade, o faz como se se desembaraçasse de um disfarce.
      Fica uns minutos em silêncio, concentrado na operação de cruzar outra rua; enquanto se dirige ao sul pela Ocean Avenue, começa a explicar, em tom pausado, o que acabara de lhe ocorrer, causa de seu momentâneo desgosto.
      Tivera uma reunião no escritório de seu advogado com um produtor de cinema porque vai ceder os direitos de seus livros para um filme; mas ele não quer saber nada a respeito do roteiro ou da localização das externas. O produtor exige que seja o próprio Castañeda que assinale os lugares em que aconteceram seus encontros e experiências com Dom Juan.
      —	Disse-lhe que está tudo nos livros — exclama Castañeda —, mas o produtor pôs-se a dizer coisas como: "Se eu vou botar meu dinheiro..." — Parece magoado ao recordar. — Finalmente, limitei-me a ficar calado para não dizer àquele homem algo desagradável; e meu advogado continuou as negociações.
      Recordo, mas não lhe digo, que quinze anos atrás, em declarações a uma revista, afirmou que nunca cederia os direitos de seus livros para o cinema, recusando ofertas vultosas, porque: "Não quero ver Anthony Quinn fazendo-se de Dom Juan."
      Ignoro o que o fez mudar de opinião, e faço uma pergunta indiscreta:
      —	É porque você precisa de dinheiro? Olha-me com um ar inexpressivo e responde:
      —	Não, não. — O assunto parece superado.
      É possível que esta cessão venha a ser feita pelo fato de que a editora que publica seus livros nos Estados Unidos, a Simon & Schuster, é parte da holding que controla a Paramount.
      Continuamos contornando o mar.
      Em poucos minutos Castañeda volta a ser o homem divertido e atento do dia anterior, que começa a comparar as pessoas que viu aquela manhã com os protótipos que Dom Juan lhe descrevia:
      —	Os que se consideram muito sérios e acreditam saber tudo são "peidos"; os sorridentes e conciliadores (e também havia um desses na reunião, disse) são "mijos".
      —	E os que não se encaixam em nenhuma dessas definições? — pergunto, intrigada.
      —	Esses estão pensando em qual das categorias incluir-se; não são nada.
      —	Mas, então, não se salva ninguém! — protesto.
      —	Não! — responde contentíssimo. E explica como se comporta diante de um destes modelos: — Quando conheço alguém muito quadrado, um autêntico "peido", nem me aproximo.
      —	Nem sequer para tentar ajudá-lo? — indago, ante um panorama tão desolador.
      —	Não cruzo seu caminho — afirma. — Deixo-o de um lado e vou por outro.
      
      E passa a explicar diversos casos protagonizados por Dom Juan, até que estaciona em frente ao restaurante.
      Procura umas moedas para o parquímetro, e entramos no restaurante.
      Chama-se Fishing&Co.; é muito amplo, com diferentes níveis e ambientes, separados por plantas, algumas delas suspensas. O nome e pé-direito alto sugerem que anteriormente deve ter sido um armazém. Não há dúvida de que o restaurante é muito apreciado; ainda é meio-dia e várias mesas já estão ocupadas. Somos levados a uma, não muito longe da entrada, em frente ao caixa. Uma jovem uniformizada traz o cardápio, que apenas tenho tempo de olhar, porque Castañeda me recomenda um peixe específico, grelhado, que parece preparam muito bem ali. Para beber, ele pede água. Está sentado de frente para a porta; de vez em quando, desvia o olhar e observa os que entram.
      Com perguntas de todo tipo, interessa-se por conhecer quem está com ele; mas, por sua vez, como resposta ou de forma espontânea, conta detalhes de sua própria biografia.
      Nasceu em 25 de dezembro de 1935 numa pequena cidade chamada Juqueri ("é o nome de uma árvore", esclarece), próxima a São Paulo, no Brasil. Sua mãe tinha então quinze anos e seu pai, dezessete. Foi criado por uma irmã da mãe (em algum momento se refere a tia Ângela, mas ignoro se é a mesma pessoa), que morreu quando ele tinha seis anos.
      —	Eu acreditava que ela era minha mãe verdadeira — confessa.
      Assim explica sua misteriosa resposta a um jornalista que enfatizava a inexatidão dos dados fornecidos, recordando que a mãe de Castañeda morreu quando ele tinha 25 anos, e não seis: "Os próprios sentimentos sobre a própria mãe não dependem da biologia ou do tempo. O parentesco nada tem a ver com os sentimentos."
      Ele mesmo disse e escreveu que nunca quis bem a sua mãe.
      Em relação ao pai, que descreve como de caráter fraco, manteve uma ambivalência entre a compaixão e o desprezo.
      Depois de permanecer um breve período com seus pais, passou a viver com os avós paternos. Recorda com carinho de "uma avó, muito grande e feiíssima".
      —	Chamava-se Noha — diz; confere como escrevo o nome e prossegue: — Era turca, de Salônica.
      Também se estende sobre a personalidade do avô. Ainda parece causar-lhe desgosto que pretendesse obrigá-lo, com sete ou oito anos, a demonstrar sua macheza seduzindo, antes que qualquer outro garoto se adiantasse, a filha de um homem rico da localidade. Fala disto com indignação:
      —	É equivalente à violação de uma menina por seu avô — conclui.
      E sua vingança, se assim se pode chamar, consiste em ridicularizar os momentos finais desse avô, com mais de oitenta anos.
      —	Morreu acreditando que estava fazendo amor! Veja só, morrer fazendo amor com um colchão! — Seu gesto e o tom que emprega são depreciativos.
      No entanto, para descrever sua personalidade, usa um exemplo dado por esse inevitável avô, testemunha de sua infância, que analisava de que meios se valeria cada um de seus netos para conseguir entrar numa casa. Contava os diferentes sistemas que empregariam, dependendo de seus respectivos caracteres, e, ao chegar a vez de Carlos, afirmava: "Ele entraria, ainda que tivesse que fazê-lo pela janela."
      Castañeda relembra com satisfação essa homenagem à sua tenacidade.
      Pelo que contou em seus livros, foi um rapaz rebelde e agressivo que voltava contra os demais sua própria frustração familiar.
      —	Tive uma vida difícil — comenta, sem uma ponta de autocompaixão.
      Seu afã de superação contrapôs-se às dificuldades que teve que enfrentar; entre elas, a precoce separação de sua família e de seu país.
      Enviaram-no a um internato de Buenos Aires, e, mais tarde, aos Estados Unidos. Chegou a San Francisco em 1951, com quinze anos. Viveu com uma família adotiva enquanto completava o bacharelado na Hollywood High School, onde conheceu Bill, o amigo que o apresentaria a Dom Juan na estação de ônibus Greyhound de Nogales, Arizona.
      Entre 1955 e 1959, assistiu a vários cursos no City College de Los Angeles: criação literária, jornalismo e psicologia. Paralelamente, trabalhou como ajudante de um psicanalista, classificando centenas de fitas gravadas no transcurso das sessões de terapia.
      —	Eram umas quatro mil — recorda —, e, ao escutar os choros, as queixas, descobri que ali estavam refletidos todos os meus temores e sofrimentos.
      Uma experiência que talvez lhe evitou submeter-se a um longo e doloroso processo para reconciliar-se com um passado mutante e precário, que teria deixado nele profundas seqüelas.
      Sua terapia foi, parece, aplicar-se com afinco aos seus estudos.
      Em 1959, o mesmo ano em que se naturalizou americano, adotando legalmente o sobrenome materno Castañeda, e não o paterno, Aranha, ingressou na Universidade da California, em Los Angeles (UCLA), graduando-se em antropologia três anos mais tarde.
      Alguns de seus professores relembram o que pensavam dele:
      —	Era um gênio nato. E também:
      —	Carlos era o tipo de aluno que um professor espera encontrar.
      Continuou vinculado à Universidade, matriculando-se com intervalos até 1971. Obteve mestrado com seu primeiro livro, A Erva do Diabo, publicado em 1968; e, em 1973, o doutorado, com seu terceiro livro, Viagem a Ixtlan, publicado um ano antes.
      Com relação à sua vida íntima, conta alguns detalhes, mas em seguida me adverte:
      —	Isso é só para você.
      Entre os diferentes casos que vinha colecionando, recorda um, que começa a contar com um gesto travesso: uma tarde encontrou na lanchonete da Universidade um amigo que estava acompanhado por uma belíssima nórdica. Sentou-se com eles e quando, passado algum tempo, seu amigo teve que ir-se, ele ficou conversando com a mulher. Ela o agradou muitíssimo, e ao cabo de várias horas, ambos decidiram continuar a relação em particular. Já no apartamento da jovem, Castañeda descobriu que a nórdica... era na realidade um nórdico.
      —	Vesti-me e saí correndo dali — recorda entre gargalhadas. — Quando telefonei ao meu amigo para reclamar pelo que me aprontara, ele se divertiu tanto com a brincadeira e se riu tanto que tiveram que levá-lo ao hospital.
      Sobre suas relações pessoais têm sido publicados certos dados, aparentemente documentados, que nem ele me contou nem eu vi necessidade de confirmar.
      Por exemplo, diz-se que em 1960 casou-se no México com uma norte-americana quatorze anos mais velha que ele. Ao que parece, a convivência durou apenas alguns meses, ainda que mantivessem a amizade e não pedissem o divórcio até 1973.
      Segundo Castañeda, Dom Juan recriminava aquele que fosse pelo mundo buscando amor e escravizado pela opinião alheia.
      — Eu lhe agrado? Você me ama? — parodia seu aprendiz, com voz trêmula e atitude suplicante. Em seguida, faz um gesto de recusa e diz: — Eu não tenho amigos; Dom Juan quis que nos valêssemos por nós mesmos, já que tudo vem de si mesmo, em estado de solidão.
      No entanto, mais tarde dirá que Harold Garfinkel, co-fundador da etnometodologia e professor de Sociologia na UCLA, continua sendo uma das pessoas mais importantes de sua vida. Essa relação dura há mais de vinte e cinco anos, e sem dúvida se tornou vital. Foi o professor Garfinkel quem, com suas críticas e estímulo, incentivou-o a reescrever A Erva do Diabo. É também a história de uma fidelidade, já que todos que quiseram indagar da vida e obra de Castañeda recorrendo a Garfinkel toparam com um muro de reserva.
      Outro ponto obscuro na biografia de Castañeda tem a ver com certos estudos alheios à antropologia. Ele declarou em diferentes ocasiões ter estudado arte em Milão. No entanto, os pesquisadores de sua vida negam este fato e afirmam que na realidade ele estudou pintura e escultura em Lima, já que lhe atribuem origem peruana.
      —	Não sei por que fazem questão de acreditar que nasci no Peru — exclama perplexo. E brinca: — Talvez queiram buscar-me ascendentes entre índios majestosos.
      De qualquer maneira, afirma que foi realmente a Milão; cita o nome do professor e descreve como este passeava entre os alunos dirigindo-lhes frases de aprovação. Dom Juan seria o depositário de suas aflições por haver fracassado em suas aspirações artísticas.
      Quando quero retroceder à sua acidentada infância e começo a dizer:
      —	Então sua mãe, Susana Castañeda... — calo-me ao ver sua expressão de desagrado.
      —	Não, não — interrompe com frieza. — Isso a revista inventou porque tinham que rechear dados para completar uma história.
      Passamos a outro detalhe menos conflitivo, que tem relação com sua auréola de indivíduo misterioso.
      —	Dom Juan me pediu que fizesse um sacrifício para começar a apagar minha história pessoal: que me afastasse das pessoas e situações que me eram familiares; que desaparecesse uma temporada sem deixar rastro e me instalasse em algum lugar desagradável, quanto mais desagradável melhor. — Explica que chamou seus amigos para comunicar-lhes que se ia, sem especificar aonde nem por quê. Alugou um apartamento num destrambelhado edifício de North Hollywood, o bairro em que viveu ao chegar ao país.
      —	Era deprimente — recorda. — Tinha o estofamento cheiinho de manchas e o papel de parede rasgado.
      Ali permaneceu dois meses antes de mudar-se para um lugar mais confortável, mas sempre afastado de suas relações e ambientes habituais.
      —	E o que aconteceu com os amigos? — pergunto.
      —	Ao voltar a procurá-los disseram-me que foi uma traição desaparecer sem mais nem menos, e me recriminaram por regressar quando já era um autor famoso; interpretaram como um ato de arrogância — lamenta perplexo.
      —	Dom Juan o advertiu de que "o comportamento normal na vida cotidiana é rotina, e o que altere essa rotina causa um efeito incomum em todo o ser".
      —	Expor-se aos insultos, ao inusitado, é destronar o sentido do ego vencedor — repete hoje seu aprendiz, que justifica como uma necessidade e não um capricho o empenho em apagar sua história pessoal: — Para poder entrar e sair em mundos diferentes como uma doninha, não se pode chamar a atenção. Quanto mais conhecido ou identificável, mais restrita está a própria liberdade. Se pouco a pouco criamos uma bruma ao nosso redor, não nos classificarão, e teremos mais liberdade para mudar. Essa é uma das razões pelas quais evito os gravadores e as máquinas fotográficas.
      Um jovem maitre se aproxima da mesa para verificar se tudo está bem; a garçonete que nos atende pergunta o que desejamos de sobremesa. Castañeda só quer um chá com mel; eu peço café. Nesse momento, ignoro que é um de seus vícios controlados. Terei oportunidade de vê-lo ceder à tentação umas duas vezes.
      Quando trazem a conta, pega um cartão de crédito; a fatura fica sobre a mesa vários minutos após ele tê-la assinado, mas não a olho para confirmar o nome.
      Saímos do restaurante e entramos na caminhonete. A temperatura subiu muito.
      Enquanto me leva até onde estou hospedada, comento que não consegui encontrar seu último livro por estar esgotado.
      —	Eu lhe darei — oferece.
      Chegamos ao meu edifício. Estaciona, e continuamos falando.
      —	Lembra quando lhe fizeram a última entrevista? — pergunto.
      —	Creio que foi em 1982. Uma moça pediu-a para o diário Clarín, e eu gosto tanto de Buenos Aires que decidi dá-la. — Estende-se rapidamente sobre a beleza dessa cidade; parece contente, mas sua expressão se endurece ao acrescentar: — E aconteceu que foi publicada nos Estados Unidos e em inglês. Tive que suportar as pessoas que me escreviam com frases como: "Você disse em sua entrevista..."
      Traíram Castañeda umas tantas vezes; escreveram que um seu colega da universidade se fez com uma cópia do manuscrito de Viagem a Ixtlan e, junto com umas anotações colhidas num seminário sobre xamanismo feito pelo próprio Castañeda, enviou-a a uma revista. Mas apesar dessa e de outras experiências desagradáveis, não parece que se converteu numa pessoa desconfiada; só cautelosa. Pode ser que nele influa a reflexão que fez Dom Juan: "Um guerreiro é como um pirata que não tem escrúpulos em tomar e usar qualquer coisa que deseje, só que o guerreiro não se aflige nem se ofende quando o usam e tomam dele."
      À medida que íamos nos encontrando, a informação, claro, ia aumentando, até que decidi que uma entrevista não bastava para conter, em dimensão e permanência, estes encontros. Castañeda me autorizou que escrevesse um livro; mas em nenhum momento me perguntou como ia enfocá-lo ou que impressões ou dados ia incluir. Não lhe importava a imagem que dele se pudesse projetar, a opinião alheia.
      —	Eu não tenho ego — comentou uma vez. — Ajo impecavelmente, e não me preocupa o que se diga de mim.
      Levamos ali mais de uma hora. A cabina da caminhonete parece uma sauna; o sol bate e pelas janelas abaixadas não entra nem um pouco de brisa; as flores tropicais dos jardins parecem desmaiadas.
      Sugiro que continuemos a conversa na calçada, do outro lado da avenida, onde há palmeiras, bancos e relva; percorre vários quilômetros junto ao mar, a muitos metros de altura, contido por um muro.
      Castañeda conta que em uma época acontecia sentar-se por aqueles lugares e meditar olhando o mar. Certamente quando era vizinho do bairro, como comentou em seu primeiro telefonema.
      —	Mas um dia — recorda com expressão de desgosto — uns índios que me conheciam do México sentaram-se no banco onde eu estava; não voltei mais.
      De repente parece lembrar de algo e diz que tem que ir; mas afirma que me telefonará para que nos vejamos à tarde, depois do jantar.
      Aproveito o tempo livre e desço com minha filha Bárbara à piscina do edifício; dali se vê a rua e só umas portas de vidro a separam da portaria.
      Poucos minutos depois ouço a voz de Castañeda; estranhando, salto da cadeira, abro a porta e peço-lhe que entre. Cumprimenta Bárbara, que está na água, com um gesto de cabeça, e me entrega seu último livro, em inglês.
      Ele mesmo fez a tradução para o espanhol, que estava sendo editada esses dias; ofereceu deixar-me o manuscrito, mas diz que não o encontrou. E acrescenta:
      —	Além disso, tampouco você teria tempo de lê-lo. Suponho que sim; hoje é sexta-feira, e ele sabe que vou embora do país na quarta seguinte.
      Não sei onde pegou o livro, não passou mais de meia hora desde que nos despedimos. Ele tinha duas casas, uma em Malibu e outra em Westwood; ambas equidistantes de Santa Mónica.
      —	Então nos veremos logo? — lembro.
      —	Não vamos poder nos encontrar depois — diz — porque tenho que ir a Sonora — explica. — É que vou encontrar-me com uns índios que também conheciam Dom Juan.
      Parece ter muita pressa, e vai embora; mas antes repete que me ligará para combinar a próxima entrevista.
      Entretanto, não voltarei a falar com ele por telefone: será uma mulher de seu grupo quem daqui por diante coordenará nossos encontros.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
       
      O NAGUAL E SEU GRUPO
       
      III
       
      
      
      
      
      
      
      No dia seguinte recebo um telefonema de Florinda Donner. Castañeda fala dela freqüentemente, e com afeto:
      —	É pequenininha assim, feiíssima, mas magnífica.
      Quando lhe perguntei se era sua companheira respondeu com um movimento de cabeça afirmativo; nesse momento eu ignorava que estávamos dando significados diferentes ao termo "companheira".
      Florinda tem uma voz discreta e educada; fala que nasceu na Venezuela e que viveu muito tempo nos Estados Unidos, ainda que o inglês não tenha em absoluto afetado o seu castelhano. Diz que em Los Angeles tem uma vida limitada por não saber dirigir.
      Quando me interesso pela viagem a que Castañeda se referira na tarde anterior, esclarece o porquê de seu telefonema.
      —	É que os índios de Sonora chegaram a Los Angeles, e não podemos deixá-los sozinhos.
      Avisa que Castañeda e ela virão pegar-me segunda-feira para almoçarmos.
      Com esta troca de planos, não sei se cabe levar o questionário que estou preparando para entrevistá-lo, e falo a Florinda da minha dúvida.
      —	Sim, sim; leve um questionário porque assim você evitará a dispersão — incentiva-me ela.
      Não consigo controlar minha curiosidade sobre um assunto que considero de grande importância, e, quando já estamos para nos despedir, pergunto:
      —	Você conheceu Dom Juan?
      —	Sim. Conheci-o há vinte anos — responde, lacônica. Então vou ter o privilégio de estar ao mesmo tempo com duas pessoas que conheceram Dom Juan.
      Uma das acusações que sempre se fez a Castañeda é que só se conta com o seu testemunho para afirmar a existência do mestre yaqui; acusações das quais ele se defendia, até que se cansou: "A idéia de que inventei uma pessoa como Dom Juan é inconcebível. Dificilmente é o tipo de personagem que minha tradição intelectual européia me levaria a inventar. A verdade é muito mais estranha. Eu não criei nada; sou apenas um informante."
      Teria sido muito fácil demonstrar a autenticidade de Dom Juan apresentando Florinda aos céticos, mas ele nunca o fez.
      Na segunda-feira, à uma em ponto, a hora combinada, avisam-me da recepção que Florinda Donner chegou.
      Encontro-a sentada num sofá do vestíbulo; sua aparência me deixa extremamente surpresa. E automaticamente penso: "Castañeda, mentiroso."
      Florinda é de aparência frágil e quase andrógina; mede pouco mais de l,50m; tem o cabelo ruivo-dourado, muito curto, e os olhos azul-claros, pequenos e expressivos. Um conjunto atraente e inquietante. Suas feições a fazem parecer Bibi Anderson, a atriz habitual nos filmes de Bergman. Aparenta uns trinta anos, mas sem dúvida deve beirar os quarenta, se conheceu Dom Juan já há vinte anos. Dados posteriores confirmarão este cálculo. Veste roupa esportiva; calça branca, blusa amarela e sandálias.
      Levanta-se, nos apresentamos, e me beija nas faces.
      Procuro Castañeda com o olhar, e Florinda esclarece: — Está esperando lá fora.
      Saímos do edifício, e vejo Castañeda, que avança sorridente até nós pela relva recém-regada.
      Ficamos ali alguns minutos decidindo aonde queremos ir; cortesmente, Castañeda me pergunta o que gostaria de comer, e lhe digo que alguma coisa leve, como uma salada... Num instante eles já escolheram um lugar, pela localização e pela gastronomia, de que têm certeza de que gostarei. Vão levar-me a um restaurante cubano.
      Seguimos até o carro, que agora não é a caminhonete, e sim um espaçoso Ford marrom. Florinda senta-se atrás e eu ao lado de Castañeda, que começa a conduzir-nos para o Wilshire Boulevard.
      Ambos me fazem perguntas sobre minhas atividades, e volta à tona o assunto da rotina e a necessidade de rompê-la.
      Com eles é muito fácil. Florinda me surpreende entregando-me o original, que ele não havia encontrado, da tradução para o espanhol do seu último livro: 354 laudas soltas, numeradas desde o 4, batidas em espaço dois numa máquina convencional e presas por um elástico.
      Lembrando o comentário de Castañeda, advirto:
      —	Mas não vou ter tempo de lê-lo antes de viajar.
      —	Sabemos disso — diz Florinda —, mas pode ficar com ele.
      Depois de uns vinte minutos chegamos ao restaurante cubano; é de tipo popular, e, embora só metade das mesas esteja ocupada, o ambiente é barulhento.
      Decidimos instalar-nos ao fundo, junto à vidraça, onde quase não há ninguém e poderemos conversar mais tranqüilamente.
      Florinda e eu nos sentamos juntas, de costas para a porta; Castañeda, de frente para mim.
      Um jovem garçom se aproxima da mesa, reconhece-os e lhes pergunta amavelmente em espanhol: "Como vão?" Castañeda e Florinda parecem à vontade ali; sem dúvida são fregueses habituais.
      O cardápio está escrito num quadro-negro preso à parede. Na condição de conhecedores, pedem para os três carne recheada com batatas; servem-na junto com pequenas tigelas individuais de feijão.
      Castañeda quer acompanhar seu almoço com chá quente; o garçom lhe diz que não tem; mas ele insiste:
      —	Peça na cozinha; já trouxeram-me outras vezes. Realmente, lhe trazem o chá. Ele conhece bem o funcionamento da casa.
      Florinda pediu uma Coca-cola. Quando a servem, me olha e diz em tom de desculpa, mostrando o refrigerante:
      —	É o meu vício.
      Durante alguns minutos ambos se dedicam com entusiasmo ao saboroso almoço.
      —	Só vimos a Los Angeles para comer — brinca Castañeda, que pede uma porção de bananas fritas, no que não o seguimos.
      —	Não gostamos de cozinhar — diz Florinda.
      —	Nem de lavar a louça — acrescenta ele. Florinda não quer sobremesa; eu peço um capuccino;
      Castañeda hesita, mas acaba pedindo um também.
      Então me falam de seus pequenos vícios gastronômicos.
      —	Meu irmão tinha cafezais na Venezuela — relata Florinda. — Eu estava acostumada a tomar um bom café; quando cheguei aos Estados Unidos, era tão ruim que não me custou deixá-lo.
      Explica os motivos que a obrigaram a tal.
      Pelo que fala em seguida, e sobretudo pelo que explica, deve ter-lhe sido muito mais difícil deixar de lado o chocolate.
      —	Tomava chocolate três vezes ao dia — recorda. — Colocava-o assim, entre dois pedacinhos de pão, ou botava um pouquinho na língua e tomava um gole de café. — Descreve a experiência como se estivesse vivendo-a naquele momento, com expressões e sons de deleite. Dir-se-ia que ainda luta contra a gula.
      —	Tenho que vigiá-la para que não tome chocolate porque lhe dá espinhas — confirma Castañeda. E, olhando-a com expressão amorosa, diz: — Esta bobinha.
      Florinda, pega em flagrante, sorri marotamente e revela que não é só ela que tem tentações:
      —	Temos que vigiá-lo para evitar que tome café porque lhe faz mal.
      Castañeda admite, divertido, que é verdade. Não parecem preocupados com essa luta contra os apetites.
      Ao contrário. Castañeda também pediu bolinhos amanteigados, que chegam fumegantes à mesa. Pega um, parte pela metade e o molha em seu capuccino. Está totalmente concentrado na operação.
      —	Como era Dom Juan? — pergunto a Florinda.
      —	Era muito velho; mas tinha a força de um jovem de vinte anos.
      Ao ouvir o nome de Dom Juan, Castañeda levanta rapidamente os olhos do café e acrescenta:
      —	Tinha o corpo de um jovem.
      Durante alguns minutos se interrompem mutuamente para elogiar as capacidades de Dom Juan, e para destacar suas qualidades.
      —	Florinda era a sua preferida — assegura Castañeda, satisfeito.
      —	Pegava-me assim, debaixo do braço — explica Florinda, arqueando o braço direito como se carregasse um feixe.
      —	Levava-a de um lugar para outro como a uma criança — intervém ele, divertido.
      —	E o conheceu há vinte anos — insisto olhando Florinda para que dê mais dados sobre esta relação desconhecida.
      —	Sim — responde. E acrescenta rapidamente: — Mas não vou dizer mais nada porque aí não saberá a minha idade.
      Nesse momento não sei praticamente nada sobre ela, mas tenho que respeitar sua decisão taxativa de preservar seu passado. Só as brincadeiras que Castañeda lhe dirige me dão alguma pista.
      —	Fui eu quem lhe cortou o cabelo — afirma entre risadas, esticando o braço por cima da mesa para tocar a cabeça de Florinda, que se esquiva com expressão divertida. — E ficou assim, escovinha, porque aparecem suas tendências nazistas.
      Confirmam que a família de Florinda é de origem alemã, mas não pergunto há quanto tempo estão radicados na Venezuela.
      Mais tarde me darão um livro escrito por ela; quando o ler, descobrirei sua forte personalidade, sua integridade e muitas outras coincidências com Castañeda.
      Também é antropóloga, e obteve o grau de doutorado com sua pesquisa sobre práticas curativas indígenas; tem nacionalidade americana e foi provavelmente na UCLA que fez seus estudos, onde conheceu Castañeda. Ele deve ter lhe apresentado Dom Juan por volta de 1968, quando publicou A Erva do Diabo; a data coincide com o tempo em que diz tê-lo conhecido.
      Mas Florinda só ficou algum tempo junto ao mestre yaqui. Em seu fascinante livro Shabono, que relata suas vivências de um ano — em finais dos setenta — entre uma tribo de índios da selva amazônica, conta a um dos seus membros que ela havia conhecido um xamã dez anos antes — no texto o chama de Juan Caridad —, do qual se afastou porque lhe inspirava medo, já que lhe provocava sonhos nos quais ele mesmo aparecia, e no dia seguinte lhe contava detalhadamente seu conteúdo.
      Ficou dois anos na Venezuela fazendo trabalho de campo, e em seguida voltou aos Estados Unidos com material para a tese e suas impressionantes experiências na selva, lindamente relatadas no livro; escreveu-o em inglês, como Castañeda, e foi publicado em 1982 nos Estados Unidos com um entusiasmado comentário do próprio Castañeda na contracapa. Na época recebeu críticas excelentes, e está traduzido para várias línguas.
      Poucos sabem que Florinda e Castañeda compartilham um passado, um presente e, por comentários dele, um indissolúvel projeto futuro:
      —	Ela é o princípio e o fim de tudo — diz com segurança.
      Diante desta afirmativa, Florinda baixa os olhos com timidez.
      Não o nega, como fará com outras questões nas quais ele a inclui.
      No restaurante referiu-se umas duas vezes a ela chamando-a "Gina", provavelmente um apelido.
      Castañeda me dará a entender em outro momento que o vínculo deles não é um vínculo convencional, de casal; as energias de ambos são ao que parece complementares e imprescindíveis para alcançar o que ele chama de "liberação".
      No entanto, há quem considere seu vínculo de acordo com a ortodoxia do lugar.
      —	Meu dentista a chama senhora Castañeda — diz divertido —, e nós deixamos que pense assim. Dá no mesmo.
      Volto a levantar o assunto das amizades e pergunto a Florinda:
      —	Castañeda me contou que não tem amigos. Você também não?
      —	Os amigos querem poder ir à sua casa — responde — e lhe telefonar. Aborrecem-se se sabem que você esteve na cidade e não os procurou.
      Terminamos de almoçar. Castañeda paga a conta em dinheiro, e nos levantamos para sair. Quando estamos quase na porta, pergunta se queremos ir ao banheiro.
      —	Por quê? — pergunta Florinda.
      —	É que agora vamos a um parque, e lá será difícil encontrar um — esclarece.
      Voltamos para o carro e nos acomodamos como antes; Castañeda é um motorista respeitador dos sinais de trânsito e nada agressivo com os demais motoristas; seus bons reflexos permitem que se concentre na conversa e olhe o interlocutor de vez em quando.
      Passados alguns minutos, pára num estacionamento, em frente a um painel de madeira com o nome de Ranch Park. É uma enorme extensão de pradarias irregulares cobertas de relva rala, salpicadas por algumas árvores; há mesas e bancos rústicos e umas modestas instalações esportivas. A distância se destaca um grupo de crianças com roupas coloridas que fazem ginástica, seguindo os movimentos do instrutor. O vento traz algumas risadas. Dois jovens jogam numa das quadras de tênis. Está fresco ali.
      Castañeda adverte que não deixemos nada no carro para que não roubem, e se certifica de que todas as portas estão bem fechadas.
      Mal caminhamos alguns passos, ele se detém; começa a olhar ao redor e confessa que tem que ir ao banheiro. Florinda brinca:
      —	Perguntou a nós, e agora é ele quem precisa. Pois aqui não vai ser fácil.
      Castañeda está concentradíssimo e não responde à brincadeira. Vai até uns vestiários, mas sai em seguida comentando:
      —	Não tem.
      Dá a volta ao edifício e por fim encontra uma placa. Florinda e eu esperamos por ele.
      A gente se sente bem junto dela; é plácida, algo reservada, ainda que não introvertida, e parece estar à vontade escutando. Tudo ao contrário dele, que a custo consegue ficar em silêncio.
      Castañeda se aproxima contente. Agora temos que nos sentar em algum lugar para eu poder fazer a entrevista.
      Entre os vestiários e a quadra de tênis há o pequeno terraço de um quiosque, aonde se chega por três ou quatro degraus. Instalamo-nos em uma das mesas circulares de plástico branco. Tenho o sol de frente; não quero proteger-me com os óculos escuros, já que Castañeda não os usa e quero olhá-lo. Em poucos minutos os reflexos sobre a mesa e sobre as folhas do caderno me fazem lacrimejar; mudamos para outra mesa que fica na sombra. Mas depois verificamos que corre um pouco de vento e faz frio ali. Temos que ir para outro lugar.
      Castañeda fica entre nós duas, nos pega pelo braço, e começamos a andar pela pradaria. Sugere que nos acomodemos sobre a relva; tenta, mas parece que a regaram não faz muito tempo e está úmida. Finalmente, uma das mesas de piquenique parece capaz de suprir nossas necessidades: está entre o sol e a sombra, ao pé de uma árvore. Castañeda repara que sobre a superfície rugosa há restos de pinturas coloridas que brilham sob a luz e exclama:
      —	Que bonito!
      Eles se sentam juntos, em frente a mim; os bancos não têm encosto e estão unidos ao tronco que faz de mesa. Antes de começar me ocorrem algumas reflexões.
      Castañeda escreveu que o nagual é o guia dos outros bruxos; Dom Juan esclarecia que um nagual é simplesmente um homem de conhecimento, aquele que conhece e utiliza perfeitamente a energia cósmica.
      Em todas as épocas há iniciados, com o hermetismo como escudo para evitar uma vulgarização desfiguradora e egoísta de seus conhecimentos, e também indivíduos capazes de realizar certos fenômenos sobre si mesmos ou sobre o exterior; refere-se a eles com diferentes termos ou categorias, segundo as sociedades e os tempos: magos, curandeiros, videntes, feiticeiros, médiuns, astrólogos, faquires, alquimistas... E finalmente bruxos, a mais grave acusação que há dois séculos se poderia lançar sobre qualquer ser humano.
      Mas não é necessário voltar tanto. Quebrar um espelho ou ver um gato preto ainda é sinal de mau agouro para muitos habitantes do século XX: alguns deles reagem a referências a questões indesejadas batendo na madeira; outros não suportam que se derrame sal em sua presença, outros ainda, tesouras abertas, escutar o uivo de um cachorro ou a menção de um réptil. Aquele que evita passar debaixo de uma escada, "por acaso", possivelmente subirá com toda tranqüilidade num avião... desde que não seja terça-feira ou sexta-feira 13.
      Por outro lado, quiromancia, cartomancia, leitura de borra de chá ou de café são negócios florescentes; e a astrologia, mais ou menos vulgar, está incluída em todo tipo de publicações, inclusive aquelas que se autoproclamam racionalistas.
      Há quem não saia de casa sem antes jogar para o ar as três moedas que arrancam uma obscura resposta do I Ching. Proteger-se contra o mau-olhado com todo tipo de fetiches é mais habitual do que talvez se creia.
      Superstição? O antigo que caminha conosco?
      Se a bruxaria é, simplesmente, "o conhecimento e uso perfeito da energia", e — como o resto do cosmos — somos feitos de energia, potencialmente todos somos bruxos ou pessoas de conhecimento.
      Talvez por isso Pítaco aconselhava: "Conhece-te a ti mesmo e conhecerás o universo e os deuses."
      E isso é o que Dom Juan queria passar ao seu aprendiz, que se transformou, por intermédio de seus livros, no nagual provavelmente mais conhecido do Ocidente, se excetuarmos os irmãos Aarão e Moisés.
      Começo a entrevista perguntando a Castañeda:
      —	Você é agora o nagual, o guia?
      —	Sim, sou o nagual — afirma sem vacilar.
      —	Poderia resumir que qualidades e atitudes tem um nagual?
      —	Um nagual não deve ter piedade. Por exemplo, pode amar sem esperar resposta e ao mesmo tempo ter frieza, que vem de não pedir nada. Acreditamos que amamos demasiado porque pedimos, choramos... nos dá a impressão de que amamos, mas não é verdade; é uma postura egoísta.
      —	Então já que o poder do nagual pode afetar outros, que conduta se impõe?
      —	A da transparência.
      —	Mas Dom Juan não agiu abertamente quando o conheceu.
      —	O espírito me pôs ao alcance de Dom Juan. Ele teve seus augúrios e tinha que me convencer; no seu caso, viu-se forçado a ser implacável. Se o espírito solicita uma ação do nagual, este a realiza — conclui com firmeza.
      Ou seja, nesse caso se prescinde da vontade específica do eleito, ainda que o mestre não aja com fins egoístas, já que vai lhe transmitir seus conhecimentos em troca de nada... Ou de tudo, mas num sentido espiritual. Nada obteve
      Dom Juan de Castañeda, e nada necessitava dele, a não ser que se dispusesse a sucedê-lo. Limitou-se a cumprir um mandato e passou o testemunho; dois raios de uma mesma roda — quantos mais haveria?
      Diz um antigo texto védico: "Os sete chacras, os sete planos, os sete caminhos e os sete elementos te ensinarão que o aro não conhece o eixo ainda que a ele se una; que o raio dá sentido ao vazio, e que o eixo não conhece seu centro. Não obstante, a roda segue girando ao seu redor. Por isso, a vida não conhece a existência, e o cérebro não conhece a mente. O único ponto em que o aro pode conhecer seu centro é no que toca o solo."
      —	Então Dom Juan teve um pressentimento, e elegeu você — prossigo.
      —	Eu tinha a energia adequada para empreender esta viagem. — Desconheço se utiliza a expressão só como metáfora. — É preciso uma morfologia energética concreta do ovo luminoso — continua — que se preste a entender e realizar o que o nagual sabe.
      —	Pode o nagual equivocar-se e dar poder a quem não vai usá-lo adequadamente?
      —	O nagual não se equivoca, e só ensina a quem é digno disto.
      —	Uma vez superada a aprendizagem, qual é a tarefa do nagual?
      —	Consiste em tornar compreensível um conhecimento milenar. Supõe entrar no conhecimento silencioso e traduzi-lo em termos da razão. — E adverte: — Mas tem que haver uma predisposição por parte de quem recebe a informação, senão nos tomam por farsantes.
      Comento o tom cético da reportagem de capa que a revista Time lhe dedicou em 5 de março de 1973.
      —	A partir de então — afirma —, no Leste não voltaram a se ocupar dos meus livros.
      —	Não se zomba impunemente da Time — intervém Florinda.
      —	E se você achava que podia prejudicá-lo, por que concedeu a entrevista?
      —	Levaram muito tempo insistindo. Então Dom Juan me disse que aceitasse, para apagar de vez minha história pessoal.
      Aproveito para voltar a um assunto a que intimamente não renunciei:
      —	E por que permitiu que eles fizessem fotos, e a mim não?
      —	Porque foram extremamente insistentes — responde.
      De qualquer maneira, só aceitou que se tirassem fotografias parciais, na biblioteca da Universidade; a reportagem também incluía uma foto de sua formatura.
      —	Que implicações, pessoais ou sociais, tem ser nagual?
      —	Do ponto de vista pessoal, é uma dedicação total, sem desvios, às premissas da bruxaria. No social, o nagual se comporta tão veladamente que ninguém nota que ele o é, a menos que queira demonstrá-lo. No nagual há ausência de pensamentos, de desejos, e ele age segundo as circunstâncias — conclui.
      A tarde avança e começa a fazer bastante frio. Castañeda está vestindo uma jaqueta leve de tecido; tira-a e insiste para que Florinda a use, pois ela está com os pés em cima do banco, o corpo inclinado abraçando as pernas. Ela não aceita, e Castañeda volta a vesti-la. De vez em quando, ele lhe fricciona o peito dos pés. Comporta-se com grande delicadeza.
      Florinda e ele se tratam como iguais. Castañeda fala em seus livros de mulheres feiticeiras. Florinda seria? Não me atrevo a perguntar.
      —	Quem compõe seu grupo, além de Florinda?
      —	Ana, Juana, Muni e Nuri — relaciona, satisfeito.
      Fala das quatro com admiração e um meio sorriso; conclui a análise de suas respectivas personalidades com expressões como "fortíssima" ou "destemidíssima"; ao referir-se ao caráter incontrolável de uma delas, chama-a carinhosamente "pentelha".
      Todas são jovens, e só uma delas conheceu Dom Juan, quando criança.
      —	Comparado com os que você cita em seus livros, é um grupo muito pequeno, não?
      —	O grupo de Dom Juan — recorda Castañeda — era de dezesseis pessoas, incluindo ele. O número tem que ser múltiplo de quatro; quatro seria o mínimo, e oito, o mais efetivo.
      —	Por que oito?
      —	São necessárias oito pessoas para estabelecer um consenso alheio à individualidade. Oito é o número que rompe o individual porque oito faz a massa humana.
      Nesse momento desconheço o dado e não posso comentar um curioso paralelismo numérico com o Bhagavad Gita, texto védico; no verso quatro do sétimo capítulo, chamado "O Ioga do Discernimento", Krishna diz a Arjuna: "Terra, água, fogo, ar, éter, mente, intelecto e ego são as oito categorias de Minha natureza inferior."
      —	Seu grupo soma seis, não é múltiplo de quatro nem chega ao número efetivo. Que repercussões tem em vocês essa circunstância?
      —	Essa é uma das dificuldades que enfrentamos para chegar a ser livres — diz, desalentado; e acrescenta: — Precisamos de mais duas pessoas.
      —	Por que não as procuram?
      —	Porque ninguém quer se expor! — queixa-se indignado.
      Castañeda sim, se expôs, submetendo-se por completo a Dom Juan, que afirmava que via a energia e assim descobriu o aprendiz que andava buscando.
      —	Você pode ver, como Dom Juan, a energia das pessoas e das coisas?
      —	Sim — responde categórico. — Eu vejo a energia. Embora já o tenha explicado em seus livros, volto a
      perguntar sobre o assunto.
      —	Que aspecto tem a energia?
      —	É como se fosse formada por longos filamentos de luz.
      —	Em que varia de uma pessoa para outra?
      —	Quanto mais forte é a energia do indivíduo, mais grossos, compactos e brilhantes são esses filamentos.
      —	Ela está concentrada em algum ponto concreto do corpo?
      —	Sobe dos pés; quanto mais alto, maior capacidade física e evolutiva tem o indivíduo.
      —	É o processo que segue o kundalini, uma energia concentrada na base da coluna vertebral?
      —	Não sei.
      —	De todas as pessoas que você conheceu, quem tinha a energia numa posição mais alta?
      —	Dom Juan, que conseguiu elevá-la até o pescoço — lembra com admiração.
      Talvez seja sua capacidade de "ver" o que faz Castañeda decidir, depois de uma primeira olhada, se se aproxima ou não de alguém com quem combinou um "encontro às cegas".
      Retomo um detalhe que afeta seu grupo atual. Se as cinco mulheres que o compõem não foram discípulas de Dom Juan, e salvo dois casos nem sequer o conheceram, Castañeda é, pois, quem deveria iniciá-las na bruxaria.
      —	Você foi o mestre de outros aprendizes?
      —	Não — responde com sinceridade. — Eu posso ser um nagual, mas não um mestre; não tenho as qualidades requeridas.
      —	Mas Dom Juan afirmava que o nagual é também um mestre — insisto.
      —	Mesmo que viva mais anos do que ele — diz com convicção —, nunca chegarei a ser como Dom Juan. — Sua certeza talvez venha avalizada pelo que seu mestre lhe disse vinte anos antes: "Sei que não terei tempo de ensinar-lhe tudo o que quero. Não terei mais tempo de colocá-lo no caminho, e confio que você buscará do mesmo modo que busquei."
      —	Quando morreu Dom Juan?
      —	Em 1973.
      —	Você tomou conta do grupo após sua morte?
      —	Não. Dona Florinda, a companheira de Dom Juan, continuou guiando-nos até que ela mesma se foi.
      —	Quando ocorreu a morte de dona Florinda?
      —	Em 1985. Florinda — e indica Florinda Donner — adotou o nome como lembrança dela.
      Agora compreendo por que durante a refeição Castañeda se referiu às vezes a ela como "Gina"; provavelmente é o seu nome verdadeiro.
      Florinda Donner já se assinou assim em seu livro, publicado três anos antes da morte de dona Florinda. A troca de nome enquanto a companheira de Dom Juan ainda vivia sugere mais um sinal de continuidade do que uma lembrança da ausente.
      Florinda ficou pouco tempo ao lado de Dom Juan; apesar disso, e a julgar pelo respeito e cumplicidade com que Castañeda a trata, ambos pareciam compartilhar a dedicação "às premissas da bruxaria". Mas Castañeda não pôde iniciá-la, já que ele mesmo declara não ser um mestre. A explicação talvez seja de que a frágil e discreta Florinda Donner foi aprendiz de dona Florinda, que transmitiu, numa época, seus conhecimentos ao próprio Castañeda.
      Essa anciã foi nagual e mestra do grupo durante doze anos.
      No parque já não se vê viva alma; são cinco da tarde. A umidade do ambiente aumenta o frio.
      —	Deveríamos ir embora — propõe Castañeda.
      —	É que os índios de Sonora continuam em casa — explica Florinda —, e não queremos deixá-los sozinhos muito tempo.
      Guardo as anotações; o material é insuficiente. E não se mencionou a possibilidade de um novo encontro. A caminho do estacionamento, digo a eles que havia preparado muito mais perguntas além das que me foi possível fazer.
      —	Pode continuar no carro — diz Castañeda. Florinda intervém com um oferecimento inesperado:
      —	Vamos dar-lhe nosso endereço; você escreve as perguntas necessárias, e eu lhe mandarei as respostas a máquina. — Não esclarece se ele as ditará, ou se será ela mesma quem as responderá.
      Desconheço se Florinda consultou Castañeda para dar-me seu endereço; teria que tê-lo feito antes de nos encontrarmos hoje, pois em nenhum momento ficaram sozinhos.
      Já no carro, Castañeda dirige no sentido inverso da rua pela qual chegamos ao parque.
      Preparo as anotações, mas, antes de continuar a entrevista, agradeço-lhes me terem permitido conhecê-los e as facilidades que me dão para fazer meu trabalho.
      Então recebo outra versão do porquê escolheram minha carta:
      —	Da última vez que passamos pelo escritório do advogado, havia várias sacas de correspondência acumuladas — conta Florinda. — Nós as pusemos diante de nós, decidimos abrir uma carta só, e a que pegamos foi a sua.
      Faz-se um silêncio embaraçoso. Castañeda olha para a frente e não diz uma palavra. Fico em dúvida se peço que me esclareçam qual é a versão autêntica, mas consigo reprimir minha curiosidade. Não se voltará a falar nisso.
       
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      LEMBRANÇA DE DOM JUAN	
      IV
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      Os índios que têm hospedados em casa limitam sua mobilidade. São dois homens e uma mulher que, como já me explicou Castañeda quando pensava que tinha que ir a Sonora, freqüentavam Dom Juan.
      —	E vocês têm que cuidar deles?
      —	É que agora o vêem — explica Florinda indicando Castañeda — como seu nagual.
      —	Propus matriculá-los numa escola noturna para aprenderem inglês e outras coisas — conta Castañeda em tom de enfado — para que se cultivem.
      —	Mas eles querem passar diretamente às práticas de bruxaria — acrescenta Florinda resignada.
      —	Oferecem-se para ser meu motorista, para cozinhar ou passar minhas calças — continua ele. — E lhes digo que não preciso nem de motorista nem de mordomo. índios imbecis! — exclama indignado.
      —	Por que Dom Juan queria que seus aprendizes tivessem uma preparação intelectual? — pergunto.
      —	Porque o intelecto é o único que pode colocar uma defesa contra o embate inevitável do desconhecido, contra o medo do desconhecido — responde Castañeda. — O intelecto é o único que pode consolar o bruxo; o consolo do bruxo não vem do fogo ou dos sentimentos; é o intelecto que o salva.
      Castañeda e Florinda cumprem os requisitos. Outra mulher do grupo prepara atualmente sua tese de doutorado em Historia na Universidade de Los Angeles.
      —	Dom Juan condicionou suas tendências ou suas vocações? — pergunto a Castañeda.
      —	Minha relação com Dom Juan não me afastou do que me interessava. Sinto hoje a mesma paixão pelo mundo acadêmico que sentia quando comecei a envolver-me com ele — responde com firmeza.
      Sem dúvida deve ter sido doloroso para ele que, com a polêmica criada por seus livros, grande parte de seus colegas o tratasse como charlatão, marginalizando-o desse mundo ao qual, segundo declara, continua vinculado emocionalmente.
      Seu incondicional Harold Garfinkel foi certamente seu consolo e seu refúgio, como havia sido seu mentor, quando universidade e publicações lhe negaram o pão e o sal da antropologia. Fora demasiado longe, e através de caminhos nada ortodoxos.
      Pelo que lembra, não foi fácil:
      —	Num momento determinado da minha aprendizagem, senti uma grande depressão. Estava tomado pelo terror, tristeza e pensamentos suicidas. Então Dom Juan me avisou que esse estado correspondia a um dos truques da razão para reter o controle. A vontade é a voz do corpo.
      Sem dúvida precisou de muita para superar a ausência do mestre, que nasceu em 1891 e morreu, como Castañeda disse, em 1973, embora ele empregue outro verbo para o transe.
      —	Você diz que Dom Juan se "foi" em 1973. Em que mês?
      —	Junho — precisa.
      —	Você sabia que ia acontecer?
      —	Ele decidiu o momento para ir-se.
      —	Como ocorreu?
      —	Estava rodeado por seus bruxos e, de repente, se converteu em luz e "desapareceu", junto com todos os demais — diz com expressão de assombro, ao mesmo tempo em que levanta ambos os braços.
      —	E dona Florinda?
      —	Idêntico! — exclama. — Também desapareceu com seu grupo convertida em luz. Mas antes, ela e suas bruxas deram a Florinda todas as suas jóias e objetos de poder.
      —	Deram-me seus colares, pulseiras — intervém Florinda emocionada —, e outras coisas que elas utilizavam. — Apressa-se em declarar que não são objetos de valor, e sim de poder.
      Este legado particular parece confirmar Florinda Donner como herdeira da companheira de Dom Juan.
      Castañeda dirige agora por ruas arborizadas com chalés meio ocultos pela vegetação, e estaciona à esquerda, numa esquina. Estamos em Westwood.
      Florinda e eu nos despedimos. Não sei se voltarei a vê-la.
      Quando já está com a porta aberta e se dispõe a ir embora, lembra de algo e me diz:
      —	Amanhã lhe daremos os livros — refere-se aos de Castañeda, que me ofereceu de presente. — Agora não posso buscá-los — desculpa-se — porque tenho que ocupar-me dos índios.
      —	Também vamos lhe dar o seu, hein? — decide ele esperando sua aprovação. Florinda concorda com timidez; sai do carro, caminha por um breve trecho de relva até a casa e volta-se para nos cumprimentar. Antes que tenha desaparecido nela, Castañeda arranca.
      Não posso deixar de insistir sobre as circunstâncias em que Dom Juan morreu.
      —	Então ele desapareceu?
      —	Sim. Mudou de plano e deixou de ser acessível — afirma.
      —	Como sua ausência o afetou? — em algum de seus livros ele descreveu o vazio que sentiu, mas ignoro se o sentimento persiste.
      —	Só me consola que Dom Juan é livre — responde com um toque de nostalgia —, embora às vezes ele duvidasse de conseguir isso.
      Retrocedo a tempos que lhe devem ser mais agradáveis.
      —	Como você estava em contato com ele?
      —	Dom Juan também vinha a Los Angeles.
      —	Falava inglês?
      —	Falava inglês perfeitamente. Era um índio americano, um índio de Yuma! — esclarece, indignado diante da dúvida. — Dominava várias línguas autóctones além do espanhol.
      —	Como era ele fisicamente?
      —	Tinha um aspecto muito elegante; era alto, esbelto. Usava camisas de seda e se vestia com trajes sob medida. Ria de mim porque eu usava roupas prêt-à-porter.
      —	No final de seu primeiro livro, A Erva do Diabo, você diz que em 65 deixou voluntariamente a aprendizagem. Por quê?
      —	Não deixei — protesta. — Coloquei-a de lado. Dom Juan me deu informação para a parte esquerda, e ela tinha que se sedimentar.
      Castañeda explica em seus livros que o ensinamento para o lado direito tem lugar em estados de consciência cotidiana, enquanto para o lado esquerdo é necessário um estado de consciência aumentado, que o próprio Dom Juan provocava em seu desprevenido aprendiz mediante um violento tapa entre as omoplatas.
      Os quatro anos de aprendizagem passados até 1965 talvez o tenham levado ao limite de sua resistência psicológica, fazendo-o abandonar tudo. De fato, no começo de seu segundo livro, ele pede desculpa a Dom Juan por haver deixado a aprendizagem por causa do medo.
      Até esse momento, e durante algum tempo mais, Dom Juan o fizera tomar drogas, mesmo não tendo utilizado esse sistema com seus outros aprendizes.
      —	Por que você foi o único que ele fez tomar drogas?
      —	Meu raciocínio era muito concreto... não podia me desviar, e ele teve que provocar movimentos forçados em outro nível, alucinações que eu não pudesse explicar e que alterassem minha racionalidade.
      O resultado imediato foi o pânico; embora como é habitual nele, em entrevista concedida a Sam Keen e publicada em princípios dos anos setenta em Psychology Today, desculpe seu mestre e assuma toda a responsabilidade:
      "Dom Juan só utilizou as plantas psicotrópicas durante o período médio de minha aprendizagem porque eu era tão estúpido, sofisticado e vaidoso... Eu insistia em minha descrição do mundo como se fosse a única verdade. Os psicotrópicos destruíram minha certeza dogmática, mas em troca paguei um alto preço; meu corpo ficou debilitado, e precisei de muitos meses para recuperar-me. Sofria de ansiedade e funcionava a um nível muito baixo. Se tivesse me comportado como guerreiro, aceitando a responsabilidade, não teria sido necessário tomá-los."
      Castañeda, em quem um de seus professores despertou o interesse pelo xamanismo, declarou que, quando conheceu Dom Juan, buscava informações sobre plantas medicinais com o objetivo de preparar um ensaio curto que facilitasse sua aprovação numa cátedra de graduação em antropologia, já que aspirava a tornar-se professor.
      No que se refere a outras drogas, muito difundidas nos anos sessenta, afirma:
      —	Nunca tomei LSD.
      Mas em que estado anímico se encontrava Castañeda então?
      "Quando conheci Dom Juan", lembrava na mesma entrevista a Sam Keen, "eu tinha muito pouco poder pessoal. Levara uma vida bastante excêntrica... Aparentemente era agressivo e vaidoso; mas, interiormente, era indeciso e inseguro. Como a maioria dos intelectuais, sentia-me protegido, ainda que não fosse a parte alguma. Estava sempre me auto-observando e falando comigo mesmo. Rara era a vez que assimilava o diálogo interno."
      Volto a este assunto:
      —	Dom Juan dizia que para pensar bem é preciso deixar de pensar.
      —	Sim, é preciso deixar o mundo do pensamento habitual, que são só reafirmações sobre você mesmo.
      O mestre yaqui dizia que a descida do espírito acontece quando este corta o nosso diálogo interno, e lamentava que ninguém quisesse ser livre.
      —	Você acredita que é o medo de perder o estado de consciência habitual que impede de cortar esse diálogo interno?
      —	Quando se vence o medo é que se vislumbra a liberdade, em vez de se concentrar na autocomplacência, em si mesmo.
      —	Dom Juan também afirmava que era o homem quem havia renunciado ao conhecimento silencioso em troca do mundo racional.
      —	As forças cósmicas, o conhecimento silencioso nos apresentam um mundo de demônios, enquanto o racional nos dá a tranqüilidade. Mas já não se pode continuar mantendo a tranqüilidade do mundo de todos os dias. Dom Juan assegurava que era preciso voltar ao conhecimento silencioso, mas agora com menos medo, já que voltamos com um dos troféus conseguidos ao regressar do inferno ao qual descemos: o entendimento.
      —	Se existem outros aspectos da realidade, tem que ser um indivíduo muito especial para captá-los?
      —	As pessoas têm um profundo sentido do mágico; mas o fato de ser racional constitui uma desvantagem.
      —	Por quê?
      —	O mundo cotidiano é tão extraordinariamente poderoso que não nos permite saídas. Ensina-nos desde muito cedo a obsessão pela pessoa; não pelo ser total, mas só pela pessoa social; a obsessão não nos deixa sair.
      —	É assim para todos?
      —	Os anos que transcorrem nesse tipo de práticas erradicam a magia, e então só existem o eu pessoal e as tolices.
      —	Dom Juan acusava você de camuflar a autocomplacência como independência, e considerava que a importância pessoal encobre a autocompaixão.
      —	Transformamos um estado de ociosidade extraordinária, que parece ser o ponto de referência de todos nós, em idéias de liberdade pessoal para que ninguém nos aborreça, e manifestamos uma integridade total, que é mentira e representa uma barreira que não nos permitirá a liberdade — conclui, em tom taxativo.
      Dom Juan se referia ao "não-fazer", um conceito taoísta do qual Castañeda fala rapidamente.
      —	Você se interessa por outras filosofias ou disciplinas orientais? — pergunto.
      —	Eu faço kung-fu — responde.
      —	Ah, por isso se mantém tão bem.
      —	Claro que me mantenho em boa forma, mas é porque o pratico todos os dias! — exclama.
      Saberei por Florinda que Castañeda não só "faz" mas "é" mestre de kung-fu.
      Vários meses mais tarde, reparo na dedicatória de seu penúltimo livro, O Fogo Interior. "Desejo expressar minha admiração e gratidão a um mestre incomparável, H.Y. Lee, por ajudar-me a restaurar minha energia e ensinar-me um caminho alternativo à plenitude e ao bem-estar."
      Foi Lee — grafia inglesa habitual para o nome chinês Li — o mestre que lhe ensinou o kung-fu?
      Das artes marciais passamos à ioga, uma disciplina tão difundida quanto mistificada.
      Castañeda conta que uma vez foi convidado a um desses luxuosos centros instalados na California.
      —	Sentaram-me junto ao guia principal; eu não sabia o que dizer-lhe. De vez em quando eu me voltava e fazia algum comentário do tipo: "E então, gosta da California?" — Dá uma gargalhada e continua: — Ao despedir-me, um de seus seguidores me aspergiu um líquido que acredito que era urina do guia, porque tudo o que sai de seu corpo é considerado sagrado, sabe?
      —	Já que estamos nestes assuntos, o que acha da teoria da reencarnação?
      Sua reação é virulenta.
      —	Dom Juan fez o cálculo de que só em dois mil anos cada um de nós precisaria ter tido uns vinte milhões de antepassados: quatro avós, oito bisavós, dezesseis tataravós etc. — Levanta o tom de voz, e acusa: — A arrogância do homem o faz acreditar ser melhor do que os animais. Houve uma grande comoção quando se comprovou que, assim como o homem passa por todas as fases da vida animal durante a gestação, o macaco também o faz, e inclusive ultrapassa a do homem para chegar a macaco — conclui, com expressão indignada, que me faz desistir de tentar variações sobre o tema.
      Qualquer materialista ortodoxo subscreveria o que Castañeda acaba de dizer, mas é contraditório que ao mesmo tempo aceite que o indivíduo vá depois da morte para outro lugar ("mudou de plano e deixou de ser acessível"); que se refira a ele no presente e se fique satisfeito com seu estado ("só me consola que Dom Juan é livre"); e que esta gratificante possibilidade não esteja ao alcance de todos ("ainda que às vezes ele duvidasse de chegar a consegui-lo"). Portanto, acredita numa liberação seletiva, baseada nas peculiaridades do indivíduo.
      O materialista ortodoxo tampouco admite que ao desaparecimento do corpo lhe sobreviva uma energia, com consciência do indivíduo que foi, que "voa" a outros planos em busca da liberação.
      No entanto, Castañeda afirma em seus livros que a águia, símbolo do espírito ou força cósmica, devora os aspirantes ou os deixa passar.
      "O espírito é perfeito, e o bruxo imita essa perfeição", escreveu também.
      Mas, segundo suas explicações, nem todos podem transformar-se em bruxos; só aqueles que já nasceram com uma "morfologia concreta do ovo luminoso", e a capacidade intelectual necessária que possibilite "o entendimento" para proteger-se dos "embates da energia".
      O espírito age caprichosamente, ao dotar uns e despojar outros de capacidades e morfologias concretas que possibilitarão ou dificultarão sua liberação eterna?
      Em referência às leis do Universo, Einstein dizia: "Deus não joga dados." Seria inquietante que o fizesse em relação ao homem, ficando seu destino dependendo de como caíssem sobre o tapete: bruxo ou "peido".
      — Em diferentes momentos você se referiu à energia dizendo que fazemos mau uso dela. Em que sentido?
      —	Ceder às paixões, gastar a energia que poderia ser utilizada no caminho do guerreiro é lamentável.
      —	Mas, segundo o caso do travesti nórdico que me contou, você também costumava gastá-la mal. O que o induziu a mudar de conduta?
      —	Dom Juan me disse que todos viemos ao mundo com uma quantidade de energia concreta que está determinada pelas condições em que fomos gerados. Se o coito foi desagradável, sem orgasmo, o novo ser terá uma energia débil. Dá como exemplo seu próprio caso: "Minha mãe tinha quinze anos; sua relação com meu pai ocorreu atrás de uma porta; ela nem se deu conta!' Por isso, Dom Juan me avisou que não desperdiçasse minha energia sexual. O ato sexual — continua em tom didático — tem uma importância tremenda; consome grande quantidade de energia e é feito para a procriação. Não se pode desperdiçá-lo de forma tão banal.
      Há outros aspectos derivados da procriação que ele também me explica:
      —	O filho sai de nossa própria energia, e no ovo luminoso que somos se pode observar a existência de tantas manchas escuras quantos filhos se tenham tido. Quando tememos que os filhos se machuquem, na realidade nos preocupamos pela energia que lhes cedemos.
      E assegura que não se deve abraçar os filhos de frente, porque os debilitamos em nosso desejo inconsciente de recuperar essa energia para voltar a ficar completos.
      —	Essa cessão de energia afeta só a mulher?
      —	Não; a repercussão é igual tanto para o pai quanto para a mãe.
      Quando Castañeda perguntou a Dom Juan se as mulheres podiam ser guerreiras, este respondeu: "Claro que podem, e estão ainda mais bem equipadas do que os homens para o caminho do conhecimento. Os homens são somente um pouco mais resistentes. Mas eu diria que, no final das contas, as mulheres levam uma ligeira vantagem."
      Peço ao aprendiz de Dom Juan sua opinião sobre o assunto:
      —	A mulher é mais fluida — esclarece Castañeda —, já que desde o momento de nascer não lhe é permitida a rigidez. É um objeto para o serviço e o prazer do varão; ao converter-se num objeto sexual, adquire essa fluidez. Ser escrava a coloca numa situação de necessidade, mas isso a impede de propor-se outras metas que o homem defende com determinação — conclui.
      Castañeda concede, pois, à mulher menos vontade para alcançar metas espirituais, ainda que fale com respeito e afeto, em seus livros e fora deles, de Carol, a mulher nagual com quem dividiu numa época a liderança do grupo e que mostrava grande determinação e iniciativa em sua conduta.
      Ele mesmo lembrou que dona Florinda não só complementava a iniciação de alguns discípulos de Dom Juan como também tinha seu próprio grupo, e até sua morte se ocupou também do de Castañeda.
      Por outro lado, a destacada posição que, parece, Florinda Donner ocupa nesta pequena comunidade evidencia a ausência de discriminação na linha de bruxaria praticada por Dom Juan, que, afirmava a seu aprendiz, remontava, entre antigos e novos videntes, a tempos antiquíssimos.
      Como já vem sendo habitual, Castañeda estaciona diante da minha casa, mas continua falando.
      Parece que chegou o momento de confirmar os aspectos transcendentais de Dom Juan que seu aprendiz vem explicando; vai contar-me um caso que bem demonstra o caráter astuto de seu mestre.
      —	Quando ia pelo deserto ou pela montanha com Dom Juan, ainda que estivesse quase sufocado tentando acompanhar seu ritmo, lhe pedia que parássemos um momento para acender um cigarro. Enquanto eu dava umas tragadas, quase sem poder respirar, Dom Juan ria de mim. Eu tinha o vício tão arraigado que chegava a fumar três maços por dia.
      "Um dia me disse", continua Castañeda com expressão divertida, "que íamos passar uns dez dias no deserto, e me aconselhou que levasse todos os cigarros de que fosse necessitar, já que não íamos passar por regiões habitadas.
      "Acrescentou que os levasse bem embrulhados para que os coiotes não os destroçassem durante a noite. Então empacotei quarenta ou cinqüenta maços em papel alumínio. Ao chegar a noite, dormimos ao relento, e quando amanheceu notei que meus cigarros haviam desaparecido. Dom Juan comentou que certamente os coiotes haviam arrastado a bolsa em que eles estavam, e que a encontraríamos enredada em qualquer matagal das imediações. Procuramos durante horas, mas não houve maneira de encontrá-los. Eu começava a ficar muito nervoso, com uma vontade incontrolável de fumar. Ao ver meu estado, Dom Juan decidiu que fôssemos a uma aldeia não muito afastada para ver se encontrávamos algum tipo de tabaco. Não tinham. Saímos dali, caminhamos um trecho, e de repente Dom Juan parou para avaliar nossa posição, dizendo: 'Se seguirmos em direção ao norte umas oitocentas milhas, chegaremos aos Estados Unidos; se formos para o oeste, encontraremos o Pacífico; para o leste, o Golfo, e para o sul, a Cidade do México.' Eu estava indignado", recorda entre risadas Castañeda. "Dom Juan continuou a andar, mas a cada poucos minutos parava, voltava, observava ao redor. Eu pensava comigo mesmo: 'Este índio imbecil não sabe como sair daqui'; 'Este índio caduco está perdido'. Assim passaram-se vários dias, até que finalmente Dom Juan conseguiu encontrar o caminho e regressamos à sua casa. Já então eu havia perdido o hábito de fumar. Mais tarde comprovei que durante todos aqueles dias havíamos estado na mesma área, dando voltas. Ainda hoje", confessa Castañeda, "só uso camisas sem bolsos, porque era onde costumava levar os maços."
      Apalpa a parte esquerda da camisa com certa nostalgia e dá uma gargalhada.
      Não há dúvida de que Dom Juan aplicava medidas drásticas, como evidenciam os livros de Castañeda.
      —	Por que Dom Juan dizia que se tem que ensinar ao homem, agora mais que nunca, a conectar-se com seu interior? É porque alcançou um maior nível de desenvolvimento intelectual?
      —	Qual o quê! — exclama. — É porque agora sim estamos na bancarrota; estamos — continua irritado — em meio a uma luta entre duas superpotências que vão acabar com a humanidade. Já abriram um buraco na camada de ozônio. Você acredita que vão tapar? Vão diminuir seus enormes gastos de defesa para consertar a Terra? Mais que nunca — conclui em tom de firmeza — o homem precisa da ajuda da magia.
      Alguns minutos depois, me pergunta a hora:
      —	São seis horas — respondo.
      —	Tenho que ir. Telefonarei depois para lhe dizer a que horas nos veremos amanhã.
      —	Você já sabe que vou embora depois de amanhã — advirto.
      —	Não se preocupe; nos encontraremos pela manhã e lhe trarei os livros — diz, tranqüilizador.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
       
      VIAGENS
       
      V
       
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      Repasso minhas anotações para saber com maior precisão os aspectos que precisam de acréscimos, ou as questões que ainda não surgiram. Diante da constatação de que com Castañeda é inútil tentar restringir-se a um único assunto por muito tempo, agrupei por tema algumas das informações que foram surgindo, já que ele salta de um assunto a outro, passa da maior seriedade à gargalhada; mistura, e nunca dito de forma melhor, o divino com o humano.
      Concordo com a definição que outros têm dado dele: é inteligente, simpático, e tem um grande carisma.
      Sem dúvida, essa segurança e alegria de viver que demonstra hoje deram uma falseada com o desaparecimento de Dom Juan. Pelo que me contou, os anos seguintes não foram fáceis, e, embora encontrasse consolo no fato de que seu mestre fosse livre, experimentou uma certa orfandade que o impulsionou a buscar, se não um substituto impossível, pessoas com suas mesmas inquietações.
      —	Depois da morte de Dom Juan — lembra, sem precisar a data —, decidi dar a volta ao mundo. Estive em toda parte, conheci todos que se diziam iniciados, mas não encontrei ninguém que valesse a pena.
      —	Ninguém? — pergunto com incredulidade.
      —	Eu pelo menos não encontrei ninguém que valesse a pena — repete.
      —	Mas sem dúvida haverá outras pessoas, e não só na Ásia, onde há mais tradição, como também na própria Europa...
      —	O que há na Espanha? — interrompe, com expressão decepcionada; e responde à sua própria pergunta: — Espanhóis! O que há na Itália? Italianos!
      Então Castañeda regressou à América, onde não obstante parece debater-se num conflito de mestiçagem racial ou cultural, a julgar pelo comentário que fez durante o almoço, olhando Florinda e a mim:
      —	Para vocês é mais fácil, porque são européias.
      Uma reflexão surpreendente, já que ele sempre destacou sua formação ocidental, mas que confirma a impressão de Anais Nin ao conhecê-lo, registrada em seu diário: "Deena trouxe Castañeda para comer. Era fascinante, uma mistura do primitivo e do acadêmico. Antropólogo. Nega seu sangue índio. Sentia-se esquizofrênico, dividido." Apesar de tudo, Castañeda não é indiferente à Europa.
      —	Florinda e eu vamos à Europa com freqüência, sobretudo à Itália — diz com prazer. Ao que parece, um de seus avós era italiano.
      —	A alguma cidade em especial?
      —	Gostamos muito de Roma. Sempre que vamos lá, nos encontramos com Fellini, que é nosso amigo. Eu lhe digo — confia Castañeda: — "Com a sua idade, você deve deixar as paixões, não desperdiçar sua energia com isso, interessar-se por outras questões." Mas ele não faz caso, diz que não pode viver sem estar apaixonado.
      —	E sempre o vêem em Roma?
      —	Também nos vemos em Los Angeles — diz Castañeda. — Uma vez se apresentou com um efebo romano porque, segundo nos contou, a viagem era muito longa e ao mesmo tempo queria desfrutar da beleza.
      —	Conversam em italiano? — pergunto, lembrando sua afirmação de que estudou em Milão.
      —	Meu italiano é muito coloquial — assegura —, não o conheço suficientemente bem para entrar em detalhes. Falamos com Fellini em inglês.
      No final de 1989, Federico Fellini declarou que em 1985 foi a Los Angeles com o projeto de fazer um filme baseado na saga de Dom Juan. Castañeda ficara de acompanhá-lo ao México, mas depois mudou de idéia. Fellini foi ao México com sua equipe, e dessa experiência surgiu a idéia dó roteiro para uma história em quadrinhos chamado Viagem a Tulum, com desenhos de Manara.
      Em 1980, Castañeda visitou a Espanha, percorrendo Madri e outras cidades. Suas lembranças mais marcantes parecem estar em várias festas onde havia pessoas cujo comportamento o surpreendeu.
      —	Ao chegar a noite se tornavam loucos! — relembra divertido, referindo-se a suas nada ortodoxas condutas e tendências sexuais. — Mas, segundo os anfitriões me asseguravam, no dia seguinte todos recuperavam a normalidade e se convertiam em executivos muito sérios, com suas gravatas e pastas.
      De suas experiências entre essas pessoas vem a brincadeira de imitar o sotaque castelhano e uma atitude altaneira, atribuindo-se sobrenomes com ressonâncias fidalgas: don Carlos del Valle y de la Herradura.
      —	Que impressões teve do país?
      —	A Espanha é uma sociedade difícil — reflete. — Notei muitas diferenças sociais.
      —	Voltou à Espanha desde então?
      —	Sim. Em 1985, logo que dona Florinda se foi, decidimos sair para uma temporada. Não sabíamos muito bem aonde queríamos ir. Só queríamos nos afastar.
      Explica que o grupo, até então coeso em torno de dona Florinda, desintegrou-se. Os que aceitaram a liderança de Castañeda se dirigiram com ele ao aeroporto.
      —	E você não fixou um itinerário ou um destino determinado?
      —	Não! No aeroporto perguntamos qual era o primeiro vôo que havia para o exterior. A moça do balcão de informações disse: "Para onde?" Respondemos que não importava — continua Castañeda. — A menina ficou muito surpresa e nos informou que havia um para a Coréia do Sul, mas já não teríamos tempo para embarcar. Perguntei-lhe qual era o seguinte, e ela respondeu: "O vôo seguinte é para Helsínqui." Então compramos as passagens e embarcamos.
      —	E foram para Helsínqui?
      —	Sim. Quando chegamos fazia um frio espantoso — recorda, com um sorriso.
      —	Ficaram lá muito tempo?
      —	Viajamos por toda a Escandinávia, até que nos cansamos do frio e decidimos ir em busca de climas mais temperados; finalmente chegamos a Barcelona.
      Nessa cidade, Castañeda explica que começou a ter dores agudas causadas por uma hérnia que acreditava ter-se produzido algumas semanas antes, ao realizar um movimento brusco, durante a "desaparição" de dona Florinda. Sua saúde se agravava, e decidiu submeter-se urgentemente a uma intervenção.
      —	O cirurgião — recorda divertido — disse-me que havia muitas possibilidades de que eu não sobrevivesse à operação. E me pediu que fosse compreensivo diante da incômoda situação que eu poderia criar-lhe se insistisse em que me operasse, já que, em caso de morte, ele se veria obrigado a preencher uma série de formulários multiplicada por seis! — Entre risos, diz com ironia que percebeu as complicações que iria provocar e voltou rapidamente aos Estados Unidos, onde se internou numa clínica. — O enfermeiro que estava raspando meu púbis, um rapaz negro, perguntou-me: "O que é?" Eu lhe respondi: "Uma hérnia." "Pois me parece câncer", replicou. — Agora, Castañeda dá gargalhadas tão intensas que o fazem chorar; limpa as lágrimas e conclui o relato de sua peripécia. — Já na sala de cirurgia, o ajudante do cirurgião, um rapaz gay, segurou-me por trás para colocar-me na mesa de operações e disse em tom tranqüilizador: "Não se preocupe, não doerá nada."
      A experiência, tal como ele a conta, encaixaria perfeitamente numa comédia, ainda que as gags pudessem ser consideradas exageradas.
      A propósito, recordo o que Dom Juan dizia: "A enfermidade é uma falta de harmonia entre o corpo e seu mundo; o corpo é consciência, e deve ser tratado impecavelmente." Suponho que a prática cotidiana das artes marciais tem como objetivo manter a harmonia. Florinda também está familiarizada com elas; em seu livro, conta que praticou caratê durante vários anos, e arco e flecha no colégio, e fez uma demonstração de suas habilidades diante dos índios com quem conviveu na selva.
      Castañeda e Florinda viajam, pois, com certa freqüência, algumas vezes exclusivamente por prazer e outras por questões editoriais; mas, dadas as características de sua personalidade, esta obrigação provavelmente não tira, e sim aumenta o interesse pelos deslocamentos. Como já comprovei no princípio da minha pesquisa, não parece que os agentes literários durem muito tempo com ele, e, levando em conta sua extrema curiosidade, é lógico que prefira ocupar-se pessoalmente de seus assuntos, o que sem dúvida lhe permite conhecer muitos de seus editores.
      Mas, além de estadas ocasionais na Itália e outros países, Castañeda tem ficado, por razões que desconheço, ao menos uma longa temporada não só afastado dos Estados Unidos como também desvinculado de algumas de suas tarefas habituais. Por exemplo, em relação às traduções de seus livros para o espanhol, me diz de passagem que viveu três anos na Guatemala, o que o impediu de supervisioná-las.
      Em princípios de outubro, apenas umas cinco semanas depois de nos conhecermos, pensavam em ir à Argentina por causa da publicação, nesse país, do último livro de Castañeda. E uma vez mais me surpreenderam ao falar da possibilidade de visitar-me depois na Espanha. Naturalmente, e de acordo com seus hábitos, ou ausência deles, não marcaram data. No entanto, pode ser que venham, ainda que seja difícil prever os movimentos de Castañeda, a julgar pelo que ele mesmo declarou a Sam Keen na entrevista do início dos anos setenta que citei anteriormente:
      "Vivo em Los Angeles, e encontrei a maneira de usar este mundo para satisfazer minhas necessidades. A vida sem rotinas num mundo rotineiro é um desafio, mas pode ser feita." E recordava: "Eu era antes uma pessoa rotineira, mas em 1965 comecei a mudar de hábitos. Escrevia durante as horas tranqüilas da noite e dormia e comia quando sentia necessidade. Agora desmontei muitas das minhas formas habituais de agir, e em pouco tempo serei imprevisível e surpreendente inclusive para mim mesmo."
      A esta liberdade de movimentos, que ele reivindica e leva na prática sem sentir necessidade de dar explicações, soma-se sua recusa em assumir qualquer compromisso no tempo, como já ficou patente em seu encontro com Barbara Robinson, ao negar-se dar uma conferência se tivesse que fixar uma data com antecedência. Por isso não me causa surpresa seu comentário a propósito do que ouviu dizer de um cientista de passagem pelos Estados Unidos:
      — Esse homem afirmava que tinha aquela visita marcada em sua agenda desde outubro. Imagina, que importante! — pronuncia esta última palavra com sarcasmo, arrastando o erre; e reflete quase para si mesmo: — Planejar com quase um ano de antecedência, quando nem sequer sabemos se estaremos vivos na época. Que idiotice! — Parece escandalizado diante desta limitação voluntária.
      Associo sua crítica com o que costumava dizer-lhe Dom Juan para fazê-lo desistir de certas atitudes: a importância pessoal encobre a autocompaixão.
      Já está longe a época em que Castañeda tinha que limitar-se a estritos horários acadêmicos ou de trabalho. Seus meios econômicos e sua íntima independência intelectual e vital lhe permitiram liberar-se de qualquer atividade alheia a seus próprios desejos e interesses. Só os índios de Sonora, com suas aspirações indisciplinadas, parecem representar um obstáculo à sua liberdade de ação. E, por suas reações, vejo que esta circunstância de fato o contraria.
      Na segunda-feira, cerca de nove da noite, Florinda me liga.
      — Não poderemos vê-la pela manhã; os índios de Sonora querem "sonhar" — diz, com o mesmo tom de resignação que utilizou outra vez para referir-se a suas teimosias. Pergunta-me se sei o que é "sonhar"; respondo que sim, já que li em algum dos livros de Castañeda. Mas não tento aprofundar mais para não me tornar indiscreta. Nesse sentido, tomo mais cuidado com Florinda do que com Castañeda. No entanto, o próprio Castañeda me falará poucas horas mais tarde de suas experiências nessas práticas que o grupo realiza de maneira cotidiana. — Ele buscará você às três, e levará os livros — anuncia Florinda.
      Só então me dou conta de que em nenhum momento, nem em sua presença nem por telefone, se referiu a ele como "Carlos" ou como "Castañeda"; emprega o pronome, enquanto Castañeda cita o nome dela com uma freqüência só superada pelo de Dom Juan.
      —	Você não vem? — pergunto, um pouco decepcionada.
      —	Não; não posso deixar os índios sozinhos.
      —	Se não nos encontrarmos, com a entrevista e a preparação de minha viagem — me justifico —, pode me dar seu endereço agora, ou o fará amanhã?
      —	Não, anote agora porque com certeza ele se esqueceria. — Florinda tem o nagual bastante desmitificado. Começa a ditar-me uma caixa postal, mas tem dúvida quanto ao número e me pede que espere um momento para confirmá-lo. Parece que não o dão com freqüência. Volta, confirmo o que escrevi, e então me diz que a caixa postal está em nome dela. Como é difícil pegar Castañeda!, penso com meus botões.
      Nós duas nos despedimos; agradeço-lhe por tudo, ela me deseja uma boa viagem, e ficamos de nos ver em Madri. Quando Florinda disse que iam dar-me seu endereço, lembro que Castañeda aprovou a iniciativa ao comentar:
      —	Você me escreve e eu ligarei para você. — Embora Florinda é quem tenha coordenado nossos encontros durante estes dias, e daí deduzi que Castañeda evita usar o telefone, no final das contas foi ele quem fez a ligação de contato; então me vem a dúvida se cumprirá sua promessa.
      Por outro lado, minha experiência pessoal é magnífica, e não reparo em sua advertência profética: "Em pouco tempo serei imprevisível e surpreendente inclusive para mim mesmo!'
      Saberei mais tarde que alguns de seus editores na Europa, depois de disporem de um número direto para falar com ele em Los Angeles e de receberem longos telefonemas seus, e também de Florinda, perderam por completo o contato sem qualquer explicação; no número que o próprio Castañeda lhes deu, afirmam não conhecer essas duas pessoas, e os múltiplos telex e cartas enviados nos últimos anos não obtiveram resposta.
      Mas nesse momento eu estava à margem de qualquer inquietação; tinha mais um encontro marcado com ele para o dia seguinte, um endereço para continuar em contato, e nossos encontros iam se interromper só porque eu ia embora, não porque ele houvesse desaparecido sem deixar rastro, como fizera outras vezes.
      As habilidades se aplicam ao meio em que se vive: Dom Juan dominava o deserto e a montanha, e assim podia utilizar sua fauna e flora e inclusive, a seu juízo, "perder-se"; Castañeda é um "ser urbano", que conhece a fundo a sociedade ocidental, o que lhe permitiu divulgar suas convicções, suprir suas necessidades, e finalmente apagar suas pegadas. Mas lhe custou consegui-lo. Houve tempos em que foi perigosamente vulnerável diante da pressão de seguidores e detratores. Era a conexão com um insuspeitado mundo mágico; seus livros revelaram que o México não representava só turismo e mão-de-obra baratos. Em conseqüência, muitos norte-americanos sentiram reforçada a esperança em algo mais do que a comodidade de sua sociedade de consumo; mas outros viram ameaçados seus valores e crenças baseados na suposta superioridade, econômica e espiritual, sobre os vizinhos do sul. E, em meio a tudo aquilo, Carlos Castañeda, símbolo da contracultura, provocava, com suas declarações e atitudes, reações iradas ou entusiasmadas.
      Semeava em seu caminho a polêmica e forçava, sem pretendê-lo, a tomada de posição dos intelectuais. Dom Juan existia? Tratava-se de uma fraude? E quem era, e de onde vinha aquele moço que abalara a antropologia e fizera voar a imaginação de milhões de pessoas?
       
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      SOB PSEUDÔNIMO
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      Às três em ponto, Castañeda se anuncia na recepção, e vou ao seu encontro. Está sorridente; cumprimentamo-nos, e nos dirigimos para fora. Procuro o carro marrom, e me deparo de novo com a caminhonete. Ao que parece, só se o número de pessoas excede a capacidade da cabine, ele se decide a utilizar o automóvel. Quando já estamos sentados, fica pensativo uns instantes e se pergunta em voz alta:
      — Aonde podemos ir? Como seu tempo está momentaneamente condicionado pela visita do trio de Sonora, sugiro que, para evitar deslocamentos, atravessemos a rua e continuemos a entrevista ali. — Então me lembra o episódio dos índios que o reconheceram quando estava sentado num banco; põe a caminhonete em marcha e propõe: — Vamos ao mesmo parque de ontem? É um lugar agradável; estaremos tranqüilos.
      O trajeto é longo, e, embora eu planejasse continuar com minhas perguntas, ele começa a contar-me vivências e casos que não estão relatados nem nos estudos que lhe dedicaram nem nas entrevistas que concedeu, talvez porque essas experiências datam dos anos em que já havia "passado à clandestinidade" com um novo nome; ou porque sempre manteve publicamente, devido à filosofia que lhe transmitira Dom Juan, uma atitude de humildade diante do fenômeno de sua fama, junto com o desejo de preservar sua vida não-literária.
      Não é fácil apagar a história pessoal se ao mesmo tempo se fornecem pistas para reconstruí-la.
      Mas são tempos mais tranqüilos, e parece que ele gosta de compartilhar o que o diverte.
      —	Durante vários anos — recorda —, vivi legalmente como Joe Cortês. Tinha com este nome carteira de motorista, cartão da Previdência Social... todos os meus documentos. — Não esclarece a causa de tão drástica decisão, ainda que seja lógico pensar que sua identidade verdadeira não lhe seria cômoda; convertera-se num mito, perseguido pelos meios de comunicação, por leitores que queriam se transformar em seus aprendizes; e incomodado por pessoas que o responsabilizavam de haver fomentado o consumo de drogas com seus primeiros livros. Foi seu desaparecimento documental que sem dúvida deu base ao rumor de que estava morto. Poucos deviam saber do "nascimento" de Joe Cortês, que compensava o equilíbrio demográfico e permitia a Castañeda seguir seu próprio caminho.
      —	Vou lhe contar uma história — anuncia. — Parece que eu tinha que passar por alguma prova; Florinda me disse que o espírito o desejava. Então decidi trabalhar como cozinheiro no Arizona, um estado muito racista. Fui a uma lanchonete, e me perguntaram se eu sabia "egg-cooking". Imagine, "cozinhar ovo"! — Ri do termo traduzido. — Como não sabia "cozinhar ovo", passei três meses aprendendo e por fim consegui emprego numa lanchonete como encarregado da cozinha e do estabelecimento. Ali trabalhava como garçonete uma garota que estava obcecada para encontrar Castañeda. Eu lhe dizia: "Para que você quer encontrar esse idiota?" A garota se lamentava e me respondia com muita paciência: "Não entende nada, Joe. Você é um analfabeto." — Joe solta uma gargalhada; ainda hoje se diverte com aquele equívoco. — Um dia de calor tórrido
      —	recorda —, estacionou perto da lanchonete um luxuosíssimo carro branco, uma limusine ou algo assim; em seu interior, um homem tomava notas. Então, a garota pensou: "Quem pode estar aqui num dia como hoje, tomando notas, a não ser Castañeda?" Então se aproximou do carro e tentou falar com ele. E sabe o que aquele homem fez?
      —	me pergunta escandalizado. — Pois expulsou-a, dizendo: "Fuck you!" — E acrescenta sua própria versão em espanhol: "Vete al carajo!". Como de outras vezes, riu às gargalhadas até lhe saltarem lágrimas; limpa os olhos e continua a história. A garota também tinha lágrimas quando entrou de novo na lanchonete. — Voltou chorando — recorda, entre o sadismo e a ternura. — Afirmava que ele a havia recusado só porque estava gorda. E se abraçou a mim, lamentando-se do seu físico, enquanto eu tratava de consolá-la dizendo: "É um estúpido, não ligue."
      —	Você disse a ela quem era? — pergunto.
      —	Não podia — responde.
      —	E como acabou tudo aquilo?
      —	Pouco tempo depois, Florinda considerou que o espírito me liberava da prova. Achei que devia ficar alguns dias até encontrarem outra pessoa que me substituísse, mas Florinda disse que ninguém me esperava quando cheguei e portanto não tinha importância que fosse embora de repente. E fui embora sem avisar. De modo que aquela garota — conclui — esteve finalmente, e sem suspeitar, nos braços de Castañeda.
      Não disse isto como se ele fosse Valentino, e sim no sentido de que a garota, mesmo não tendo consciência, cumpriu seu desejo.
      A história me parece mais dilaceradora que grotesca. Suponho que se aquela garota lesse estas linhas se sentiria reconfortada... ou talvez ludibriada por sua falta de olfato. Procurava o bruxo Castañeda pelos povoados fronteiriços do Arizona, e não foi capaz de detectá-lo sob a identidade de um ignorante chicano.
      No entanto, baseando-se no que seu nome representa, Castañeda poderia ser um verdadeiro Valentino, a julgar por outro de seus casos.
      —	Um dia, ao entrar no edifício onde meu advogado tem escritório, cruzei com uma jovem que saía com ar indignado. Quando cheguei ao escritório, meu advogado perguntou: "Você viu sair uma garota agora mesmo?" "Sim", respondi, "acabo de cruzar com ela, e parecia zangada." "Pois veio procurar você", continuou ele, "porque diz que você tem dormido com ela sob a promessa de iniciá-la na bruxaria e não cumpriu o combinado." — Castañeda está sério enquanto relembra o caso. — Assegurei ao meu ad-vogado — prossegue — que aquela era a primeira vez que a via e que não a conhecia em absoluto. De repente, a garota voltou a entrar no escritório e meu advogado lhe perguntou me apontando: "Você conhece este homem?" A garota respondeu que nunca me vira, e então ele falou: "Pois este é Carlos Castañeda." Alguém estava se fazendo passar por mim — finaliza.
      Outras histórias, de diferentes matizes, evidenciam que aquele não foi um caso isolado de usurpação de personalidade.
      Durante nosso primeiro encontro, lembrou um deles.
      —	Eu e outros amigos gostávamos de fazer brincadeiras pesadas. Ainda não me havia sido dito que carecia de amigo. — Suponho que suas relações foram mudando, antes e depois de se transformar em um autor famoso, condição em que se baseia o presente episódio. — Anotávamos numa caderneta — conta — o que mais chateava alguns de nossos conhecidos. Uma noite, fomos visitar um psiquiatra que odiava que alguém aparecesse sem avisar. Apesar de serem quase onze horas, não conseguimos chateá-lo porque estava dando uma festa e tinha a casa cheia de gente. Quando me viu disse: "Venha, venha, vou lhe apresentar uma pessoa." Um personagem — recorda Castañeda — alto e de aspecto solene, vestido com roupas brancas, autografava meus livros como se fosse o autor. O psiquiatra nos apresentou, a mim com outro nome, e em seguida nos deixou a sós. Então aquele homem — continua recordando — começou a perguntar-me: "Leu meus livros?" "Sim, todos." — Castañeda coloca um tom arrogante nas perguntas e humilde nas respostas. — "E os entende?", prosseguiu aquele indivíduo. "Sim, creio que sim" — voltava a responder Castañeda, que teatraliza o ocorrido apontando um dos seus dedos em minha direção. — Apontava-me assim, com o dedo — esclarece, chateado. Talvez com a intenção de captar a violência daquele momento, Castañeda repete as perguntas, e depois de cada uma delas produz um estalido com a língua, imitando um disparo, enquanto move o dedo da posição vertical para a horizontal, como uma pistola improvisada. No entanto, teve a cortesia de dizer-lhe: — "Pois me alegrei muito em conhecê-lo, senhor Castañeda." E aquele mitômano o corrigiu: "Doutor Castañeda." O doutor Castañeda não me conta o final, mas suponho que deixou o impostor terminar sua noite de glória.
      Imagino como deve lhe ser conflituoso que qualquer um possa se fazer passar por ele; cometer canalhices, como no caso da garota enganada por um malandro, ou adotar atitudes nas quais não se reconheceria, como a arrogância do indivíduo que fingia ser Castañeda. Esse risco é o preço que paga por viver no anonimato.
      Durante anos se ocultou sob outra identidade. Mas não só tirou seu nome de circulação como também seu aspecto físico. Hoje se movimenta com tranqüilidade, porque são poucos os que podem reconhecê-lo; os demais têm que se lembrar como era muitos anos atrás. Então dava aulas, conferências, alguma rara entrevista... não queria ocultar-se nem tampouco ser totalmente identificado biográfica ou fisicamente, ainda que às vezes não pudesse evitar que um dos estudantes pegasse sua maquininha e tirasse uma foto.
      Quando Castañeda se evaporou, deixou o campo livre a todos os caras-de-pau de uma sociedade que se identifica até o paroxismo com os vencedores. E, pelo que me conta, não o usurpam unicamente para autografar livros ou conquistar garotas, mas também em atos de puro mercantilismo.
      —	São muitos os que enviam à minha editora faturas de hotéis e restaurantes dizendo que sou eu quem as manda. Mas meu editor não as paga porque sabe que eu não faço isso.
      Ao que parece, a tranqüilidade de não ser reconhecido o compensa de todas essas complicações.
      Outro caso, contado na véspera no parque ao qual nos dirigimos agora, liga-se com o anterior e esclarece um pouco as causas de sua insistente troca de agente.
      O que o representava em um dado momento tinha um dia lhe guardado uma surpresa:
      —	Meu agente havia recebido a oferta de um milhão de dólares para eu aparecer na televisão fazendo anúncio de um cartão de crédito. — Algo muito fácil para ele, que rapidamente teatraliza o anúncio: — Eu só tinha que dizer: "Olá. Meu nome é Carlos Castañeda, e eu também sou usuário do cartão..." — Menciona um nome conhecido mundialmente, ao mesmo tempo em que faz o gesto de retirar o cartão do bolsinho interior de um casaco e mostrá-lo com um sorriso de satisfação à câmera imaginária, que neste caso sou eu.
      —	E o que você fez? — pergunto.
      —	Já tinha o contrato em seu escritório, estava tudo preparado para a assinatura... Quando lhe disse que me negava a fazer uma coisa dessas, se desesperou; arrancava os cabelos. — Não fala no sentido figurado, já que faz o gesto de arrancar uma mecha grande.
      —	É lógico — intervém Florinda. — Imagina, o pobre homem perdia os cem mil dólares de comissão.
      Não me dizem o nome do agente, mais pobre desde aquele dia, mas certamente ele não se esqueceu de Castañeda.
      Parece lógico que esta sociedade não terminasse bem. A decepção do agente pela "desconsideração" de seu representado deve ter sido semelhante à do incompreendido Castañeda: levava anos tratando de passar despercebido para "poder entrar e sair em mundos diferentes como uma doninha", recusava-se a ser fotografado para a imprensa, acabou tendo que mudar de nome... e seu agente queria que aparecesse nas telas de televisão de todo o país.
      Há outros casos, que também relatou no dia anterior, em que disse haver provocado decepção sem ter feito nada, só com sua presença.
      —	Convidaram-me para uma festa — recorda. — Antes de eu chegar, alguém ficou falando elogiosamente de mim. Dizia que eu dignificara a cultura milenar dos índios e suas práticas espirituais. Colocava-me à altura de um herói, o defensor dos índios desprezados — enfatiza com solenidade. — Mas, quando cheguei, a pessoa ficou tão desencantada com o meu físico que me ignorou; não me dirigiu a palavra a noite toda.
      —	Não lhe faça caso — atalha Florinda —, não foi bem assim. — Suponho que ela estava presente, e sua interpretação dos fatos é diferente.
      —	Sim, sim — insiste Castañeda —, sofreu uma decepção e não falou comigo a noite inteira. Talvez esperasse alguém alto e majestoso. — Florinda continua discordando e faz gestos de negação com a cabeça.
      Para reforçar seu ponto de vista, Castañeda lembra outro caso:
      —	Um dia, eu ia por uma calçada da UCLA quando um jovem que me conhecia gritou para uma garota que se separara dele um minuto antes: "Ei, esse é Carlos Castañeda!" A garota me olhou, voltou-se para seu companheiro e lhe disse: "Você deve estar de brincadeira!" — conclui Castañeda com uma gargalhada.
      Já contou esta experiência anos atrás, durante uma entrevista.
      Não há dúvida de que dá certa importância ao assunto do físico, e não só por haver trazido desnecessariamente à tona embaraços passados supostamente provocados por seu aspecto. Quando me falava de Florinda, a descrevia pequena e feiíssima. Brincava, mas à custa do físico. Por outro lado, ao se referir a uma mulher a quem esteve — e de certo modo ainda está — vinculado, destaca sua beleza. Em diferentes momentos, identificou alta estatura com dignidade ou majestade. Pode ser que, efetivamente, seu físico trouxesse alguma desvantagem num mundo de estereótipos, onde a aparência é mais importante do que o conteúdo; mas, a julgar pelo desacordo que Florinda demonstrou, também é possível que Castañeda seja um pouco susceptível. Ou talvez continue trabalhando numa tarefa que Dom Juan lhe impôs.
      —	Um dia — comentou na tarde em que nos conhecemos —, Dom Juan me pediu que escrevesse o que não gostava de mim mesmo. Depois de pensar, relacionei uma série de aspectos como — faz gesto e tom de fingida transcendência — "não me preocupar com os outros"; "ser demasiado intransigente"... Quando lhe dei os exemplos, Dom Juan riu de mim dizendo: "Que idiotice é esta! O que você não gosta é que você é feio! É que você é pequeno e feio!"
      Pode ser que ainda lute contra os poucos pedacinhos de ego que seu mestre não destroçou, certamente por falta de tempo.
      Joe Cortês trouxe um alívio para Carlos Castañeda; gozava de todos os privilégios adquiridos e ao mesmo tempo evitava os inconvenientes da popularidade: não tinha que usar pretextos para livrar-se educadamente de compromissos indesejados, nem preocupar-se com o efeito que pudesse causar aos demais, nem proteger-se de indiscretos ou de mitomaníacos. E, no fundo, desfrutava de sua clandestinidade, que o colocava numa posição de vantagem em relação a quase todo mundo.
      —	Estava um dia de visita à casa de um amigo — recorda —, no sul do Arizona, quase na fronteira. Um homem e uma mulher chegaram para falar com ele. Foram para dentro da casa e eu fiquei no jardim, arrumando uns canteiros.
      Quando saíram, meu amigo me gritou em espanhol: "Já lhe disse que não se faz assim"; eu respondi, também em espanhol — e imita o tom de um chicano iletrado: — "Mas estou fazendo como você me mandou." "Eu lhe falei que não pusesse a terra assim", continuou o outro rindo, enquanto Castañeda, ajoelhado, com as mãos sujas e a cabeça abaixada, insistia em defender seu trabalho frente ao suposto patrão. A cena começava a tornar-se violenta para os visitantes, que se apressaram em despedir-se. — E sabe quem eram? — pergunta com expressão travessa.
      —	Não — respondo intrigadíssima.
      —	Representavam uma rede de televisão — esclarece com voz triunfante — e foram falar com meu amigo porque estavam... procurando Castañeda.
      A necessidade acabara por se transformar em jogo; situações que teria podido evitar ou resolver sem engano lhe serviam para pôr à prova sua capacidade de representação, para montar, sozinho ou em cumplicidade, seus happenings.
      Disfarçar sua identidade diante do próprio nariz de quem queria encontrá-lo era a base do divertimento. Suponho que já não pratica essas brincadeiras; na sua qualidade de nagual, tem menos tempo e mais responsabilidade. Conserva um elevado sentido de humor, nas não para se prestar aos "jogos" inventados por outros, dos quais dá um exemplo.
      — Há uns dias — conta —, uma instituição enviou ao escritório de meu advogado uma carta pedindo autorização para incluir meu nome numa lista de estrangeiros que haviam triunfado nos Estados Unidos. E o que se pode fazer diante disso? — pergunta, sério, enquanto espero que ele me diga. — Negá-la — conclui.
      Apesar de ter chegado ao país ainda criança, de ter se naturalizado e de escrever em inglês, continuam considerando-o um estrangeiro. E ele não gosta-
      Chegamos ao parque; tranca as portas da caminhonete e deixa dentro uma sacola de papel marrom, de supermercado. Tive-a diante dos meus pés durante todo o trajeto, mas não sei o que contém. De qualquer modo, não vamos nos afastar muito.
      Caminhamos um pouco e encontramos um banco ao pé de um grande pinheiro; embora esteja numa zona de sombra e sopre uma brisa bem mais fresca, não temos muito tempo para perambular, e concordamos que ali estaremos bem.
      Castañeda se senta escarranchado no banco, e eu preparo meus papéis para continuar a entrevista.
      A razão de ele ter se convertido num personagem e de eu estar ali é a sua produção literária; assim, defino outras perguntas e logo procuro centrar-me neste assunto.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      LIVROS
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      Durante sua aprendizagem, Castañeda tomava notas de forma contínua, obsessiva, e em condições mais do que adversas. Anotava em espanhol, e à noite traduzia para o inglês. No princípio o fazia dissimuladamente, às vezes sem tirar o caderno do bolsinho, com habilidade de malabarista, o que fez Dom Juan pensar que se entregava a uma atividade estranha à intelectual. Quando o velho yaqui lhe permitiu que tomasse notas abertamente, Castañeda desafiou os gracejos dele, de Dom Genaro e dos demais, que não entendiam de que iriam servir-lhe.
      Mas Dom Juan sabia o que estava fazendo: transformar Carlitos no futuro nagual; por isso, lhe dava corda; Carlitos, por seu lado, acreditava estar arrancando daqueles índios informações inestimáveis para elaborar seu ensaio sobre plantas medicinais. Cada um seguia, pois, seu jogo.
      Mas, em um certo momento, ao comprovar que a paixão de Castañeda por escrever constantemente suas experiências não diminuía, Dom Juan lhe sugeriu que fizesse um livro com todas as informações acumuladas; um remédio para se libertar da obsessão, como conseguira libertá-lo do vício de fumar, mesmo que então ainda não soubesse que escrever iria produzir-lhe um vício impossível de erradicar.
      Aquele foi o princípio de uma celebrada carreira literária.
      Mas, antes de empreendê-la, Castañeda resistia; não era escritor, sua ambição se centrava no campo científico dentro da estrutura acadêmica. Dom Juan o tranqüilizou ao assegurar-lhe que não teria que criar, mas unicamente recordar o vivido: "vê-lo" em sonhos. Não seria um exercício literário, mas de bruxaria. Apesar de manejar a tarefa com vantagem, não foi fácil.
      O professor Harold Garfinkel não permitiu que ele baixasse o nível; demonstrou seu afeto ao forçá-lo, com suas críticas e sugestões, a melhorar o manuscrito; Castañeda reescreveu três vezes A Erva do Diabo, antes de receber a aprovação definitiva. O livro foi publicado em 1968, um ano mítico na América e na Europa; as drogas e a busca de alternativas sociais e existenciais constituíam o pilar básico da contracultura; A Erva do Diabo logo se converteu num símbolo desse movimento e, conseqüentemente, num inesperado êxito de vendas. Castañeda escrevera o assunto adequado no momento e no país adequados.
      Quando voltou a visitar Dom Juan, a quem não via há quase três anos, levou-lhe o livro; o mestre yaqui folheou-o e o acariciou em sinal de aprovação, mas não aceitou ficar com ele.
      O enorme respeito que Castañeda tem por seu mestre o força a ser sincero; assim, na página dois de Porta para o Infinito, refere-se à reação de Dom Juan quando, no outono de 1971, foi vê-lo e falou-lhe de seu segundo livro, Uma Estranha Realidade, publicado alguns meses antes. Esta é a cena descrita, como sempre na primeira pessoa, por Castañeda:
      "— Acabei de escrever um livro — disse eu.
      "Ele me lançou um olhar demorado e estranho, que me provocou um frio na boca do estômago. (...) Queria falar sobre meu livro, mas ele, com um gesto, deu a entender que não. (...)."
      Com esta sutil atitude, desautorizava a continuação de uma atividade sugerida como um meio e não como um fim?
      De qualquer modo, Castañeda publicou, com seu mestre vivo, um terceiro livro: Viagem a Ixtlan, em 1972. Seguiriam Porta para o Infinito, em 1974; O Segundo Círculo do Poder, em 1977; O Presente da Águia, em 1981; O Fogo Interior, em 1984; e, o último até o momento, publicado em 1987, O Poder do Silêncio.
      Quando perguntei a Castañeda por que era diferente o título do livro publicado em inglês (The Power of Silence) do que aparecia no manuscrito da tradução espanhola (El Conocimiento Silencioso), me esclareceu em tom sarcástico:
      — É que o editor decidiu colocar esse outro título porque, segundo ele, tem mais impacto, é mais comercial.
      Não parece que fosse necessário no caso de Castañeda, com seguidores fiéis, alguns já há vinte anos e que, como ele, hoje são de meia-idade; gente que lê e relê com aplicada paixão o relato de suas vivências, talvez com a esperança de chegar a experimentá-las.
      No entanto, os livros raramente podem substituir o mestre que, segundo descreveu o próprio Castañeda, não só orienta e supervisiona estreitamente as incursões do discípulo em estados de consciência que poderiam alterar sua estabilidade mental, mas que também o induz a mudar sua conduta no mundo cotidiano.
      O próprio Dom Juan, depois de assegurar que ninguém precisa que lhe ensinem bruxaria porque não há nada que ensinar, acrescenta: "O que precisamos é de um mestre que nos convença de que existe um poder incalculável ao alcance da mão."
      E Castañeda chegou a essa convicção não mediante conceitos lidos, nem sequer ouvidos de viva voz, mas sim através de experiências e sob a estrita orientação de Dom Juan.
      Ele teve esse privilégio; seus seguidores anseiam percorrer também o caminho do guerreiro, mas não contam com um mestre, só com umas centenas de páginas. Talvez estas pressuponham uma aproximação a outras possibilidades para aqueles que abriram na razão um espaço para a intuição. Diz uma máxima mística que, quando o discípulo está preparado, o mestre aparece.
      Num dos upanishads, textos que fazem parte dos Vedas, explica-se com lirismo a relação mestre-discípulo: "Esse corpo que é o seu, alguns o comparam a um campo; por isso quem o conhece será chamado o Conhecedor do Campo; só assim será capaz de escolher a semente, e ministrar a água adequada, para que germine o melhor de todos os frutos!'
      Sabemos o impacto que teve no público seu primeiro livro. Mas como repercutiu em Castañeda esse sucesso?
      —	Tornou-me mais esquivo — responde sem vacilar.
      Escreveu todas as suas obras anos depois que aconteceram os fatos que elas contêm sem que, aparentemente, o tempo transcorrido tenha tirado o frescor, a minuciosidade ou a intensidade de suas experiências. Afirma que só reescreveu o primeiro livro; os restantes saíram de uma vez só. Mesmo que Dom Juan lhe tenha indicado a técnica a seguir, aparentemente não pôde assimilá-la em um princípio e teve que recorrer à elaboração mais do que à recreação. Só para ouvi-lo confirmar o que escreveu sobre este tema básico, pergunto:
      —	Como você pôde sistematizar e reconstruir conversas e ensinamentos?
      —	Quanto mais força tem o texto, mais perto está do que você viu. Consegue-se isso ao colocar o ponto de aglutinação conectado com a posição que se tinha ao viver a experiência. — Talvez considere que a explicação se torna abstrata demais; põe-se de pé de um salto, avança três ou quatro passos e diz:
      —	Venha, vou lhe mostrar.
      Deixo meus papéis sobre o banco, coloco-me ao seu lado e vejo que traça com o canto de um de seus sólidos sapatos esportivos uma figura ovóide sobre a terra úmida. É o mesmo desenho que fez em meu caderno na tarde em que nos conhecemos. Um esquilo passa com tranqüila segurança e se põe a procurar comida um pouco mais longe, ignorando nossa presença.
      Castañeda recolhe do solo um botãozinho verde que deve ter-se desprendido da camisa de algum dos meninos que freqüentam o parque, coloca-o na borda direita da figura e esclarece:
      —	Imagine que este é o ponto de aglutinação — e me olha para assegurar-se de que acompanho suas explicações.
      —	Certo — respondo, interessada.
      Em seguida, pega um punhado de agulhas de pinheiro secas, põe algumas sobre o botãozinho e espalha o resto pelo interior da figura.
      —	Suponhamos que isto — diz de cócoras e roçando com os dedos as agulhas — são campos de energia. Quando o ponto de aglutinação se desloca até o interior do ovo luminoso — acompanha as palavras com a ação, e move o botão verde até o interior da figura —, tem-se acesso a outros mundos, a outros campos de energia; estes variam na medida em que o ponto de aglutinação vai se fundindo e os ilumina. Assim se tem as percepções não-ordinárias.
      Temos o círculo de da Vinci contendo a figura do homem; a forma semi-ovóide do nicho central que existe em algumas igrejas atribuídas aos templários; mitos como o do ovo primordial ou os que Leda dá à luz depois de ser fecundada por Zeus sob a forma de cisne...
      Num apaixonante ensaio (Consciência-Energia), a cardiologista francesa Thérèse Brosse destaca que: "... Na União Soviética, um aparelho elétrico permitiu localizar os canais energéticos da acupuntura, bem como os pontos específicos suscetíveis de favorecer a produção de fenômenos parapsíquicos, que interferem, portanto, com a atividade mental e seu potencial energético.
      "Esta descoberta foi colocada em conexão com o fenômeno chamado 'efeito Kirlian': fotografando-se um organismo situado num campo elétrico de alta freqüência, observa-se o aparecimento de um 'corpo-energia-bioplasmático', que pode ser examinado ao microscópio eletrônico. Este campo de forças se apresenta polarizado e dotado de poder estruturante. Reproduz o organismo completo (uma folha, neste caso) e permanece intacto mesmo que seja feita uma amputação parcial. Sensível às cores e às variações meteorológicas, aparece ligado ao Universo e serve de suporte à telepatia e a todos os efeitos PSI em geral. Este corpo bioplasmático adquire um aspecto patológico em caso de perturbações funcionais psicossomáticas, que podem ser visualizadas inclusive antes do aparecimento da enfermidade orgânica.
      "Desta forma, gerados pela 'Consciência-Energia', não somos outra coisa senão essa energia; todos os trabalhos concordam com isto. Mas esta energia é também 'Consciência', nos diz a Tradição; não existe energia que não seja Consciência."
      Assim, o limite do ser humano — como o dos animais, vegetais ou minerais — não estaria na sua pele, mas sim nessa aura ou envoltório. Conhecem-se casos de pessoas que continuaram sentindo dor no espaço que um membro, ou parte dele, amputado ocupava.
      Por outro lado, experimentos baseados na linguagem corporal demonstram que certos movimentos praticamente imperceptíveis efetuados por indivíduos fisicamente próximos afetam e até determinam nossos próprios gestos. Talvez o que se vinha interpretando como fenômenos "miméticos" sejam na verdade fenômenos "osmóticos".
      Castañeda escreveu que toda pessoa tem este ponto de aglutinação com a energia cósmica; ele o manipula, entre outras ferramentas, para recordar as experiências que reflete em suas obras.
      No entanto, e a julgar pela advertência que Castañeda inclui no início de seu último livro, nem sempre se pode aplicar esse método; aparentemente, certas vivências exigem algum tempo para assentar-se, antes que cheguem a aflorar'
      Este é o objeto da minha pergunta seguinte:
      —	Na introdução a O Poder do Silêncio, você diz que ainda não descreveu, porque até hoje lhe foi impossível pensar nisto de modo coerente, "a arte da observação" e "a mestria da tentativa"...
      —	Serão mais dois livros — responde com rapidez —, e assim acabarei minha dívida com Dom Juan.
      Não sabia que tivesse uma dívida desse tipo com Dom Juan. O ciclo chegará, pois, ao seu final com o décimo livro, ainda que seja difícil assegurá-lo, já que, depois de publicar Viagem a Ixtlan, também disse — talvez fragilizado pelo recente desaparecimento de Dom Juan — que seria sua última incursão no assunto. Foi a época em que recusava taxativamente qualquer possibilidade de ceder os direitos de suas obras para o cinema. Surpreendente e imprevisível, depois de confirmar-me que planeja escrever esses dois livros, acrescenta:
      —	Depois escreverei sobre outras experiências.
      Seus leitores podem ficar tranqüilos; Castañeda continuará com eles. Não parece no momento que vá mudar de planos. Ainda que na véspera tenha feito um comentário estranho.
      Estávamos com Florinda, neste mesmo parque, e lhe dei o cartão de Barbara Robinson, ao mesmo tempo em que lhe transmitia seu recado.
      —	Ela espera que você telefone para ela e que, como você ofereceu, ceda ao seu Centro as edições de seus livros.
      Castañeda guardou o cartão, olhou para Florinda com um sorriso cúmplice e falou:
      —	Nós as daremos quando formos, hein! — Esse "formos", dito em tom malicioso, não me pareceu corresponder a uma viagem momentânea. Aonde planejavam ir?
      Castañeda viveu em outros países, às vezes durante longos períodos, sem desligar-se por isso dessas edições, que, como ia comprovar, têm para ele um alto valor. Se pensava cedê-las, e já havia sugerido a possibilidade, talvez fosse porque não ia voltar. De qualquer forma, e embora tivesse respondido à minha pergunta, foi uma reflexão em voz alta destinada a Florinda, que abaixou a cabeça e assentiu rapidamente. Qualquer que fosse seu destino, tinham conversado muito sobre a viagem; deixei para a sua intimidade o misterioso deslocamento.
      Do banco, a figura ovóide com o botãozinho e as agulhas secas de pinheiro parece obra de uma criança ou de um extraterrestre.
      —	Quantos exemplares de seus livros foram vendidos até agora? — continuo.
      —	Sem incluir o último, oito milhões de exemplares, só nos Estados Unidos. — E acrescenta um comentário do qual se deduz a impossibilidade de se calcular a difusão real de sua obra:
      —	Há anos me disseram que na China meus livros circulavam clandestinamente, fotocopiados. — Sorri ao lembrar.
      Suponho que nesse caso perder os direitos autorais é uma questão pouco importante se comparada com a satisfação de que sua filosofia tenha penetrado na terra de Lao-tsé. Imagino os riscos que aqueles chineses curiosos enfrentaram, ainda mais com o Bando dos Quatro fustigando a impureza revolucionária, para usufruírem às escondidas das peripécias iniciáticas do aprendiz de Dom Juan. O conjunto dessas peripécias constitui para muita gente de todo o mundo um novo Livro Vermelho, só que em vários volumes, e mais divertido que o de Mao. E também em seu momento despertou um fanatismo que alguns consideraram pouco desejável. Milhares de jovens norte-americanos cruzaram a fronteira e se lançaram entusiasticamente a trilhar certas áreas do México com a esperança de encontrar Dom Juan. A avalanche teve como conseqüência que as autoridades daquele país, prevendo que a tradução para o espanhol mobilizaria seus próprios cidadãos, proibiram durante vários anos a edição mexicana do ciclo, que só foi publicado quando Dom Juan já estava morto. A Erva do Diabo apareceu com um prólogo fervoroso de Octávio Paz.
      Sentado com despreocupação no banco do Ranch Park, o responsável por toda aquela confusão responde com amabilidade às perguntas, ainda que, segundo seu costume, aproveite a mais leve brecha para levar a conversa para terrenos que nesse momento lhe interessam mais. De vez em quando, olho dissimuladamente o questionário; ele capta meu gesto e diz, compreensivo:
      —	Continue, continue...
      Antes de continuar com o assunto dos livros, decido perguntar-lhe por outros aspectos da energia, terrestre e celeste.
      —	Segundo escreveu, descobriu-se no passado que a Terra "sentia" e que nela existem lugares convenientes para a iniciação.
      —	Há conjuntos energéticos mais entupidos — responde —, algo excepcional, enquanto noutros lugares eles são tênues. Os bruxos, usando o corpo como organismo desencadeante, chegam a experimentar esses lugares com mais cargas energéticas e a usá-los para que afetem positivamente. — E dá um exemplo: — Dom Juan tinha, como os gatos, que nunca dormem num lugar negativo, o costume de procurar estes lugares.
      A qualidade que Castañeda atribui aos gatos talvez explique por que os antigos egípcios consideravam estes animais sagrados; como se sabe, seus corpos mumificados eram enterrados junto aos personagens importantes; um guia seguro na imprevisível travessia para o outro mundo.
      E da Terra passamos aos céus:
      —	Como os astros influem no homem?
      —	Nos bruxos influem com a força de atração que os enormes corpos celestes criam, capazes de captar a consciência e transportá-los a lugares inusitados.
      —	O que acha dos signos zodiacais e da interpretação que se faz deles?
      —	O Zodíaco é um exemplo geralmente muito tênue e arbitrário que não conseguimos classificar em profundidade. — E espontaneamente acrescenta: — Eu conheço perfeitamente os céus do hemisfério norte, mas não sei absolutamente nada dos do hemisfério sul. — Parece muito interessado no assunto; cita os nomes de algumas constelações, as horas em que se pode vê-las... Mas logo saberei que seus conhecimentos não representam mero entusiasmo, mas sim uma tentativa de identificação.
      Nesta zona sombria do parque começa a fazer um pouco de frio; salvo os cinco ou dez minutos que permanecemos junto ao "ovo luminoso", não saímos do banco.
      O vento se fez persistente e se torna incômodo; o esquilo já não está à vista. Castañeda parece inquietar-se pela hora e propõe:
      —	Vamos?
      Tenho que concordar. Ficamos de pé, e, enquanto guardo meus papéis, ele se espreguiça voluptuosamente.
      Prevendo que vá me levar diretamente à minha casa, sugiro:
      —	Tomamos um capuccino para esquentar? Aceita complacente, e enriquece a proposta:
      —	Muito bem; vou levá-la a um lugar que conheço. Quando começamos a percorrer os poucos metros que
      nos separam do estacionamento, me pega subitamente o braço com força e exclama sorridente:
      —	Você e eu nos entendemos muito bem!
      Com ele, isso é fácil; o difícil é passar pelo crivo severo que aplica.
      Ao sentar-me na caminhonete, dou com o pé na bolsa de papel; preocupo-me se rasgou algo do conteúdo, e Castañeda diz:
      —	Abra, é para você. — Inclino-me, abro a bolsa e comprovo que no interior estão todos os seus livros, em inglês: — Daqui a pouco você os leva — acrescenta.
      Sempre me intrigou o amor que, segundo Castañeda, Dom Juan mostrava para com a poesia, e comento:
      —	Dom Juan achava que os poetas estão mais perto do espírito, de uma forma intuitiva, do que o homem comum.
      —	Os poetas — responde desembaraçadamente —, mesmo que não entendam a vida do guerreiro, anseiam por ela.
      Num dos seus livros conta que ele e Carol, a mulher feiticeira, revezavam-se para ler para Dom Juan obras dos poetas de língua espanhola. Castañeda me disse que Dom Juan, como índio americano, conhecia perfeitamente o inglês.
      Talvez por isso, o comentário que faz em seguida me deixa um pouco desconcertada:
      —	Dom Juan fazia com que eu lhe traduzisse poemas; a tarefa se tornou muito difícil para mim, mas também me ajudou muito. — Antes que eu possa perguntar de que língua traduzia, presumivelmente o espanhol, Castañeda começa a explicar que cada língua está ligada a determinadas qualidades, e que nem todas servem para expressar certos sentimentos ou estados; e acrescenta categórico: — Por exemplo, o francês não vale para a poesia.
      —	Não concordo — digo. Mas não podemos nos aprofundar no assunto porque ele acaba de parar num posto de gasolina.
      Ali faz calor; tira a jaqueta, deixa-a no encosto do banco, e em seguida põe gasolina pelo sistema de auto-serviço. Baixamos os vidros das janelas, e agora ele dirige por uma das ruas que cortam transversalmente as avenidas. Espero dois minutos e volto à carga, com a ameaça de recitar-lhe um poema em francês.
      —	Você sabe francês? — responde surpreso, e deduzo que para ele é uma língua pouco familiar.
      Explico que vivi em Paris, nome chave do trágico poema de César Vallejo que Castañeda incluiu em Porta para o Infinito e que dizia nos primeiros versos: "Morrerei em Paris, quando chover/ num dia de que já não me recordo./ Morrerei em Paris/ — e não fujo —/ talvez no outono, numa quinta-feira, como hoje."
      Não faz comentários, e, como ignoro se conhece ou não a língua que julga inadequada para a poesia — tampouco tratei de averiguar se conhece o português, uma pergunta que poderia considerar capciosa —, decido traduzir o poema para o espanhol.
      —	É de Jacques Prévert, e muito curtinho — tranqüilizo-o —; intitula-se "Alicante": "Uma laranja sobre a mesa/ seu vestido no tapete e você em minha cama/ doce presente do presente/ frescor da noite/ calor de minha vida."
      Embora o conteúdo sugira o desgaste, muito provavelmente banal, da energia sexual, Castañeda responde com rapidez:
      —	Dom Juan teria gostado. — É possível que sim, já que vários meses depois daquela tarde confirmaria num de seus livros do ciclo a descrição do tipo de poema que Dom Juan gostava: "compacto, curto, composto de imagens pungentes, precisas e simples".
      Mas seu aprendiz não diz se ele próprio gosta ou não; neste assunto, como em todos os demais, prefere se pôr na pele de seu mestre. Sua fidelidade à lembrança é impressionante. Se se torna difícil acreditar na existência de um ser tão peculiar como Dom Juan, é no entanto mais difícil não acreditar nele depois de estar algumas horas com Castañeda.
      Entretanto, foi precisamente acusado disso: de haver inventado Dom Juan, excessivamente intelectual e poético para ser índio. Mas a princípio não houve ceticismo, e sim entusiasmo.
      —	Porque os elogios a seus primeiros livros se transformaram em críticas destrutivas e até em clara repulsa?
      —	No início — conta com expressão séria —, os que analisavam meus livros acreditavam que estava falando deles. — E continua explicando sua via crucis. — Eu falei em bibliotecas e universidades, mas dizia coisas que provocavam hostilidade; falava de erradicar o ego, de superar a egomania.
      Assim, quando começou a identificar-se íntima e publicamente com outra forma de viver e de pensar, deixou de ser o cúmplice infiltrado que reforçava com suas contribuições a sociedade a que pertencia, ("...o sistema de crenças que eu queria estudar me devorou...", confessaria anos depois na introdução a O Presente da Águia.) E conclui sua explicação referindo-se a si mesmo na terceira pessoa: — Castañeda era um perigo porque falava de destruir uma estrutura de comportamento.
      Não podiam tirar-lhe o doutorado, mas a credibilidade sim.
      Hoje não parece se importar. Manteve a expressão triste exatamente o tempo que durou sua análise. Volta a sorrir, e se desfaz da lembrança como a mariposa de um casulo já inútil.
      Fico intrigada para conhecer a razão que o estimulou a traduzir pessoalmente, e pela primeira vez, uma de suas obras; tarefa aparentemente desnecessária e inexplicável para quem, como ele, não tem muito tempo e ainda tem que "recordar" e escrever dois novos livros sobre Dom Juan, além de outras experiências alheias à sua aprendizagem.
      Na tarde anterior, ao perguntar-lhe sobre o manuscrito que acabam de me dar, Castañeda me explicou algo sobre o processo da tradução.
      —	Foi muito difícil — destacou; e, apontando Florinda, acrescentou: — Nós dois a fizemos.
      Florinda sacudiu a cabeça negativamente e atalhou:
      —	Não, não; só dei minha opinião sobre alguns detalhes. Foi ele quem traduziu.
      Acredito em Florinda. Comprovei repetidamente que só permanece calada se está de acordo com o que ele diz; do contrário, nega com veemência. E tampouco neste caso permitiu que a generosidade de Castañeda fosse contra a verdade.
      Tenho quase certeza de que Florinda prefere não falar a mentir, enquanto Castañeda não parece ter estes escrúpulos, seguramente alentado por uma reflexão de Dom Juan: "Quando alguém não tem história pessoal, nada do que diz pode tomar-se como mentira."
      Volto a lembrar as versões contraditórias de porquê me contactaram, e me inclino pela de Florinda: de todas as cartas acumuladas nas sacas, decidiram escolher uma. Talvez tenha parecido inadequado a Castañeda explicar que havíamos nos conhecido como resultado desse jogo... ainda que estivesse determinado pelo espírito. Acho tudo muito divertido; de fato, o sistema pelo qual optaram combina mais com eles do que uma seleção racional, na qual, de outro lado, uma jornalista teria tido poucas possibilidades.
      Castañeda estaciona a caminhonete junto ao passeio; assegura-se como sempre em deixar trancadas as portas, e me anuncia:
      —	Vamos a uma lojinha de doces francesa que é muito boa.
      Estamos em Montana Avenue, quase esquina da rua 15.
      Caminhamos umas duas quadras na direção oeste e chegamos a uma loja de dimensões reduzidas; quase todo o espaço está ocupado por vitrines cheias de doces apetitosos. Na nossa frente há um casal de clientes, e, enquanto os atendem, Castañeda me pergunta:
      —	O que você quer?
      Dou uma olhada e me decido por uma tortinha de nozes; ele sabia de antemão o que ia pedir, porque tão logo chega sua vez pede brioches... quatro! A balconista vai buscá-los, e Castañeda, que parece ser um entendido na matéria, comenta:
      —	Aqui são muito bons.
      Com a apreciada mercadoria, voltamos sobre nossos passos e entramos numa cafeteria selfservice onde há três ou quatro mesinhas alinhadas junto a uma ampla janela. O lugar é agradável e relaxante. Pedimos os capuccinos no balcão, sentamo-nos enquanto os preparam, e insisto em averiguar por que decidiu traduzir pessoalmente seu último livro.
      —	Sempre me dei o direito de supervisionar as traduções de meus livros para o espanhol — explica. — Quando voltei à Guatemala — como já comentei, viveu três anos ali —, revisei as traduções que tinham feito durante a minha ausência e não concordei com algumas coisas.
      —	Em que sentido?
      —	Por exemplo, uma frase em que escrevi "tinha umas nádegas musculosas", traduziram — queixa-se indignado — para "tinha umas nádegas formosas".
      Ignoro se fará a tradução dos livros futuros, mas é evidente sua preocupação para que se respeite o que ele quis dizer. É tão exigente neste detalhe que, para assegurar-se do resultado, não duvidou em pôr mãos à obra, mesmo que, segundo suas próprias palavras, lhe resultasse difícil.
      Os capuccinos não chegam. O rapaz que anotou o pedido parece ter pouca experiência; Castañeda se levanta para reclamá-los e pouco depois volta com eles e com dois guardanapos vermelhos de papel. Pega um brioche do pacote, parte e molha no café.
      Embora tenha trazido caderno e questionário para continuar com as perguntas, quando vejo sua expressão de gula prazerosa me sinto incapaz de interrompê-lo. Ficamos em silêncio alguns minutos, concentrados no lanche; de vez em quando, ele levanta a vista e olha as pessoas que entram e saem do lugar ou que passam em frente à janela de vidro. Mais que olhar, observa, como se quisesse captar tudo o que ocorre ao seu redor.
      Sua atitude me traz à memória um detalhe da filosofia de Dom Juan, no qual Castañeda se encaixou:.
      "Para mim, a forma de viver — o caminho com o coração — não é introspecção ou transcendência mística, e sim a presença no mundo. Este mundo é o terreno de caça de um guerreiro."
      Assim, esquadrinha, talvez em busca de possíveis presas; e algumas caem, valha a metáfora, em sua língua viperina.
      —	Vê essa mulher que está de costas? — aponta com um gesto de cabeça para uma mulher que faz sua encomenda no balcão; mede algo como 1,80m, é magérrima, sem formas femininas aparentes, veste calças compridas e tem o cabelo curto. — Parece um rapaz, mas preste bem atenção no seu rosto. Tem cerca de cinqüenta anos! — exclama.
      Castañeda comeu dois brioches; ataca o terceiro, do qual só pega a metade, e guarda o que sobra no pacote, onde ainda há outro. Satisfeito, olha de novo para o balcão e comenta:
      — Essa mulher tem o cabelo pintado — volto-me discretamente e vejo uma ruiva de cabelos longos. — A cor natural não é tão uniforme — conclui seguro.
      Para ser um guerreiro, Castañeda se torna algo atípico.
      Pergunto-me como reagirão a suas críticas as mulheres que formam seu grupo; se são tão diretas como Florinda, a tarefa deve ser árdua para ele.
      
      
       
      VIDA ATUAL
       
      VIII
       
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      —	Terminou? — pergunta. Respondo afirmativamente, e nos levantamos.
      Castañeda recolhe o pacote dos brioches e saímos da cafeteria. Não sei se os leva para Florinda ou se ele mesmo dará cabo deles; chama-me a atenção o seu senso de economia — talvez lembrança de tempos difíceis —, que o estimula a guardar meio brioche.
      Ao atravessarmos um sinal para chegar à avenida onde está estacionado o carro, pega delicadamente meu cotovelo. Seus modos delicados contrastam com suas freqüentes expressões escatológicas, que obviamente o divertem; tampouco poupa descrições cruas relativas a assuntos sexuais. E continua sem regatear críticas ao elemento feminino.
      Uma mulher que deve rondar os setenta anos e veste uma juvenil minissaia esvoaçante vem em nossa direção. Ao cruzarmos, vejo que Castañeda a examina de cima abaixo; ocorre-me que talvez se fixe em sua energia. Mas não é assim.
      —	A roupa que ela usa não é adequada para a sua idade — comenta com malícia.
      Chegamos ao carro; ele abre a minha porta e baixa o vidro. Faz muito calor. Em seguida, abre a janela do seu lado e coloca a jaqueta no encosto do banco; o pacote com os brioches, põe atrás. E aí fica.
      Agora vamos percorrer a reta final até o oceano. Ainda que não queira me tornar indiscreta, decido fazer certas perguntas porque durante estes dias ele demonstrou sua capacidade para proteger-se de perguntas indesejadas.
      —	Onde você vive com seu grupo?
      —	No México central; numa meseta da zona montanhosa — responde.
      Em relação ao assunto da convivência, quando comentaram durante o almoço no restaurante cubano que eles só vinham a Los Angeles para comer, entendi que cada um vivia em sua casa, e se visitavam uns aos outros para saber que cardápio haviam preparado os demais. Se cada um vive em uma casa, estas não podem ser distantes uma da outra, já que Florinda não sabe dirigir.
      Esse distanciamento físico voluntário talvez tenha a ver com o que me contaram em relação à energia. Ambos afirmaram que, quando as pessoas se concentram em massa, a energia de seus respectivos "ovos luminosos" se enrosca ao redor de si mesmos pela falta de espaço, e isto as faz agir coletivamente. Os líderes seriam aqueles que conseguem colocar sua energia por cima do nível das dos demais. E Castañeda observou com expressão marota: "Por isso não convém dormir com ninguém."
      —	Que atividades você tem com seu grupo? — continuo.
      —	Reunimo-nos todos os dias para "sonhar".
      —	E o que sonham?
      —	Vamos a um lugar que é uma espécie de observatório astronômico, com a cúpula aberta; deitamos de barriga para cima e vemos passar um planeta; deve ser imenso, porque demora muitíssimo tempo para passar de todo — conta emocionado. Por isso investiga os céus do hemisfério boreal; para ver se descobre na vigília os lugares que "visitam" em "sonhos".
      Uma vez que os membros do grupo se reúnem diariamente, suponho que atualmente alternam suas estadas no México e em Los Angeles, ao menos até que a jovem que prepara um doutorado nesta cidade termine.
      Imagino Castañeda em sua casa de Malibu, varrendo o céu com um telescópio e um mapa celeste à mão.
      Seus seguidores não imaginam algumas das distrações a que se entrega.
      Há pouco tempo me falava, em uma dessas interferências que ele costuma fazer na conversa, de sua relação com gente de cinema.
      — Tenho uma vizinha, uma garota jovem, que é atriz; somos muito amigos, e ela me conta seus problemas amorosos: está sempre em dúvida se fica com este ou com aquele. De vez em quando me propõe que seja seu amante, e respondo que aceitarei se em troca deixar definitivamente todos os outros. Então me pede: "Dê-me tempo para pensar"; eu lhe digo — continua com expressão travessa — que tem dez minutos para decidir-se. Ela protesta: "Não posso tomar uma decisão assim em dez minutos"; insisto que tem que ser em dez minutos e, naturalmente, não se decide. Às vezes ficamos conversando até as cinco da manhã — conclui, sem citar em nenhum momento o nome da confusa atriz.
      A sua custa ou à custa dos outros, procura desfrutar de todas as situações; no momento exato ou ao analisá-las em perspectiva, exorcizando-as de cargas incômodas. Essa atitude tem sem dúvida que ver com a reflexão que se fazia anos atrás em relação ao efêmero da nossa estada por aqui:
      "Se não existe forma de averiguar se dispomos de mais um minuto de vida, temos que viver cada momento como se fosse o último. Cada ato é a última batalha do guerreiro. Por isso tem-se que atuar sempre impecavelmente. Nada pode ficar pendente. Este conceito supôs uma grande liberação para mim. Se emprego meu tempo para lamentar-me do que fiz ontem, evito as decisões que preciso tomar hoje."
      Já se divisa o mar, e sei que terá que ir embora logo para supervisionar os índios.
      Não abordei o aspecto político, ainda que conte com uma referência definitiva: julga as duas superpotências com o mesmo senso crítico; julga-as militaristas, um perigo para a humanidade, e responsáveis por haver esburacado o ozônio do planeta. E há muitos anos, quando o ozônio estava intacto ou ignorávamos que estava, Castañeda já dizia:
      "Eu nasci na América Latina, onde os intelectuais estão constantemente falando de revoluções políticas e sociais e onde se atiram montões de bombas. Mas a revolução não mudou muito. No entanto, para deixar de fumar, deter a ansiedade ou o diálogo interno, cada um tem que se fazer de novo. Aí é que começa a reforma real. Nossa preocupação principal deveria ser para conosco mesmos. Só posso me preocupar com o próximo se estou no apogeu da minha força, sem depressão. Qualquer revolução deve começar aqui, neste corpo. Posso modificar coisas, mas só do interior de um corpo impecavelmente sintonizado com este mundo misterioso. Para mim, a verdadeira façanha está na arte de se transformar em guerreiro, pois este, como diz Dom Juan, é o único caminho para equilibrar o terror de ser um homem com a maravilha de ser um homem."
      Este homem, que passa sua vida entre mulheres, estaciona pela última vez diante de minha casa. Conversamos uns minutos, e suponho que capta minha inquietação, já que diz:
      — Agora tenho que ir, mas ligarei para você esta noite para responder às perguntas que ainda tem. — Talvez lembre sua própria luta, sempre a postos com um caderno, tentando averiguar todo o possível sobre Dom Juan e suas técnicas.
      —	Não esqueça os livros — adverte. Abro o pacote e vou tirando-os.
      —	Este você já me deu — digo, e ponho seu último livro sobre o console. Entre todos os outros, vejo o de Florinda, abro, e leio em voz alta a estranha dedicatória:
      —	"Para a aranha de cinco patas que me leva sobre seu dorso."
      —	São coisas de Florinda — diz com humildade. — É que meu sobrenome paterno é Aranha. — Eles têm seus jogos, e também a chave para deslindá-los.
      Volto a guardar todos os livros, e sem querer recolho também o que havia separado. Quando me dou conta, e vou deixá-lo, diz:
      —	Leve-o.
      —	Está bem, você pode me fazer uma dedicatória?
      —	Não sou muito bom para dedicatórias — avisa ao pegá-lo.
      Com uma caneta de tinta preta, escreve em inglês algumas palavras e a data: 30 de agosto de 1988. Às nove da noite, Florinda me telefona.
      —	É que ele teve que sair e não vai poder falar com você hoje. A que horas você vai embora amanhã? — quer saber.
      —	Sairei daqui antes das onze, e ainda tenho que arrumar a bagagem; já não há tempo — lamento.
      Então ela volta a oferecer-me:
      —	Escreva as perguntas que você queira fazer, e eu lhe remeterei as respostas a máquina.
      Uma vez mais, nos despedimos e me deseja boa viagem.
      A partir desse momento, não terei mais informações; só me resta, pois, ordenar as anotações, passar a limpo as que rabisquei enquanto estávamos no carro, e escrever tudo o que lembre de Castañeda; por exemplo, a nossa despedida.
      Depois de nos beijarmos e desejarmos mutuamente um "cuide-se", desço da caminhonete, fecho a porta e me inclino pela janela aberta para lhe dar uma última olhada. Subitamente parece recordar que tem coisas pendentes e diz:
      —	Que horas são? — Não o vi utilizar relógio, e me fez essa pergunta muitas vezes.
      —	Cinco e meia — respondo.
      Já não posso evitar fazer-lhe uma brincadeira que talvez englobe outras brincadeiras reprimidas durante nossas conversas:
      —	Como é que um bruxo pergunta a hora?
      Como única resposta, sorri; põe a caminhonete em marcha, com a mão me lança ao ar um beijo e desaparece Ocean Avenue abaixo.
      Eu estava certa de que logo voltaríamos a nos ver; de que, no futuro, aprofundaríamos detalhes de que só havíamos tratado de passagem por falta de tempo.
      Esquecia o que Dom Juan dissera a seu aprendiz em mais de uma ocasião:
      "O futuro não é mais que um modo de falar. Para um bruxo, só existem o aqui e o agora."
      
      
      


















    Esta obra foi digitalizada pelo grupo Digital Source para proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente.
    Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras.
    Se gostou do trabalho e quer encontrar outros títulos nos visite em http://groups.google.com/group/expresso_literario/, o Expresso Literário é nosso grupo de compartilhamento de ebooks.
    Será um prazer recebê-los.







