Título: Espingardas e Música Clássica.
Autor: Alexandre Pinheiro Torres.
Dados da Edição: Editorial Caminho, Lisboa, 1987.
Género: romance.
Necessidades Especiais.
Correcção: Dores Cunha.



Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destinada unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, gratuitamente.

Capa
Espingardas e Música Clássica
Alexandre Pinheiro Torres
Romance
Caminho O caminho da Palavra

Contracapa
Que fazem Simão Botelho, o juiz Tadeu de Albuquerque e sua filha Teresa, D. Baltasar Coutinho e Mariana, personagens homónimas das do Amor de Perdição nesta notável paródia (?) camiliana que é Espingardas e Música Clássica? Personagens ressuscitáveis em fins de 1961, princípios de 1962? Simão tornará a matar Baltasar por causa de Teresa? Mariana deitar-se-á ao rio? E Teresa? Romance de urdidura apaixonante, ele é, ao mesmo tempo, a crónica de um certo tempo salazarista, em que os paradoxos do prisioneiro e do crocodilo reflectem a condição de cerco com que, tanto o Ditador como Portugal se debatiam.
E.C

Página de Rosto
Alexandre Pinheiro Torres
Espingardas e Música Clássica
Romance
Prefácio Luís de Sousa Rebelo
Caminho O Caminho da Palavra

Ficha Técnica
Título: Espingardas e Música Clássica
Autor: Alexandre Pinheiro Torres			
Capa: Henrique Cayatte			
Orientação gráfica: Secção da Editorial Caminho	Gráfica		
Revisão tipográfica: Secção de Revisão da Editorial Caminho			
(c) Editorial Caminho, S.A.R.L. Lisboa, 1987			
Tiragem: 3000 exemplares			
Composição: Maria Esther - Gabinete de Fotocomposição
Impressão e acabamento:	Guide - Artes Gráficas,	Lda.
Data de impressão: Setembro de 1987			
Depósito legal nr.10793/85
Espingardas e Música Clássica
Do Autor:

Poesia:
NOVO GÉNESIS
Edições Germinal, Porto, 1950, esgotado
A VOZ RECUPERADA
Os Cadernos das Nove Musas, Porto, 1953, esgotado
ILHA DO DESTERRO
Colecção Poetas de Hoje, Portugália, Lisboa, 1968, esgotado
A TERRA DO MEU PAI
Colecção Sagitário, Plátano Editora, Lisboa, 1972
O RESSENTIMENTO DUM OCIDENTAL
Colecção Círculo de Poesia, Moraes Editores, Lisboa, 1980
A FLOR EVAPORADA
Prémio de Poesia da Associação Portuguesa de Escritores,
Cadernos de Poesia, Publicações Dom Quixote, 1984

FICÇÃO:
A NAU DE QUIXIBÁ
Moraes Editores, Lisboa, 1977, esgotado
TUBARÕES E PEIXE MIÚDO
Colecção O Campo da Palavra, Editorial Caminho, Lisboa, 1986
ESPINGARDAS E MÚSICA CLÁSSICA
Colecção O Campo da Palavra, Lisboa, 1987

ENSAIO:
POESIA: PROGRAMA PARA O CONCRETO
Editora Ulisseia, Lisboa, 1966, esgotado
ROMANCE: O MUNDO EM EQUAÇÃO
Portugália, Lisboa, 1967, esgotado
VIDA E OBRA DE JOSÉ GOMES FERREIRA
Livraria Bertrand, Lisboa, 1975
O NEO-REALISMO LITERÁRIO PORTUGUÊS
Moraes Editores, Lisboa, 1977, esgotado
O MOVIMENTO NEO-REALISTA EM PORTUGAL NA SUA PRIMEIRA FASE
Colecção Biblioteca Breve, Instituto de Alta Cultura, 1977; 2ªed., 1984
OS ROMANCES DE ALVES REDOL
Moraes Editores, Lisboa, 1979, esgotado
O CÓDIGO CIENTÍFiCO-COSMOGÓNICO-METAFÍSICO DE "PERSEGUIÇÃO"
DE JORGE DE SENA
Prémio de Ensaio Jorge de Sena da Associação Portuguesa de Escritores, Moraes Editores, Lisboa, 1980, esgotado

PREFÁCIOS OU POSFACIOS CRÍTICOS A:
POESIA 1 DE JOSÉ GOMES FERREIRA
Portugália, 1962, esgotado
POESIAS ESCOLHIDAS DE JOÃO CABRAL DE MELO NETO
Portugália, 1963, esgotado
O ANJO ANCORADO DE JOSÉ CARDOSO PIRES
3ª, 4ªe 5ªedições, Moraes Editores, Lisboa, 1964
A BARCA DOS SETE LEMES DE ALVES REDOL
4.a e 5.a edições, Publicações Europa-América, Lisboa, 1964
UM REALISMO SEM FRONTEIRAS DE ROGER GARAUDY
Publicações Dom Quixote, Lisboa, 1963
JORGE AMADO, LIVRO DE HOMENAGEM
Publicações Europa-América, Lisboa, 1965
A MULATA DE CARLOS MALHEIRO DIAS
Editora Arcádia, Lisboa, 1975
RETRATO DE ALGUNS PORTUGUESES DE MANUEL MENDES
Ed. A. Ramos, Lisboa, 1977
AS FRIAS MADRUGADAS DE FERNANDO NAMORA
6ªedição, Livraria Bertrand, Lisboa, 1978
DINOSSAURO EXCELENTÍSSIMO DE JOSÉ CARDOSO PIRES
(edição alemã, Verlag Ruetten & Loening, Berlim, 1978)
PODEM CHAMAR-SE EURÍDICE DE ORLANDO DA COSTA
3ªedição, Ulmeiro, 1985
SEARA DE VENTO DE MANUEL DA FONSECA
Ed. Círculo de Leitores, 1987

ANTOLOGIA:
ANTOLOGIA DA POESIA TROVADORESCA GALEGO-PORTUGUESA
Introdução, notas, paráfrases e glossário,
Lello & Irmão Editores, Porto, 1977
ANTOLOGIA DA POESIA PORTUGUESA DO SÉCULO XII AO SÉCULO XX
(2 volumes), Lello & Irmão Editores, Porto, 1977
ANTOLOGIA DA POESIA BRASILEIRA (DO PADRE ANCHIETA A JOÃO CABRAL DE MELO NETO)
(3 volumes), Lello & Irmão Editores, Porto, 1984

DISCOGRAFIA:
ILHA DO DESTERRO - "Tempo de Poesia-1"
Orfeu ATEP 6381, Arnaldo Trindade, Porto, 1971, esgotado

A PUBLICAR:
O ADEUS ÀS VIRGENS, romance
A QUARTA INVASÃO FRANCESA, romance
A PROLIXA INVASÃO FRANCESA, poesia

Prefácio

Algumas vozes se fizeram ouvir entre nós, logo após o 25 de Abril de 1974, que indagavam se os escritores portugueses sempre tinham, afinal, ao canto da gaveta, alguns manuscritos inéditos, que a censura havia impedido de vir a lume em devido tempo.
A pergunta não era de todo inocente. Pois muitos daqueles que afaziam pareciam acreditar na suposta virtude que teria a censura como filtro de qualidade, revelando, na sua atitude, muito mais uma adesão ao regime autocrático deposto, com todas as prevenções imunizantes dele decorrentes, do que um verdadeiro interesse no fenómeno estético. Num país, onde a tradição da Mesa Censória deixou um longo rasto de escritos mutilados e remeteu a um triste limbo uma literatura, que também poderia ter sido nossa, a pergunta traía não só o medo da pluralidade de ideias e de experiências diversas, que florescem num clima de liberdade, como reflectia a convicção de que os ancestrais mecanismos censórios se poderiam justificar como garantes de um critério literário, zelador dos chamados bons costumes. O sadio contraste, que nos oferece a cultura de outros países europeus, onde uma forte tradição de tolerância está na origem da sua universalidade - qualidade esta tantas vezes apontada como uma falta nossa - parece não ter relevância para o caso português, abusivamente julgado como singular e aberrante no concerto das nações.
Ora neste perverso raciocínio, onde predomina aquele modo inquisitorial, que Antero de Quental considerava muito difícil, senão quase impossível de erradicar da maneira de ser e de pensar do português, não entram em consideração os efeitos inibitórios que tem sobre o acto criativo a existência da própria instituição, que é a censura. Muitos temas interessantes não se
9
abordaram e muitos livros não se escreveram por se saber de antemão que não haveria editor que os publicasse. Escritores houve que exerceram a violência da autocensura, coibindo-se na sua actividade criadora para poderem iludir as malhas do sistema. E se alguns autores conseguiram encontrar uma escrita que se tornara tolerável, ou mais ou menos impermeável aos argos do regime, sem com isso afectarem a qualidade intrínseca da sua obra de arte, como sucedeu com José Cardoso Pires, a verdade é que é muito improvável que um romance como A Balada da Praia dos Cães pudesse ter saído antes do 25 de Abril. O processo das Novas Cartas Portuguesas das hoje justificadamente célebres três Marias está aí a demonstrar os temores e os extremos a que o regime era capaz de chegar.
Por outro lado, a censura constituía um poderoso e gravoso factor de equívocos na formulação de juízos literários. Obras houve que timbraram em apresentar o clima de opressão da realidade vivida sob o manto da alegoria histórica. A coragem dos autores e o pathos do texto satisfizeram plenamente, na altura, as expectativas do público, levando a uma valorização, que uma leitura posterior, em clima de liberdade, mostrou haver sido exagerada, já que a arte ficara aquém das intenções que essas obras se tinham proposto realizar.
Certos autores resolveram escrever, no entanto, sem impedimentos de qualquer natureza, na esperança de que as condições editoriais melhorassem em Portugal, ou até de que fosse possível publicar no Brasil a obra, que as circunstâncias dominantes obrigavam a ser enjeitada na pátria dos seus criadores. Jorge de Sena chegou a acalentar esse projecto para os Grão-Capitães e para Sinais de Fogo, não fosse a Revolução de Abril ter mudado o curso dos nossos destinos.
Ora, entre estes ficcionistas, que guardavam velhos manuscritos inéditos na gaveta - estranha sorte esta, que parece ser a do escritor português, desde a famigerada arca de Fernando Pessoa -, Alexandre Pinheiro Torres é, sem dúvida, o caso mais surpreendente. Poeta de fina sensibilidade, crítico dos mais argutos da literatura portuguesa contemporânea, estudioso penetrante da literatura brasileira e das literaturas africanas de expressão oficial portuguesa, professor universitário de grande distinção e cronista faceto de um quotidiano sempre fresco, Alexandre Pinheiro Torres reúne demasiados talentos, que é pouco comum encontrarem-se numa só pessoa e numa terra que é avara deles. Só isto explica o relativo silêncio, que se seguiu ao aparecimento do seu primeiro romance, A Nau de Quixibá, saído em 1977. Redigida vinte anos antes, esta sua narrativa das malhas e das angústias que o Império tece, traz nela o fogo ominoso das perturbantes mudanças do futuro e constitui como que um aviso longínquo dos rumos da História, onde um erotismo adolescente se funde com os mistérios da política, vagamente entrevistos como parte de um
10
complexo processo de iniciação. Nem toda a gente se apercebeu, então, dos inegáveis méritos do livro, que era obra dos anos da proibição. E, com o tempo, no espírito do público, a imagem do crítico e do estudioso da literatura tendeu a prevalecer sobre a do romancista, que se estreava com involuntário atraso, motivado por circunstâncias alheias à sua vontade, para usar a linguagem absolutória do juízo corrente.
Mas a Nau de Quixibá não era uma tentativa singular, nem aventura única nos domínios da ficção. Ela constitui, de facto, uma experiência com continuidade. Segundo a informação do próprio autor, de Janeiro a Julho de 1962 redigia ele, em Lisboa, um novo romance, a que pôs o título de Espingardas e Música Clássica. Romance esse que, pela própria natureza do tema, foi relegado para a gaveta das obras impublicáveis, dado os condicionalismos existentes. É essa obra que vem agora finalmente à luz do dia, devidamente refundida, numa versão que é a de 1962.
Cronologicamente a narrativa situa-se num período crítico da vida portuguesa. Todos os sucessos narrados ocorrem de 19 de Dezembro de 1961 a 2 de Janeiro do ano seguinte em Frariz do Tâmega, nome fictício para uma cidade facilmente identificável no Norte de Portugal. A queda de Goa acabava de consumar-se, assinalando o que iria ser o longo processo da derrocada imperial. É embrechado neste contexto histórico que se define um conflito laboral na Têxtil, que tem como patrão e senhor o juiz Tadeu de Albuquerque. E as questões de trabalho eram, então, resolvidas pela força das patrulhas armadas e pela omnipresença da polícia política, que açodadamente procurava os responsáveis ou cabeças de qualquer agitação eventual ou verdadeira. São estas as concessões mínimas que o autor faz aos paradigmas narrativos, que eram então frequentes no neo-realismo. Porque a grande originalidade de Espingardas e Música Clássica reside precisamente na subversão do modelo da história passional, consagrada no Amor de Perdição de Camilo Castelo Branco. Obra que domina profundamente o imaginário português e a sensibilidade nacional, ela representa um dos avatares do nosso destino, onde amores contrariados se misturam com inesperados obstáculos de toda a ordem, que se opõem à realização da felicidade individual. A grande frescura de Espingardas e Música Clássica, romance nascido nas fragas do Norte, provém do vigor da ironia e de uma verve, que contesta subtilmente os códigos de outros discursos literários prestigiados, habilmente entrançados na trama da narrativa. Deste modo, as personagens, que vivem o drama daqueles dias tensos da greve ou pseudogreve da fábrica, são homónimas das que figuram no romance de Camilo. Tadeu de Albuquerque, o velho magistrado aposentado, industrial identificado com o regime, encontra em Teresa a mesma resistência juvenil que caracterizava a fidalga de Vila Real. Só que na Teresa de Frariz do Tâmega a rebeldia contra a autoridade paterna tem uma dimensão mais
11
ampla, a dimensão que lhe advém de uma consciência social, capaz de entender as opções políticas de Simão e o seu envolvimento com a situação criada na Têxtil. Enquanto a Teresa do Amor de Perdição está sujeita à clausura doméstica e ao internamento conventual, reduzida à condição de mero joguete da vontade e dos caprichos do autoritário juiz, a Teresa do século XX é já uma mulher emancipada, que frequenta a Faculdade de Letras de Coimbra e rompeu as malhas do gineceu. Mariana, criada da casa dos Tadeus de Albuquerque, mantém o segredo do esconderijo de Simão e constitui o elo de ligação entre ele e Teresa. Defendendo-se ferozmente da luxúria do velho Tadeu, o seu destino não será o das águas da nau da índia. Só o Baltasar da narrativa de Frariz é uma figura apagada. Mas aristocrata impecunioso, outro é o seu rumo, sabendo fazer-se valer do título junto de uma burguesia endinheirada com desejos de nobilitação.
As diferenças que se notam entre as personagens do Amor de Perdição e as que constituem o elenco de Espingardas e Música Clássica são as que inevitavelmente ocorrem no transcurso de um século. E por muito lentamente que as vicissitudes do tempo histórico alterem a vida de uma comunidade pacata e retirada, nem por isso os seus efeitos se deixam sentir nela. E já que na região aquele romance de Camilo é um dos mais lidos, não é de admirar que os nomes das suas personagens se encontrem no onomástico local, ficando, assim, acautelada a plausibilidade e a verosimilhança que garantem a integridade narrativa. Por isso, a relação entre fixão e realidade é frequentemente abordada pelo narrador. A atracção que, na vida, possa exercer um nome sobre outro, criando uma relação idêntica à que se oferece na obra de ficção, mais não é do que a reiteração do imaginário. E daí que o pai de Simão não se surpreenda que o filho possa vir a casar com uma Teresa.
Facilmente seduzido por este jogo de credibilidade e pelas advertências de um autor que não hesita em despojar-se do manto da sua autoridade, o leitor perde todas as hesitações para aceitar a persuasiva verdade da narrativa. As tradicionais interpelações camilianas e a arte da captatio benevolentiae, tão utilizadas pelo romancista, são retomadas por Alexandre Pinheiro Torres, mas com intenção neutralizante. Ele o declara:

O autor que conta que a história que o leitor terá a paciência de levar até ao fim avisa, neste passo, que não acredita em sonhos. Não crê que um romance seja uma adivinha. É suficientemente ingénuo para estar convencido de que tudo se tem de basear em factos.

E é baseando-se nestes, com efeito, e temperando-os com o fogo da fantasia, que ele conta a história dos sucessos ocorridos naquelas semanas críticas. O próprio carácter das personagens se define e revela na conjuntura
12
criada pelos acontecimentos. E o comportamento delas perante determinadas situações que permite a inversão da carga semântica, que caracteriza as suas homónimas no Amor de Perdição. E a inversão constitui uma discreta paródia. No decorrer deste processo, o rígido e íntegro Tadeu de Albuquerque, parangona de um orgulho de quatro costados na narrativa camiliana, revela-se aqui na fraqueza dos seus devaneios eróticos, empregados na sedução de moças núbeis, que contrata para o serviço doméstico. O Tadeu de Espingardas e Música Clássica ganha, assim, uma interioridade e até uma humanidade, que falta à figura inteiriça do Tadeu de Camilo. Teresa manifesta uma firmeza de carácter idêntica à da sua homóloga camiliana. Mas os seus diálogos agrestes com o velho juiz mostram uma fereza argumentativa, que não tem paralelo na primeira. Os códigos da velha honra patriarcal são alacremente profanados por ela, ao amar Simão debaixo do tecto paterno. A mãe, que os surpreende nas horas de lassidão, é ainda a figura sofredora da velha senhora, fantasma de um passado que sobrevive à força de tranquilizantes e volta à sua atitude de renúncia, após um fugaz afrontamento com o marido. O Simão da história dos anos 60 tem origem modesta, mas ganha em maturidade e consciência o que sobrava ao outro em violência e excesso de temperamento. Mariana mantém a altiva dignidade de uma filha do povo, que ama e sabe perder o homem que ama, preservando todas aquelas qualidades que tão estimável a fazem no Amor de Perdição. Poderá aqui a sua situação ter uma dependência, que não era a da outra, mas nela assume a razão prática um domínio que não cede a compromissos de ordem moral. E tão-pouco é menos sublime o seu sacrifício, vivido na renúncia do amor e na ingrata monotonia do quotidiano, do que foi o da primeira, ao jogar, num momento único, a vida ao mar.
Onde Camilo apela à consciência do futuro e sublima, Pinheiro Torres convida à reflexão. E fá-lo, evidentemente, dentro dos quadrantes do seu próprio tempo, submetendo ao juízo de outra época um caso ocorrido há cem anos, mas que tanto pode ser de ontem como de hoje, porque dele se não excluem a angústia e o sofrimento dos comparsas de um drama, cujo modelo actancial supera as contingências temporais da sua referencialidade. Pois não é o Amor de Perdição a história dos amantes de Verona, que Shakespeare foi beber em fontes anteriores, numa restauração cíclica que é a do drama de todos os amores proibidos?
Mas Espingardas e Música Clássica é também o romance do tempo silenciado. Sugere-o o próprio título. A tomada de Goa pela União Indiana segue-se a ausência de notícias nos meios de comunicação social. A Emissora Nacional emite programas de música clássica. E enquanto Frariz se interroga acerca do que vai no mundo, os agentes da Pide e a GNR procuram, sob as vergastadas da invernia, o paradeiro dos "agitadores" da Têxtil.
13
O tempo do que não se diz ou fica por dizer, o tempo morto e larvar é admiravelmente dado neste romance. A começar pela paisagem, que tem o rio ao fundo, onde se demoram repetidamente todos os olhares. "Nada acontece em Frariz que não seja explicável pela escrita que as margens do Tâmega desenham na terra que acariciam ou devastam" - diz o narrador. E, a partir desta observação, alarga-se a descrição do cenário aos mistérios e encantos da terra. As furnas com o seu dédalo de segredos, de tesouros escondidos e de mitos, labirinto por onde circulam matilhas de cães e se poderão ter esgueirado os dirigentes da greve, são a alma do lugar, representação tangível do genius loci que povoa a fantasia e os sonhos da gente de Frariz. Os pavores nocturnos e os terrores demoníacos, que assaltam a mente de um certo clero ultramontano em horas de inquietação social, nutrem-se do seu próprio medo e da estranheza que lhes infundem os fenómenos naturais. O relevo, que assume na narrativa a entidade telúrica, subliminalmente omnipresente na cadeia dos sucessos, que compõem a história, faz-nos compreender a sua importância como forma de um inconsciente colectivo indefinido. No rio a ilha dos Frades é uma ínsua encantada, ameaçada por projectos hidroeléctricos. Mas os olhos que a vêem e contemplam o rio com diferentes estados de alma têm a capacidade do êxtase perante o divino da Natureza. Esta atitude é a de Teixeira de Pascoaes, cuja sombra se projecta ao longo de todo o romance. Subitamente, porém, o Tâmega perde o seu sortilégio, no final da narrativa, quando a meada da intriga se deslinda, e Teresa e Simão já se encontram além-fronteiras. E um momento de iluminação interior. A alma, para amar, precisa de razão. E a operação diária de olhar o Tâmega pode bem ser o mesmo, na realidade, que olhar todos os rios de Portugal, todos os rios do mundo, já que o rio da minha aldeia de Alberto Caeiro talvez seja, afinal, o rio Tâmega.
O grande momento de lucidez - termo da iniciação que é a leitura do romance - pressupõe um percurso de muitas escritas e experiências variadas. Há, em Espingardas e Música Clássica, um mimetismo voluntário de certas escritas camilianas, que alterna entre a emoção friamente vigiada e o sarcasmo. A exuberância verbal e certo casticismo espontâneo, cuja matriz remonta a Aquilino Ribeiro, Vitorino Nemésio e Bessa Luís, favorecem essa exploração estilística, numa aceitação de desafios, que busca captar a realidade viva da enunciação. O tom irónico da obra, dividido entre o registo poético e o realista, permite fixar tipos e caracteres bem vincados, ao retratá-los como sobreviventes de um tempo, que segue o curso de todas as coisas "mudades". O eco mirandino retém o sabor arcaico da própria História, o gosto dos actos gloriosamente idos numa era que o presente põe em causa. E as figuras secundárias, produto de uma observação sólida como o herói de Dembos, combatente das campanhas de
14
África, chamadas de pacificação, são aquelas em que melhor se reflectem as ironias do destino e do sentido dos cometimentos humanos.
Mas o verdadeiro meridiano da história de Frariz passa pelo Hotel dos Guilhermes - o outro "lado", ou contraponto da casa de Tadeu de Albuquerque. Todos os sucessos do dia são aqui passados ao crivo de D. Maria da Graça, sua proprietária. Aqui pulsa o coração da terra. No hotel se hospedam o subinspector da Pide e os seus subordinados; ali se planeiam diariamente as operações policiais. O hotel é a grande central de informação. Mas é D. Maria no seu linguajar fresco e colorido, matizado de espanholismos, que elucida os factos, lhes dá forma e coerência, corrige as ignorâncias do subinspector e deprime nele o orgulho da corporação, ao revelar-lhe o óbvio do lugar. Há, do côté de D. Maria, uma alacridade, que se contrapõe ao ambiente soturno e agressivo da casa de Tadeu de Albuquerque. No entanto, tanto num local como noutro, circula subterraneamente o ar corrosivo da instabilidade, que ilude as aparências como se todos os frutos do madureiro já estivessem sorvados. O absurdo da situação é ironicamente realçado pela preocupação dos agentes da Pide, que procuram resolver o "teste do crocodilo" - essencial nos concursos de promoção. Silogismo ou dilema falacioso da chamada lógica menor - figura que é a do sofisma no qual assenta a própria instituição -, ele representa ainda a inanidade de um tempo, que se consome a olhar as margens do rio Tâmega, numa impaciência que tem muito de Alberto Caeiro.
Civilizado e culto, como um Machado de Assis, o narrador omnisciente, memorialista de Frariz e seu alfoz, versado em histórias de heráldica e nos tombos de velhas famílias fidalgas, não procura, no entanto, manter a impassível urbanidade do fino observador da comédia humana do Rio. O sarcasmo assoma nele, por vezes, e o traço grotesco, ocasionalmente caricatural, vale mais do que uma descrição, não escondendo uma violenta revulsão pelo estado de coisas visível à sua volta. A índole e a maneira de sentir são ainda algo camilianas. Mas, de súbito, o tom suaviza-se. E os seres e as coisas aparecem nimbados, na voz do narrador, de um halo de ternura, que lhe vem das raízes da terra e do amor das gentes. A utilização sapiente dos dados etnográficos e o recurso à expressão popular emprestam, então, à narrativa um colorido que anima o quadro e lhe confere uma inconfundível autenticidade local.
Uma tão grande variedade de figuras e de episódios corre o risco da dispersão. Mas a unidade é duplamente mantida pelo esquema bem articulado da intriga e pelo desenvolvimento de três vectores temáticos, ou motivos, que se desenham ao longo da narrativa, como numa sequência musical. Do primeiro ("o rio da minha aldeia"), já lhe explorámos o filão. O segundo - "Demócrito que chora e Heraclito que ri" - polariza cambiantes
15
de drama e de humor, de mágoa e ironia, sofreando o ímpeto do trágico com o contraste do cómico. O terceiro, radicado no sermonário medieval, no ideário vicentino, estabelece que "todos os homens descendem de Adão". E neste igualitarismo evangélico que se inspira o P.' Francisco, ao comentar do púlpito os eventos recentemente ocorridos. A sua coragem leva-o à prisão. Mas aquela verdade cristã tem um efeito subversor no clero ultramontano, que enxerga o fantasma do demónio em todas as formas de inquietude de consciência.
É, assim, dentro da grande tradição clássica da narrativa portuguesa, que Alexandre Pinheiro Torres nos dá, em Espingardas e Música Clássica, um romance de verdadeira e genuína modernidade. Os parâmetros ideológicos da sua história situam-se facilmente dentro da tradição cultural ibérica. E até o debate das ideias novas, qual é o debate do Amor e do Feminismo, que entre Simão e Teresa se trava (capítulo 101), decorre, por vezes, dentro de uma moldura de lavor quinhentista. A atitude dos dois jovens assume a postura dialogante de um Fílon e da Sofia dos Diálogos de Amor de Leão Hebreu, onde predomina aquela serenidade que constitui o reconhecimento implícito de que, para amar, também é necessária a razão.
Há decerto ingenuidades na luta de Simão e Teresa na situação ambígua que se cria na Têxtil. E a sede do futuro sobrepõe-se obviamente às condições objectivas do que era fazível no momento. Porém o rumo está traçado. Tadeu de Albuquerque poderá ainda, num golpe de águia, que até parece prefigurar a estratégia do compromisso histórico, gorar os planos de Teresa, terminando com a paralisação na fábrica. Ele poderá ter contido o chamado conflito de gerações. Mas o amor do Simão e da Teresa dos anos 60, que os força ao exílio e à resistência contra a guerra colonial, não é um amor de perdição. Ele constitui, em relação ao drama dos seus predecessores, o triunfo de Eros sobre a Morte. O deles é um amor que redime e liberta, quebrando o molde de autoridade patriarcal e de tudo quanto de repressivo ela representa. E, por isso, Espingardas e Música Clássica é a história de um amor de libertação, um romance serenamente optimista, de raiz lírica e comovida ante os segredos e os desafios do futuro.
Luís de Sousa Rebelo
16
Nota
Espingardas e Música Clássica é um romance que escrevi em Lisboa, de Janeiro a Julho de 1962. Impossível, na época, de ser publicado, foi descansar para a gaveta. Logo a seguir à Revolução de Abril de 1974, entreguei à Moraes Editores um outro romance de gaveta, A Nau de Quixibá, escrito em 1957. Acabou por ver a luz do dia em 1977, na versão de vinte anos atrás. Ao reler Espingardas e Música Clássica tornou-se-me óbvio que o livro necessitava de cortes e alguma reescrita. Todavia, a Moraes entrava em crise, não tardando a sair de lá o seu maior animador, o ensaísta e romancista Nelson de Matos. Voltou o livro para a gaveta, uma gaveta que, desde 1965, já não se localizava em sítio nenhum de Portugal, mas na Grã-Bretanha. De repente, já eu esquecido dela, a Editorial Caminho vem acordar-me a memória. Então esses romances? Estamos em 1986. Torno a pegar em Espingardas e Música Clássica. Releio. Corto aqui, remexo um pouco ali. E manter o espírito do livro, tal como foi redigido em 1962, Tal a minha intenção. A obra sai finalmente das cafurnas. Para que destino?
A.	p. T. Cardiff, Dezembro de 1986.

Para os meus queridos amigos de Amarante
Maria Eulália de Macedo, Margarida e Eulálio da Fonseca, João e Ofélia de Macedo, Zinha e Augusto Barros Manuel Amaral.
E à memória dos que já faleceram:
Vítor Sardoeira Luís Lopes Pereira, João (Teixeira) de Vasconcelos, José Artur Teixeira Bessa
Também à memória de
Teixeira de Pascoaes, que há quarenta anos teve a paciência de ler e comentar o manuscrito do meu primeiro livro de poemas.

Há tanta coisa para fazer, meu Deus! e esta gente distraída em guerras!
ALMADA NEGREIROS

1. Uma nova data para cada novo dia

Nesta invernia que não pára vamos deter-nos num alvorecer em particular. O de terça-feira, 19 de Dezembro de 1961.
Os homens atribuem ou não números diversos a cada madrugada por muito semelhante que se pareça com qualquer das outras que a precederam? A verdade é que cada manhã que se ergue, preguiçosa, da sua tarimba e nos saúda com rigores e exigências militares, exibe no rosto baço ou afogueado, conforme as estações, uma etiqueta com algarismos sempre novos. É bem sabido que o tempo converte mais gente que a razão. A manhã que rompe não sabe disso nem se importa. Mas incomodam-se aqueles que sabem que cada toque de alvorada fere um timbre que nunca se repete. Por que assomamos à janela todas as manhãs? Por que espreitamos o céu? Porque ele é, todos os dias, o risco que devemos enfrentar.

2 A coxartrose do juiz Tadeu
Para o juiz Tadeu de Albuquerque, não sai da cabeça cada minuto decorrido desde a quinta-feira anterior, dia 14, até este novo dia, cuja luz se tece com impaciente fleuma do algodão negro da mais brilhante escuridão: a manhã ainda emaranhada na sua dúvida. Eis que ela se liberta ao som da trompa ainda quase muda com que timidamente pretende libertar-se das sombras. O fio que liga o dia à noite é tão escasso que aparenta desejar o regresso a essa matriz negra que com relutância o engendra.
23
À cautela, não vá ser enganado pelas modulações com que o clarim anuncia o desalvorar, o juiz franze o sobrolho à mulher ainda enrodilhada no seu sono e fecha atrás de si a porta do quarto. Leva na mão o Grundig portátil. Vai de roupão, barba por fazer. Pouco dormiu. E mais tomou um Belergal retard. Sonhos sobressaltados com a Têxtil em chamas, o Simão e o padre Francisco vestidos de demónios, a sua filha Teresa de amazona num circo e o coronel Pederneiras mais jovem um ror de anos, de braço dado com a amante macaense, a Santinha.
Ao descer as escadas, gemendo da coxartrose, ouve bater com força a porta da rua. Quem, àquela hora? Fora o bater de quem sai. Se fosse de quem entra não se admiraria. Aquela casa transformara-se em pandemónio desde quinta-feira. Não há frincha por onde não entre gente, quanto mais janelas, chaminé ou outras frestas mais amplas. A mulher, inchada de hipnóticos, metera-se na cama. De nada queria saber. Só receberia, se ele viesse, o padre Anselmo de São Rosendo, que passava a vida a ladainhar sobre os escândalos da Frariz do Tâmega e a repetir a matéria das suas três prédicas de eleição: O Sermão das Três Tentações, Os Mafarricos Vestidos de Padres e Os Mandamentos do Diabo. Afirmava: "Livros sagrados, com a palavra de Deus não faltam. Mas os evangelhos do inferno, quem nos previne contra eles? Há quem os leia como se fossem os do Paraíso."

3 O demónio por toda a parte
Por muito que se apresse demora o seu tempo a chegar ao andar de baixo. Mariana encontra-se debruçada a espevitar a lenha do fogão de sala. O magistrado estremece ao ver-lhe as coxas jovens e brancas, impecáveis. Como ele sofre de uma coxartrose do lado esquerdo tem de se inclinar para o lado direito para melhor poder gozar o espectáculo das magníficas pernas nuas da criada. É pena não se poder dobrar para o lado da coxartrose. A anca não aguentaria.
Os acontecimentos de quinta-feira esfumam-se. Um homem já velho nunca deixa de acreditar, no mais fundo de si mesmo, que ainda poderá ser, às vezes, tão viril como pelo menos quando tinha quarenta anos. Nada o deixará com a sensação de maior plenitude na vida de que mais um orgasmo. O sexo tornara-se, assim, no único lirismo de Tadeu de Albuquerque, se é que o não fora sempre. O que ele mais profundamente desejava agora era uma virgem que se comportasse com ele como se fosse uma prostituta. Mas só com ele. Mariana era um alvo. Adivinhava-a casta. Sabia-a pobre e também sabia que à falsa casta a pobreza faz-lhe sempre cometer vileza.
24
Mas Mariana, mesmo concentrada a atiçar o fogo, ouvira o ruído da coxartrose. Endireita-se de um salto. O patrão avança agora mais à vontade, sobre a espessa carpete cor de vinho rosê.
"Quem é que saiu?", pergunta.
"A menina Teresa."
Mariana não olha o juiz. Arruma os ferros do fogão de sala, mas mantém um deles sempre seguro na mão direita. Antes de o colocar no tripé levanta a cabeça como para assegurar-se que, desta feita, o patrão não vai outra vez tentar meter-lhe a mão pelas pernas acima, o que a ele lhe valeu uma tremenda sapatada. Rompe pelas escadas para um andar mais abaixo, onde se encontra a cozinha.
"Estupor", resmunga o juiz.
Arrasta-se até à enorme varanda envidraçada que, a meia encosta, domina o rio Tâmega, desbordado ou encavalgado lá em baixo sobre as ribas timidamente defendidas contra o habitual invasor do Inverno. O diabo anda à solta, concorda agora com o pároco de São Rosendo: Ubique daemon. O porco sujo por toda a parte. Estas palavras latinas haviam aparecido pintadas a vermelho na parede lateral direita da igreja. O padre Anselmo dera pulos. Acusara logo, sem rebuço, o pároco de São Frutuoso, o comunista, o defensor de D. António, o bispo do Porto que se exilara para dentro dos doces outonos de Roma.

4 A invasão da música clássica
Liga o rádio de pilhas e percorre rapidamente as emissoras nacionais. É então como se escutasse o primeiro acorde verdadeiramente original do clarim. Porque todas as estações transmitem música clássica. Não quer acreditar no que ouve. O mundo realmente enlouqueceu. Apanha as emissoras espanholas e seus flamengos, as francesas e os seus acordeões, mas as portuguesas, sem excepção, emitem "música de enterro". O que está certo em relação a Frariz do Tâmega. Só que em jornal nenhum aparecera qualquer notícia referente aos acontecimentos da Têxtil. A censura não deixaria. Onde estão os boleros, os fados castiços, a música regional portuguesa? Quase oito e meia da manhã. Hora de um vira do Minho ou de um bailinho da Madeira, pelo menos. Desliga o Grundig.
Olhando o rio sente-se menos alto do que o costume. Ou será que o Tâmega se encontra mesmo mais perto? E não terá a sua casa de três andares, mais cave e sótão, descaído pela vertente? É certo que a coxartrose o deformara. Uma das nádegas estava mais pequena do que a irmã, que
25
deveria ser gémea, e uma das coxas muito mais delgada que a outra. Um desnalgado. O segredo da fealdade encontrar-se-ia nesta falta de simetria? É evidente que o juiz, já com sessenta e sete anos, não acreditava que com o tempo se tivesse tornado desagradável de olhar. Cultivava, em relação a si mesmo, o tropo do eufemismo. O que estivera sempre de moda desde o berço da nossa civilização. Os antigos gregos encobriam o repugnante, o disforme ou o insofrível, por meio de palavras auspiciosas, porque abriam portas à esperança. E a esperança é, na pior das hipóteses, probabilidade de sucesso. Mas quem só viver de esperanças morrerá de jejum. Isso também o sabia Tadeu de Albuquerque que, esquecido de momento o que se passara na Têxtil, lembrava, em relâmpagos, as criadas que, mesmo naquela casa, possuíra no enxergão da cave, fora aquelas que mantivera na Lixa, Amarante, Marco de Canavezes e Mondim de Basto. E as que ainda mantém. Não, a sua alma não perdera a força. O corpo apenas mais frágil, mais vulnerável. Mas, desde que tivesse pele, esta, como uma espécie de papel impermeável, não deixaria pingar para o exterior o essencial de si próprio. Porque não há nada mais importante na vida que os nossos corpos. E nada também mais importante para o mundo que o esplendor, mesmo no crepúsculo, que mantivermos. É o mundo, não o espelho, que reflecte a nossa imagem. Por isso, o magistrado entendia que um espelho não poderia estar fixo numa parede. Era preciso rodá-lo sempre, como uma esfera de lotaria, à espera do melhor ângulo: o ângulo do qual saísse a imagem do prémio. O verdadeiro espelho teria de ser mágico, aquele que restituísse a forma corporal do sonho. Não é verdade que mesmo as pessoas mais encantadoras têm algo que esconder? Não dependem elas, de uma forma total, do juízo dos outros?

5 O espelho e os eufemismos
As valentes pilastras de cimento armado em que assenta a sacada de arquitectura em platibanda projectam-no para a frente do parapeito. Mas, naquela manhã (intempestivo toque de trompa!) experimenta mais intensamente do que nos últimos dias a sensação de se encontrar empoleirado numas andas precárias ou acaçapado na primeira fila de um balcão quase ao rés da plateia. "O farol está a descer", é o que lhe vem à cabeça.
O alvorecer, para quem o olha reflectido nas nuvens em farrapos delirantes, exibe as equimoses da noite tempestuosa: um corpo de extensas nódoas de sangue a coalharem-se em negro-arroxeado. "Qualquer dia nem às nove da manhã temos luz." Olha para o alto, onde se desenrola o
26
martírio, e, subitamente, mais afoito por se achar afinal mais vivo e com mais sangue do que a anatomia moribunda do céu, decide em voz alta:
"Caudas de gato, como dizia o meu pai já na velhice, a dar-se coragem para pegar na sachola e aventurar-se pelas leiras de Candemil."
Que futuro para o dia que ia nascendo? Com que enxada iria desfazer os torrões de lama que o tornava tão negro? Quis mudar de perna de apoio, mas teve de gemer. A coxartrose, espelho do seu corpo, degolando a cada hora, mais que a imagem do ex-magistrado, o perfil altivo do homem. A coxartrose, essa, detestava os eufemismos. Queria que a escutassem. Tinha vida, a bêbeda!

6 A paisagem
O autor que conta a história que o leitor terá a paciência de levar até ao fim avisa, neste passo, que não acredita em sonhos. Nem crê que um romance seja uma adivinha. É suficientemente ingénuo para estar convencido de que tudo se tem de basear em factos. Ora o mais visível e mais palpável para as gentes de Ribatâmega era a paisagem. E, depois da paisagem, também o facto de o povo que por ela se dispersa não a ver senão como uma personagem com a qual permanentemente dialoga. Uma personagem única, a minoria maior. Um romance em tal cenário tem aliás de ser sobre certas minorias. Claro que o indivíduo também é uma minoria. O juiz Tadeu de Albuquerque julga que, a seguir ao rio, ele é a mais importante dessas minorias a reverenciar a paisagem. Conhece o cenário de trás para diante. Cenário amadurecido no casco.
Nada acontece em Frariz que não seja explicável pela escrita que as margens do Tâmega desenham na terra que acariciam ou devastam. Como escreveria Rodenbach uma história sobre Bruges sem que os canais que percorrem a cidade fossem a principal personagem do drama? Sem querermos voltar ao tempo do romantismo (mas ele terá acabado?) há que declarar que a natureza pode impor-nos, quando entender, a sua necessidade. E se tomarmos à letra a afirmação de Blake, a de que toda a natureza é estéril sem a presença do homem, diríamos que a feérica auréola, que é a vestimenta diária do rio, é também a coroa do seu próprio mito da fecundidade.
O homem como a natureza detestam ser aniquilados. Só que a natureza nos revela os seus segredos apenas uma vez. Revelado cada um deles nada há mais a acrescentar. Além disso, a natureza não perdoa erros. Para o mar ou para o rio, sim é sim e não é não. A natureza nunca diz uma coisa que possa ser desdita pela sabedoria dos homens.
27
7 Teresa e Simão rio acima
Quem vá pela margem direita do rio Tâmega como se pretendesse saudar a ponte romana em Chaves, nunca chegará lá, não haverá pernas que lhe valham, ou vontade que não seja dobrada pelas gargantas pedregosas dominadas pelos vultos dos viadutos de Santa Natália das Carvalhas. Tente passar Codeçoso. O rio feito alvanel modelou-lhe gigantes de granito e xisto para vencer. Mas vá andando, se lhe aguentarem os joelhos, como quem queira ao menos, por honra da firma, atingir terras de Basto.
O que é preciso é não desprezar o povo ribeirinho. Que o povo toma tudo à letra. Traz facilmente os deuses ao nível dele. Teresa verificara isso mesmo nas vezes que durante as férias do liceu do Porto, o Verão abria e o calor incendiava as micas e derretia os quartzos, ela vinha de abalada até Frariz e de parceria com o seu apaixonado de infância, o Simão dos Botelhos de Friúme, aluno aplicado mas céptico do Seminário de Vila Real, galgava as penhas e açudes do rio com a ligeireza de cisne que voasse não ao rés das fragas e dos penhascos, mas à superfície de uma laguna que fosse viveiro de pernaltas. Viagens clandestinas nas costas pouco vigilantes do pai e da mãe que adoravam acreditar em tudo o que a filha lhes dissesse. É que a viam vestida de inocência que triunfa. Ou a inocência era uma armadura que a defendia de dentro. Teresa pouco explicava as suas ausências. Quando é que a inocência teve alguma coisa que explicar?
Teresa e Simão não se beijavam apenas com a fúria de quem, depois de cada beijo, a melhor coisa que teriam a fazer seria contarem os dentes que ainda lhes restassem na boca. Ao saírem do emaranhado vegetal das ínsuas esbarravam com lavadeiras ou lenhadores a quem muito divertia o espectáculo dos jovens das casas abastadas ou remediadas da vila que passavam as tardes de Estio debaixo dos carvalhiços, a gozar não só a sombra mas a alegria dos primeiros amores. Eles faziam o mesmo que esses fidalgos de mais pendão que caldeira. E sorriam-se porque descobriam que partilhavam afinal dos mesmos prazeres. Nesse aspecto, a gente rústica não andava de luto.
Homens e mulheres à jorna desfaziam-se a avolumar histórias sobre a mitologia daqueles lugares. A mais vulgar dizia respeito à consabida riqueza que, algures por aquela margem, desaparecera para nunca mais. Bastava que se subisse até Mondim e se fosse ver, em especial, os restos das minas que os sarracenos haviam deixado na vertente sul dos Palhaços, sem falar nas que se encontravam a montante das Fisgas. As galerias abertas pelos mouros vinham quase até Frariz. Toda a gente sabia que haviam sido percorridas por gerações. Arqueólogos e geólogos faziam as suas sortidas esporádicas. Recuperavam cacos de louça, pedaços de pás e picaretas, guilhos e solinhadeiras,
28
troncos esboroados, espeques de ferrugem, vestígios de vários minérios, pirites, limonites, grandes quantidades de massucas.
No primeiro Verão em que aproximaram os lábios um do outro, Teresa, que dissera vagamente à mãe que ia passar a tarde com a sua amiga Fernanda do solar dos Alvezes, descobrira com o espanto inocente dos quinze anos que as galerias tinham chaminés e saídas que iam dar aos lugares mais inesperados. Como se isso fosse novo.

8 Uma terra cheia de buracos
E souberam, muito divertidos, de mais esta história. Quando os Cristelos compraram a Quinta das Covas não imaginavam que o nome da propriedade tivesse a ver fosse o que fosse com buracos ou cavidades, fossas ou cavernas. Tudo aquilo não passava de um baldio cheio de silvedo e pinheiral. Depois de se desbravarem sarças e ganhar umas centenas de contos em madeira ficaria ali uma belíssima herdade. Água não faltava para irrigação dos cultivos. Bastava bombeá-la do rio. O Cristelo Velho que ganhara fortuna explorando casas de pasto por todas as terras de Ribatâmega, defensor dos velhos processos, advogou, em vez das maquinetas, a abertura de três poços.
Mas os males tinham começado a surgir quando foi da razia do arvoredo. Houve cinco lenhadores que se enfiaram por outras tantas bocarras escondidas na mata. A Quinta das Covas estava mesmo oca. Ou parecia. Depois de algumas pernas partidas o pessoal ganhou-lhe medo. O Cristelo Velho que não acreditava em histórias de mouras, que para ele as mouras eram as criadas de casa de pasto que lhe haviam dado a fortuna e alguns rebentos, começou a pensar que talvez houvesse alguma verdade naquela história de uma antiga ocupação árabe da região. Só o que não percebia, nem ele nem ninguém, era onde os pinheiros tinham ido fincar raízes. "Nas covas da fazenda?", perguntava ainda à maneira brasileira, pois em 1880 fora muito jovem para Belo Horizonte à procura das esmeraldas dos bandeirantes.
Descobriu, depois, era já tarde para voltar atrás com a compra, entradas de minas entre as brenhas com que a Quinta das Covas abria fronteira com a margem direita do rio. O Cristelo Velho não se atreveu a entrar e proibiu as seis filhas legítimas de o fazer.
Os camponeses do Marco dos Canavezes até Mondim ouviram falar do caso. Mas quem mais riu foram os antigos feitores da Quinta de Cerca de
29
Amarante. É que eles sabiam que de Frariz, a montante do rio, até Mondim não havia terra que não estivesse minada. E dispunham de um processo simples de saber onde teria havido jazidas no tempo da mourama. Podiam até localizá-las com precisão. Bastava para isso seguir a vagabundagem dos cães vadios durante o Inverno. Não havia freguesia ou povoado que os acoitasse. Em compensação possuíam a melhor das estalagens durante as prolongadíssimas invernias. Num momento era vê-los aos pulos pelos baldios que logo a seguir as mouras encantadas os recebiam no calor do seu seio. Desapareciam como relâmpagos pelas chaminés das galerias ou pelas bocas dos túneis. Não havia clarabóias de minas que não lhes fossem familiares. E os camponeses sabiam dos afloramentos aproximados das jazidas pelo local onde um podengo já podre de velho ou um perdigueiro de faro já perdido mergulhassem de súbito na terra enfeitiçada.

9 A procura da verdade
Os namorados é quem mais sabia dessas amplas galerias onde podiam esconder-se à vontade. Teresa e Simão em breve conheciam quase tudo sobre elas. Já cansados de se beijarem trepavam pelas chaminés que os levavam às vezes aos campos onde o gado pastava. Um dia descobriram uma vaca atolada numa cova. Sem saber o que haviam de fazer continuaram a beijar-se até que a vaca, olhando-os nos olhos, se desatolou e foi-se embora.
Teresa e Simão adivinhavam que nada lhes poderia dar mais sabedoria do que usar os próprios sentidos. Que ficassem banidos do Éden importava-lhes tanto como a Eva e Adão. O que era imperativo era provarem primeiro da árvore da ciência do bem e do mal. Beijarem-se começou a ser para eles a única arte de não errar, plenos de confiança de que acabariam por descobrir a verdade. Ora uma das coisas mais belas a respeito da verdade é que nunca temos de nos convencer que um dia a poderemos atingir. Chegar a esta meta, já se sabe, é impossível. Por isso, Teresa e Simão insistiam vorazmente que o caminho para lá ainda se encontrava muito longe. Em breve descobririam que o essencial era não possuir a verdade, mas que a verdade acabasse por os possuir.
30
10 Os tesouros escondidos
Tinha sido naquelas cavernas, muitas delas entretanto aluídas, que se esconderam as populações de Ribatâmega apavoradas pelas tropas de Soult, depois destas terem vencido o obstáculo do general Silveira na ponte de Amarante. Os historiadores não se têm interessado pela petite histoire desta invasão por terras de Entre Douro e Minho. É pena. As destruições levadas a cabo pela codícia dos soldados franceses provocaram chagas ainda hoje bem abertas. Duas das casas nobres de Frariz, a dos Quintelas e dos Penalvas, haviam sido queimadas da mesma forma que a dos Magalhães e Monizes de Amarante.
Os franceses que tinham feito quartel-general na Casa dos Macedos desta vila tentaram tudo para descobrir onde é que essas populações se haviam refugiado. Para os subterrâneos da mourisca puderam os párocos assustadíssimos levar as riquezas de muitas igrejas o que explicava que os franchinotes tivessem feito concentrar a sua fúria sobre o Mosteiro de São Rosendo de Frariz e sobre o Torreão do Retiro que se erguia na ínsua dos Frades e pertencia ao mesmo convento. A devoção dos soldados gauleses em derrubar sólidas paredes e furar até às fundações deve-se à circunstância de lhes ter chegado aos ouvidos a fama das riquezas, possivelmente exageradas, da Ordem de São Rosendo. O que é triste assinalar é que, queimado o mosteiro, não houve oportunidade para o reconstruir. Os liberais vieram-lhes logo na peugada, em supetão histórico, e ordenaram que se fechassem os conventos. Assim, nem a Câmara Municipal nem a Guarda Nacional Republicana de Frariz encontraram um amplo edifício já prontinho a habitar como aconteceria caso o cenóbio se encontrasse ainda de pé. Amarante ou Marco de Canavezes, a jusante do rio, tiveram mais sorte. Na primeira destas vilas o Convento de São Gonçalo acabaria por ser de muito préstimo, e na segunda acontecera o mesmo com o de Vila Boa do Bispo e do de Alpendurada. Uma das vergonhas nacionais é vermos, ainda hoje, os serviços públicos instalados com tesourarias, museus, cartórios, escolas e quartéis em muitas das abadias que os pedreiros-livres tomaram de assalto.
Mas da mesma forma que Garrett não pode encontrar o pinhal de Azambuja, não aconselharíamos ninguém a excursionar pelas antigas minas sarracenas. Contentem-se, quanto à memória árabe, com os muros de Soalhães e o castro dos Arados em terras de Canavezes.
31
11 A polémica dos espeleólogos
Que o diga o Centro de Espeleologia de Guimarães. Alguns dos seus membros, ávidos de islamismo duriense, depois de ultrapassarem algumas galerias mais amplas, tentaram, por várias vezes, ir mais longe, descendo amparados por cordas, por gargantas estreitíssimas. Houve alguns sucessos. Certos espeleólogos conseguiram atingir profundidades enormes ou percorrer instâncias consideráveis. Um deles garantiu ter conseguido ir sempre por baixo de terra desde o sul dos Palhaços em Mondim de Basto até muito perto de Frariz. Uma distância de dez quilómetros, para mais que não para menos. O que foi posto em questão pelos Espeleólogos Reunidos de Freamunde que, tentando repetir a façanha, não descobriram qualquer possível ligação subterrânea entre as minas que realmente pareciam ter o seu começo em Palhaços e seu termo a pouca distância da vila onde na margem esquerda se erguia a nódoa das ruínas de São Rosendo. Percorreram, num esforço que durou um Verão, todos os túneis e seus ramais, nunca conseguindo encontrar a tal galeria sinuosa que, ora subindo quase até aos afloramentos ora descendo até a níveis inferiores ao do leito do próprio rio, reunisse sem interrupção os dois lugares.
Questão que deu lugar à célebre Polémica dos Espeleólogos porque logo outros clubes quiseram tirar a contraprova. Os de Rio Tinto e Valongo, muito práticos nas jazidas de lousa e de carvão, insultaram os de Valadares de charlatães, enquanto os de Vizela e Boticas tomaram o partido do pioneiro prestes a cair em descrédito. O povo de Ribatâmega riu-se a mais não poder dos espeleólogos. Muito em especial quando os via aflorar das furnas cheios de pastas de lama em súbitos ataques de tosse e sufocação. Alguns tinham sido resgatados de morrer afogados em três ou quatro cisternas a que foram desembocar. Salvos à custa de esticões desesperados de pavor, mensagem de morte para os acompanhantes que logo da parte de fora os alaram à força de pulso.
Os camponeses mais velhos, peritos na ladinice, perguntaram-lhes, com o ar mais inocente, se sempre lá tinham encontrado a moura encantada em mulher da cinta para cima e serpente da cinta para baixo. Os espeleólogos ainda encharcados garantiram, pensando que se riam dos pobres de enxadas às costas, que não haviam lobrigado nem sombra de semelhante sereia terrestre. Gargalharam enquanto se secavam nas toalhas dos colegas que os haviam pescado das águas subterrâneas. O que não sabiam é que eram o cinema cómico com que os cavadores, muito mal comidos e enroupados, se regalavam. Essa era a única altura em que a miséria de que se encontravam fartos dormia na mesma cama que a alegria. Eram então pobretes e alegretes. O riso era a sua prova dos nove.
32
Deixem-nos acrescentar que a Polémica dos Espeleólogos ainda se encontrava acesa à data do começo desta história. Reduzida, é certo, à fase de insultos pessoais e referências pouco próprias ao comportamento sexual das progenitoras de uns e outros. Os de Boticas, neste aspecto da controvérsia, destacaram-se revelando grandes recursos vocabulares.
Teresa e Simão verificavam que os cães vadios, esses, é que não precisavam de espeleologia para nada. Com a continuação das escapadas amorosas que faziam, a Fernanda sempre cúmplice, viam-nos sair das galerias da mourama, pernas mais ou menos ligeiras consoante a idade, mas limpos de traumatismos. De uma vez toparam-nos a entrar nas ruínas do Convento de São Rosendo, na margem esquerda do Tâmega, e emergirem, dez ou quinze minutos depois, dos escombros do Torrão do Retiro na Ilha dos Frades. Foi grande a surpresa que tiveram. Ou seriam cães diferentes? Preferiram então acreditar naqueles que diziam que havia um ou dois túneis que, por baixo do rio, uniam o mosteiro à ínsua. De resto, por algum motivo os frades de São Rosendo teriam levantado aquele vacalhouto onde, era sabença popular, os privilegiados da irmandade se entregavam à libertinagem. O clero, porém, está um pouco para a religião como os políticos para os banquetes. Deus pode cobri-los com a capa mas o diabo descobre-os sempre com o chocalho.

12 Os cães de Frariz
O Faísca-Nas-Calças, antigo caçador, que vivia de umas leiras que possuía nos arredores de Frariz, quem as granjeava era a mulher, passava o dia no café do Brito, era uma autoridade em cães. Ninguém o ousava contestar. Dizia do seu valimento, que um cão velho quando ladra dá conselho. Vemos, pois, como a si próprio se retratava. O que precisava era que alguém lhe oferecesse um café para desbobinar tudo o que lhe vinha à cabeça sobre a cainçada. Era perito em desencangar canídeos que ficavam colados no engavelar, levava vinte escudos para desfunchar os que tinham pinta para virem a ficar danados e era famoso no desacadelar. Ia assim ganhando umas coroas para os cigarros que a Lomelina, mulher menos palonça do que aparentava, não lhe dava um tostão para o bolso. Possuía o casal três hectares de terra mal amanhada, mas umas parreiras de vinho verde de estalo que, na altura própria, mercavam ao garrafão. Não viviam mal. Proprietários pobres, eram alguém na freguesia que muito se orgulhava do frontal de azulejos hispano-árabes da igreja onde, durante algum tempo, paroqueara Paulino António Cabral. O Faísca-Nas-Calças sabia-lhe imensos
33
sonetos de cor. Além disso, Lomelina era a abortadeira oficial da gente de Frariz. A Guarda recebia uns bons garrafões de vinho por ano para a deixarem em paz no seu negócio. Terra de muita furna tem que propiciar muita gravidez inoportuna.
Segundo a filosofia do marido cães e cadelas o que queriam era paz e comida. Arreganhavam-se só em última instância. Cão mordido não pára enquanto também não ferra o dente. Afirmava que havia dezassete cães sem dono em Frariz passando os Invernos nas galerias dos mouros. Falavam muito entre si e só um incompetente é que não via que a matilha andava dividida em dois partidos: um, o da cãozoada que já tivera dono; outro, que nunca soubera o que isso era. O cão e o menino vão para onde lhe fazem o mimo. Todo o cão nascera, portanto, para ter dono. Se não nascera para isso, cheiraria à distância. A cainçada de Frariz sabia que não valia a pena mudar de terra e tentar melhor fortuna. Já não havia donos em lado nenhum. Os que os tinham tido recordavam aos outros, com indisfarçável saudade, o que fora para eles essa idade de ouro. Os outros, os vadios de nascença, escutavam histórias maravilhosas de homens que tiravam bons bocados dos pratos para lhes dar de comer: o cão é meu amigo e meu senhor, inimiga a minha mulher que já perdeu o faro e o amor.
Os tempos realmente estavam mudados. Os mais saudosos e impacientes, fartos de passar fome, cansados de andar numa correria entre o casario da vila e as cavernas onde se acoitavam, insistiam que deviam encontrar povoações onde pudessem descobrir os últimos donos que ainda restassem. O cepticismo, porém, instalara-se na matilha. Em Frariz, ao menos, escancaravam-se grutas onde podiam abrigar-se dos Invernos destemperados. Para jusante do rio não. Em Amarante havia mesmo cão que queria emigrar para Frariz.
O pior é que estavam fartos das minas. As mais próximas da vila cheiravam-lhes a merda de pássaros, ratos, peles, cabelo, lixo, palha suja de colchões, mijo. A gente do Bairro dos Quebrais ia lá deixaras mais incríveis porcarias. Fazia mesmo delas retrete. Do Hospital da Misericórdia chegavam às vezes enormes fardos de detritos. Era um fedor danado a algodão ainda com sangue, muco, suor, tintura de iodo. Dos piqueniques à beira-rio, na praia fluvial Florida pela época áurea de Verão, já longe a montante do esterquilíneo, ficavam restos de comida que bem lhes sabiam, mas coisas também inúteis como recipientes de plástico, garrafas, latas de coca-cola. Onde pararia a terra lendária dos Donos Perfeitos?
34
13 Liberdade, liberdade, para quê?
Tudo isto era sabedoria do velho Faísca-Nas-Calças, cujo verdadeiro apelido de família era Mourato Dimas com fumaças de ter parentagem fidalga em terras de Porca de Murça. O seu desgosto era não ter filhos. A Lomelina, que era dezassete anos mais nova, que o esfolasse. Dera-lhe aquele desgosto de ter barriga sem ouvido para a música do seu órgão de macho. Lomelina, por sua vez, sempre afirmara que a gaita do marido era zoupa.
Zoupo ou não, ele sabia, pelo menos, da alma dos cães. Gabava-se mesmo de ter faro de perdigueiro. E falava deles na primeira pessoa do plural. Dizia "nós". Por exemplo: o que mais detestamos é o cheiro das ratazanas, qualquer cheiro desconhecido nos faz medo, associamos os cheiros às cores, falamos entre nós de cheiros vermelhos, verdes e amarelos, o cheiro é o nosso remorso, como fugir-lhes?, atacam-nos de todos os lados, se houvesse uma terra melhor do que Frariz seria possível cheirá-la, o cheiro dela viria no vento e nas folhas e nas asas dos pássaros, não há sítio para onde possamos fugir, estamos condenados a acabar aqui os nossos dias.
A câmara municipal desistira de lhes dar caça. Afinal, eram apenas dezassete. Dezasseis no Verão passado. Mas o dono do que se juntara ao grupo fora apanhado por uma ratoeira a fogo numa das propriedades do juiz Tadeu de Albuquerque e morrera instantaneamente. Um dono a menos. Ora um dono é muito difícil de encontrar, como um patrão para o jornaleiro sem trabalho, que anda de quinta em quinta, até que se cansa e vai de abalada de trouxa às costas, em direcção aos Pirenéus, que para lá não faltam donos. Um dono é o nosso pãozinho garantido, não gostamos de ser livres sem donos, estar-se livre para termos de descobrir, sabe-se lá!, onde pára o nosso osso quotidiano, odiamos a liberdade de ter fome.

14 Da necessidade de se ter dono
Os cães não gostam da Guarda Nacional Republicana, mais conhecida na terra pelo Grupo dos Novos Ricos. O cão-salsicha, muito popular entre os alunos das escolas, recorda ainda quando foram ao bairro para lhe prender o dono. Mas este já tinha fugido. A guarda, furiosa, demoliu a barraca. O Faísca-Nas-Calças sabe o que pensa o cão-salsicha porque assistiu às cacetadas que o desgraçado levou dos agentes quando insistiu em não abandonar o local onde jazia a montureira dos restos do que fora para si
35
um lar. Isto já se passara há anos. Era também Inverno como agora. O cão-salsicha teve de se refugiar nas grutas e associar-se à matilha.
Se não pára de chover a cainçada não pode ficar eternamente abrigada nas minas. De manhã cedo dirige-se em correria desenfreada em direcção à vila. Despreza o bairro pobre que se agarra desesperado à encosta dos Quebrais, não vá cair, e vai-se colar às traseiras das casas, das lojas e dos muitos locais onde pode comer quem tiver dinheiro. Só no Largo General Carmona há vinte e três tascas, tabernas e pequenos restaurantes e snacks. Há portas que batem, lixos que se despejam, cheiros de gás e lenha queimada, cada um usa o combustível que pode. As mercearias abrem as portas, a matilha não percebe por que motivo é que só vê entrar nelas mulheres de sacas na mão. Dos homens nem rasto. Se fossem homens, alguns talvez se lembrassem que já haviam sido donos, outros poderiam ser atentados pelo engodo de um amigo para sempre. O cheiro da comida vem misturado com o de vapores de gasolina, gasoil, lama, detritos suspeitos.
Nestas terríveis manhãs de chuva, iremos ter uma cheia como a de 1939 quando o Largo, por esquecimento das autoridades, ainda se chamava da República? A matilha sente com particular agudeza a necessidade urgente de encontrar donos. Estamos fartos da liberdade, diz o Faísca-Nas-Calças. É certo que alguns que tinham dono levavam, às vezes, a comida acompanhada de pontapés e injúrias. É o preço dela, temos de concordar resignados, nem tudo são mimos, há muitos donos que são maus. Os homens bons nem sempre parecem donos.

15 Homens e cães -
Conhecemos de cor e salteado os sítios onde podemos encontrar latas de lixo mal tapadas e como sacar-lhes o conteúdo sem que as tampas ao caírem façam estremecer as calçadas, trabalho difícil que exige habilidade, cooperação e inteligência; mesmo divididos em dois partidos andamos sempre juntos; se dois ou três de nós se isolam é porque a súcia concorda; aprendemos que no mundo dos homens há os eleitos e os condenados; os perdigueiros abalam as consciências dos caçadores; o nosso salsicha e o baixote manco de duas pernas são os que têm mais probabilidades de obterem comida; os vira-latas não têm sorte, por isso pomos o salsicha e o baixote na frente do ataque às escolas quando chega a hora dos recreios; levamos, mesmo assim, muitas palmadas do rapazio sem alma ou com alma conforme os ímpetos, que, às vezes, arrancam bons bocados dos lanches; o que não gostamos é que nos dêem cascas de laranja, mas descobrimos neste
36
calvário que as mulheres, quando ainda pequenas, chamam-lhes crianças, dariam excelentes donas se as mães as deixassem; abandonamos as escolas e vamos ver depois o que dá a criadagem das casas fidalgas, pouco rende, e logo partimos a rondar o mercado e as janelas baixas e fortemente gradeadas da cadeia, há sempre dois ou três presos que nos atiram uns nacos, eles próprios andam às esmolas, que bem os vemos de latas estendidas, braços por entre as grades; corremos então a toda a velocidade, aproxima-se o meio-dia da Têxtil, rondamos primeiro de longe para nos certificarmos para que lado acordou virado o capataz que passeia cá fora a dar gritos a uma grande máquina que anda a comer um monte; devorar terra nunca foi coisa para o nosso paladar; devemos confessar que vemos esta máquina com agrado, porque detestamos tudo o que seja montes e erva, porque nós não somos nem vacas nem carneiros, isso é que a gente da vila pouco se lembra; fora de onde há casas os homens ou tiraram tudo ou deixaram o mundo vestido como se encontra, e tal roupa não nos é favorável; a nossa miséria é que dependemos dos homens, ou melhor, os homens tornaram-nos dependentes deles; mais valera que nos houvessem deixado no estado selvagem, eis para o que serve termos sido domesticados; o pouco de que agora vivemos vem-nos da mão deles, o que existe, errado ou certo, foram eles que fizeram existir; chove imenso, olhamos para cima e sabemos que a água intempestiva vem das nuvens, foram os homens que as puseram lá, para quê?, isso não entendemos, o próprio Sol, algum homem muito alto que nunca vimos vem acendê-lo todas as manhãs, como à noite andam a brincar com a Lua, umas vezes mais pequena outras maior, mas se há coisa contra a qual nos revoltamos é os homens manterem os tais enormes espaços verdes onde não põem casas nem abrem caminhos limpos para elas; quando há casa sempre nos abrigamos debaixo dos telheiros, mas somos logo expulsos por alguns da nossa espécie que encontraram donos e defendem a malga com desespero, compreendemo-los bem, que faríamos se estivéssemos no lugar deles, por isso temos de nos refugiar nas cafurnas, quando é Verão vá que não vá, mas agora que a água vem do espaço lá de cima aos baldes, é um martírio, só o sacristão da igreja de São Frutuoso deixa que nos estendamos sob as arcadas exteriores da igreja; o padre Francisco tem pena de nós, é o que é, que quando passamos por casa dele sempre tem qualquer coisa para nos dar, sem olhar a quem.
aproximamo-nos então, como dizíamos, da Têxtil e olhamos a máquina; adoramos a forma voracíssima como come pedra, terra e ervas, é de ter inveja; de patas vagarosas vamo-nos chegando a um grupo de homens que do alto de um cômoro, abrigados pelas árvores, assistem calados à refeição gigantesca desta máquina; vemos sempre com espanto que entre esses homens há alguns velhos que nos disputam a comida das latas do lixo, olhamo-nos com hostilidade, pudera não, sabemos há muito que temos de os
37
vencer ao sprint, desprezámo-los, são homens ou não são, o pior é que não somos tão estúpidos que não vejamos a idade avançada a que chegaram, mal se têm nas pernas, estão como nós sem donos, talvez se defenderiam melhor se estivessem preparados para dar lambedelas nas mãos de homens mais novos como os que trabalham na fábrica; não poder lamber mãos dá muitos problemas, sabemo-lo melhor do que ninguém, os mais de nós que mais sabem lamber mais comem, outros são mais avessos, não querer lamber mãos ajuda a envelhecer mais depressa
não há outro remédio senão colocarmo-nos ao lado destes velhos que assistem ao repasto incessante da máquina; afinal também há homens novos entre eles, a fábrica apita e chega a hora por nós sempre desejada, os operários saem para debaixo dos alpendres com latas de comida na mão, dentro da fábrica não há nada que se coma, pano, algodão e engenhos complicados; pomo-nos a assistir ao almoço dos operários, um ou outro assobia a um de nós, já os conhecemos e sabemos quem desejam que se aproxime, o salsicha e o baixote manco escondem-se da vista, já sabem que seriam os preferidos, ora não se pode ser o preferido dentro de uma matilha, acabámos com os elitismos; vemos que os homens de pé no cômoro também assistem ao repasto, não da máquina que devora terra e ervas porque esta agora se encontra em repouso, mas ao dos operários, nem os mais velhos são chamados, ninguém lhes assobia, é um espesso grupo que espera que a Têxtil torne a apitar, altura em que nós debandamos, dali não levamos mais nada; ficam para trás os homens de pé no cômoro a contemplar a máquina recomeçar o banquete de argilas e pedregulhos; a nossa sorte podia ser bem pior, sempre dali levamos alguma coisa, sentimo-nos menos sós e menos abandonados, afinal há homens que não valeria a pena ter por donos.

16 As artes teatrais
Deixamos o juiz Tadeu de Albuquerque na sua varanda envidraçada a olhar o rio tempestuoso, furioso com o Grundig que só lhe transmite música clássica, obcecado pelas pernas de Mariana e também pela forma como Teresa batera, ao sair, a porta da rua. Fomos passear um pouco pelas margens de Frariz do Tâmega para ver bem que espécie de palco pisamos. É que a nossa vida degenera sempre em artes teatrais mas há que excluir delas as comédias porque nestas acabamos sempre por saber tudo. Por isso, a vida é ainda ignorância. Mesmo ignorando como cegos acabamos por descobrir mais do que nos convém. Não há amor, ódio ou tosse que os nossos ouvidos, mesmo com cera, não ouçam logo e alto de mais. De resto,
38
não há sabedoria que responda à mais simples das perguntas, o que é ir muito além que o Ovídio na Arte de Amar.

17 Um brasão na paisagem
O juiz, queixando-se da coxartrose, olha o rio. As pedras dos açudes foram engolidas pelas águas. Mortas, no leito revolto do Tâmega ou talvez meio desmaiadas, em tentativa desesperada de sobrevivência. Pedras de mãos agarradas, como irmãs, dedos entrelaçados, peito a desabar perante o gigantesco empurrão líquido, vozes há muito cortadas no fundo das gargantas juvenis.
Ele gostava de as ouvir cantar pela manhã, nos Verões secos, quando o rio vai soletrando baixo a sua água, como a ganhar forças com que chegue ao mar maiúsculo, letra devoradora que não lemos, mas que nos lê. É essa a altura em que as árvores endireitam os seus corpos porque sentem as espáduas livres das toneladas de vento. E repousam com um suspiro que é a luz mais alta do clarim entre as lapas da ilha enorme que atravanca o Tâmega como um porta-aviões.
O juiz sempre gostou muito de a olhar nos meses estivais. Há mulheres que vêm, pela madrugada já luzente, lavar o corpo no rio, meio escondidas entre as árvores e ele com o seu poderoso binóculo, insistindo em buscar-lhes os seios, talvez o púbis. A ilha dos Frades pertence-lhe como toda a encosta da margem esquerda, onde entre pinheiros e cedros se agacham envergonhados os restos do Convento de São Rosendo, o tal que foi queimado e saqueado pelas tropas de Soult, as quais depois desceram do Torreão do Retiro não deixando senão pedra sobre pedra. Pertence-lhe praticamente tudo o que olha: da margem direita, onde se levanta a varanda sempre atenta da sua casa, até à vertente que se lhe contrapõe em espelho. A Têxtil, que dali não se vê, é também quase toda dele. Só não é dono da Igreja de São Rosendo. Mas não é lá que predica o padre Anselmo? A ínsua não lhe rende quase nada. Umas madeiras que, de longe a longe, se desbastam, e dão para alimentar o fogão de sala. Mas é um brasão de cento e cinquenta metros de comprimento e cinquenta de largura que ali tem. Que importa que seja um matagal de acácias, carvalhiços, choupos e amieiros? Não tem de ter inveja das pedras de armas dos solares de Ribatâmega. Caminhou muito desde o tempo em que o pai fossava nas leiras de Candemil para lhe pagar os estudos. Foi a pulso e à custa da fortuna da mulher que herdara, a meias com a irmã Aurélia, o património do Gouveia da Lixa, o armazenista mais rico da Rua de São João do Porto, cabedal enorme ganho
39
quase todo à custa do açambarcamento nos anos de miséria da Segunda Guerra, a que se fora juntando a grossa patacaria que a Têxtil, também herança que a mulher trouxera do pai, sempre rendera. O numerário não parava de subir em flecha. Pedira a reforma antes do tempo para poder governar a fábrica sem subterfúgios, já que, devido à sua profissão, não podia figurar como sócio. Aqui, mentia um pouco a si próprio, como veremos. E agora ali estava, em veneração perante a corrente caudalosa, a fazer vénias ao brasão alagado.

18 Quando o Diabo quer ser Cristo
Liga e desliga o rádio. Só música clássica ao dealbar de 19 de Dezembro. Que se terá passado? O que importa agora é Teresa. Por que saíra tão intempestivamente naquele alvorecer tão carregado da ira do céu? Na manhã do dia anterior telefonara de Coimbra a avisar que só chegaria pelo Natal, muito que fazer, investigações na biblioteca, tese de licenciatura para terminar, um rosário já muito desfiado de velhas desculpas, estas ou outras. Ele aproveitara, então, para a informar do que se passara na Têxtil, mais uma ameaça de greve, agora agravada pela sabotagem das cardas e outras máquinas, e andava lá agora, o Campbell, como sabia, a dirigir as obras de ampliação, só o aluguer da escavadora lhe custava um conto de réis por dia, e o que tinha de pagar ao técnico americano?, tudo parado desde o dia 15 de manhã, o Simão, a quem estupidamente por culpa dela oferecera o lugar de encarregado depois de abandonado o seu capricho de se fazer padre, era o cabecilha da revolta, ele e dois operários da fiação e da tecelagem, o António Coxinho e o Zé Enxofre, claro que não deves conhecê-los, não ligas nenhuma ao que um dia há-de ser teu, olha que a Pide já aí está de plantão porque a guarda não dá conta do recado, sim a Pide, de que te espantas?, isto é uma coisa política, todas as greves são fomentadas por comunistas, mas tu estás doida?, então ainda me dizes que os operários ganham miseravelmente e passam fome, tu enlouqueceste?, salários de quinze a vinte escudos por dia, estariam melhor se andassem de enxada na mão, o quê?, mais aumentos, não entendes nada, já pensaste no que custam as obras em que me meti, só para teu bem, que, quanto a mim, boa noite, estou coxo, já tenho a cova aberta; onde está o Simão?, mas o Simão, esse é que é o caso, o Simão desapareceu desde que se descobriu a sabotagem, ele o Coxinho e o Enxofre, nunca mais ninguém lhes pôs a vista em cima, consta que foram a salto para França, está lá, está lá, és tu Teresa, estás lá Teresa, estás ou não estás, não querem lá ver que desligaram a porcaria do telefone?
40
Pois, primeiro falara de Coimbra mas ao anoitecer entrara de supetão pela porta dentro. Aquela filha era uma desordenada. O dinheiro que devia ter gasto no carro de aluguer que a trouxera do Porto! Interrompera o prelado de São Rosendo que contava pela centésima vez a história do padre Suria do século xVII e a do papa João XII que violara duas irmãs enquanto fazia brindes ao mafarrico. O padre Anselmo, à entrada inesperada de Teresa, ficou mudo. Sabia que Satanás também estava dentro dela. O Diabo continua a querer ser Cristo, murmurou. Ergueu-se, disse que não queria incomodar aquela reunião da família, pegou do capote que mal vestiu, e foi-se porta fora com a cabeça à chuva.

19. O ponto fraco
O juiz já quase não vê o brasão a afogar-se no rio. Teresa preocupa-o. Daria a vida pela filha. Que coisas não faria por ela? Mas, faça o que fizer, incorre sempre no seu desagrado. Era só ver o que se passara há anos com o padre Francisco, a "obra-prima do demónio", na terminologia do padre Anselmo. E até era! Então ele não aproveitava as homilias para encorajar os jovens a fugirem à recruta, afirmando que toda a guerra era injusta? Claro que tanto disse que acabou por ser preso. Levado a interrogatórios, ninguém soube por que influências foi recambiado para Frariz, a fim de ser julgado apenas por insultos à autoridade. Ele, juiz Tadeu de Albuquerque, longe ainda da coxartrose, mas já sentia aquela moedeira que o médico atribuía ao terrível "reumatismo do rio Tâmega", absolve-o. Isto porque Teresa, tinha então dezanove anos e era caloira em Coimbra, lança-lhe o lindo e finíssimo rosto aos pés e jura que se o padre Francisco, pároco de São Frutuoso, for condenado pelo próprio pai dela nunca mais porá os pés lá em casa. Renunciará a todos os bens a que poderá ter direito. Viverá daí em diante da prostituição, de entregar o corpo aos amigos dele.
Tadeu de Albuquerque lembra-se logo dos Soares de Vila Meã, do Freitas de Fermil, do Torrado de Celorico, do Henrique Sena de São Miguel de Porreiras, do Pereira Correia de Rifontoura, do Lopes Dinis de Agualonga, uma longa lista de amigos que já topara a examinar-lhe, de olho aceso, a filha única, os porcos. Mas não lhes garantira ele que o padre comunista de Frariz não escaparia e, que se escapasse, arranjaria maneira de o atirar para as mãos da Pide, de tal forma que não houvesse influência de Vaticano que o salvasse? Jurara mesmo ao amigo que não se afligisse, que o réprobo Francisco acabaria os seus dias no Tarrafal. Afinal, absolve-o. Instado pelos amigos diz apenas:
41
"Chora uma água muitas águas e um erro muitos erros", sabedoria popular de Ribatâmega. Dito isto, não era necessário que lhe perguntassem mais nada. Os amigos olharam-no de esguelha. Terá sido nesse dia que decidira passar à reforma.

20 O choro e o riso
Um celerado o padre Francisco de São Frutuoso. Para que havia tanto padre naquela terra? É que as igrejas eram de mais. Não que ele tivesse seja o que fosse contra elas, desde que não interviessem no trabalho de Deus. Bastava olhar o seu brasão no rio. Essa, sim, é que era obra da Divindade.
Como quem varre um mundo que seria delicioso fazer dispersar no vento, minúsculas poalhas, sobras, ciscos, surro, alcafurra, limpa com a manga do roupão de lã dois ou três quadriláteros de vidro biselado das janelas da varanda para espreitar a ilha dos Frades. É que se haviam embaciado com o seu bafo de homem estrangulado por uma angústia de que não quer averiguar a causa. Lembra-se, de repente: se fosse pelo Estio talvez Simão, António Coxinho e Zé Enxofre lá se pudessem ter escondido. Não acredita na fuga deles para França. O tenente da guarda, Espártaco Patrocínio, também não. Mas, agora, pleno Inverno, na sua ínsua é que não estão. Nenhum barco poderia lá acostar. Nem eles ousariam tanto. Sabotavam-lhe as máquinas, forçando os operários que se haviam recusado à greve a ficar de braços caídos, forma de aderirem sem querer, e ainda iam atrever-se a procurar guarida em terra sua?
Há muitos dias que a chuva não pára. Nunca vira as folhas tão verdes da núpcia das águas. Por um momento bendiz a invernia. Faz muito frio lá fora. Agora que não paga salários a ninguém a fome apertará mais. Esta ideia, todavia, aterroriza-o. Que pensaria dele Teresa, a sua adorada Teresa? Tem os olhos húmidos de lágrimas. É verdade, Tadeu de Albuquerque chora, mas pensa que são os vidros dos painéis da varanda que se encontram mais embaciados. Limpa com ímpeto mais vidros, alcafurra, surro, ciscos, minúsculos poalhas a toldarem o milagre perpétuo da Criação.
Pasma novamente diante da paisagem. Sempre nova e fantástica. A ressuscitar permanentemente da sua morte. De alguma forma sabe que, passada a crise, as vozes juvenis cantarão de novo e que as mãos dadas, agora a roçar o leito do rio, se erguerão outra vez a repuxar a toalha de água, a abrir ao trânsito as moradas secretas das lontras e dos texugos, a saudar o salto húmido dos peixes.
Tem a boca entreaberta de um pasmo que nunca finda. Sim, não 42
há alvorecer que se repita. Sempre acontecimentos únicos. Até o som virginal do clarim que ecoa todas as manhãs é jamais igual a si próprio. Murmura: "O mundo real já nos basta", slogan que passa a vida a repetir à parva da mulher, agora lá em cima ainda no sono dos justos, a qual é capaz de acreditar na alma dos mortos e nos diabos do idiota do padre Anselmo.
Torna a ligar o Grundig. Tem que esquecer Simão. Esquecer a porcaria da ameaça da greve, a merda da fábrica, está cheio de dinheiro, vai mandar tudo à fava. Só vê, diante de si, os profundos olhos negros de Teresa. Os olhos de que consciência? Ninguém pode saber agora se os seus gemidos são causados pela coxartrose ou qualquer outra razão.
Torna a ligar o Grundig. Percorre as estações. Música sinfónica, música de câmara. Terá morrido o Américo Tomás ou o próprio Salazar? Dá-lhe uma vontade histérica de rir. Ri-se. Por que temos de nos rir perante tudo o que é mortal?

21 Lágrimas
Cessam mais depressa as lágrimas de quem chora do que as gargalhadas de quem ri. Não era do conhecimento geral que os crocodilos choram quando estão a devorar a presa? Mas ele rira. Sinal de que a alba não começaria com um repasto. Lágrimas de sermão e chuva de trovoada caem na terra e não valem nada. Não se dizia também que até as cebolas fazem chorar os herdeiros? Encher-se-ia de vergonha se alguém lhe houvesse visto as lágrimas, mas quem as tiver para deitar que as deite de uma vez: um homem que o faça às escondidas. O juiz filosofava: se os olhos não tivessem lágrimas a alma não teria arco-íris.

22 O cimento e o granito
Claro que fora para a varanda, como todos os dias ao amanhecer. Para interrogar metafisicamente o mundo? Que ideia! Só para encher-se do pasmo de uma cheia iminente. Não que ele receasse pela sua quinta, alcandorada à beira-rio, embora a água já chegasse ao resguardo de buxo e às bétulas que a delimitam no sopé do monte alcantilado por onde passa a carreteira, outrora aberta a guilho nas barreiras de xisto. O caminho, como a cornija de um grande muro, encontra-se alagado.
43
Lamenta, mais uma vez, nunca ter procedido como um verdadeiro lavrador de Entre Douro e Minho, mas Frariz está já tão paredes meias com Trás-os-Montes que lhe perdoariam nunca ter murado alto e a granito a propriedade como um dia fizera o seu velho amigo Bento Amorim, em Arvore, o qual, sonegando materiais aos caseiros com a desculpa de que não os havia, gastara pedra bastante com que erguer cinquenta moradias para feitores e jornaleiros. Tadeu de Albuquerque adorava esse granito, matéria-prima em que a nobreza gravava em cursivo, no papel da terra, o seu direito a perpetuar-se. Mas perpetuar-se-ia?
Arrepia-se de frio. A varanda está pouco morna. Mariana só acendera o fogão de sala já muito depois das oito quando a ordem era às sete. Desleixava-se, estava bem de ver. Também a culpa era dele com a confiança dada às criadas. Mas se não fossem elas onde encontrar as aventuras amorosas que nunca conseguira de mulheres de mais alta condição?
Olha, a montante do rio, do lado oposto, na curva que faz o meandro que interrompe a linha do talvegue, os socalcos verdoengos, o cenário de casinhotos e pardieiros, escadórios musguentos, varandões a desabar, a Casa das Chancas, em ruínas, e mais tudo granito. Explodem ramos de árvores de dentro das janelas num fogo-de-artifício verde que só os Verões tórridos acabam, já nas tardes outoniças, de tingir de castanho-velho. Em pequenos bocados de terra que não lhe interessam, pensando bem quem sabe se não valeria a pena comprá-los, minúsculos hortejos, culturas insignificantes de pelintras, quase em ravina.
Demora, depois, no perfil familiar do solar dos Alvezes, casa-torre medieval típica de três pisos, o chamado elemento erudito, à qual se juntara em épocas posteriores as ameias chanfradas e as gárgulas em forma de canhão, e já no século xVIII, alas residenciais onde resplandeciam azulejos da mesma época, e, sobretudo, aquela maldita sala com tecto de gamela, esplendidamente trabalhado a talha dourada, num conjunto que formava um octógono regular de caixotões pintados com cenas seculares, maldita porque lhe provocava pesadelos de inveja. A Teresa dava-se muito com a Fernanda Alvezes. Passava o tempo lá metida, amizade que vinha de longe, dos tempos do Colégio das Doroteias da Póvoa de Varzim. A torre escurecera com o tempo. Mesmo os acrescentos posteriores já haviam ganho a sua patina fidalga. Os franceses tinham incendiado o solar. Na reconstrução, os Alvezes acrescentaram-lhe uma varanda que corria ao longo da fachada. Havia-se utilizado pesadas lajes de granito (granito, sempre o granito!) metidas de topo, na parede.
E varanda contra varanda. A sua apoiada em pilares de cimento armado, sempre à vista, por muito que há anos insistisse com o caseiro, o Facaia, para que os tivesse bem cobertos de uma massa de heras e trepadeiras. A grosseria do cimento a azedar-lhe a vida.
44
23 Subsídios para a história da casa dos Alvezes
Fernanda de Brito Távora Alvezes, que ia nos vinte e três anos, era, como vimos, a cúmplice das escapadelas de Teresa de Albuquerque. O pai de Fernanda, Duarte de Brito Távora Alvezes, que enviuvara cedo, tinha apenas aquela filha. Quando a mulher falecera de um cancro que não seria de esperar em idade tão jovem (D. Clariana tinha feito trinta e oito anos quando o tumor no útero a matou), resolveu chamar para junto de si a sua tia, D. Briolanja Valadares de Cerveira e Távora de Meneses que vivia, viúva e sem filhos, na sua grande propriedade de Cabeça Santa, cerca de Penafiel, cuja casa se acreditava ser o antigo paço de Abragães e Boelhe, rico-homem que descendia de um bastardo de D. João III, mas com linhagem que recuava até ao quarto conde de Barcelos.
No solar de Cabeça Santa viveu D. Briolanja muitos anos entretida a aumentar o património, mas mais enlevada a ler os romances de Camilo e a recordar os seus tempos de casada em Braga. O marido, D. Guilherme Lisandro de Meneses, era um homem de grande devassidão e descaro, ao mesmo tempo um aristocrata que acreditava que a verdadeira nobreza só tivera início na sua pessoa e já acabara há muito nas outras que exibiam títulos e pedras de armas. Afirmava que era o antepassado de si próprio e quando estava bebido, o que era quase sempre, entretinha-se a ultrajar as velhas senhoras de Braga que, de lorgnon assestado, ainda jogavam o voltarete. Dizia-lhes, por exemplo, que não havia sangue que se pudesse dizer mais antigo que outro e que, contra o ditado do duque de Levis, a nobreza não obrigava a nada. Como era capaz de afirmar agora uma política municipal e logo outra, não tardou a ser o presidente da Câmara de Braga.
Foi quando se declarou descendente do ínclito Afonso de Albuquerque. E passou a reluzir-lhe no anelar da mão esquerda o brasão esquartelado de cinco escudetes de azul em cruz, cada um marcado a cinco besantes de prata, e, nos restantes dois quartéis, as cinco mágicas flores-de-lis de oiro. A prata era representada heraldicamente pelo espaço liso e o oiro por um profuso ponteado.
Na Casa dos Biscainhos murmurava-se que D. Guilherme, o camarário, o exibia abusivamente. Havia muita confusão na descendência do único filho natural que o conquistador de Omão e Malaca deixara, quando expirou à vista de Goa. A mulher, D. Briolanja, sofreu muito com isto. Uma vez ouviu que ao marido lhe chamavam, pelas costas, baldista e manilheiro. Para ele o ás de paus era o basto e o dois de paus o caguinho. Jogava sem vénias nem maneiras, repetindo sem cessar:
45
"O que é necessário nunca é um risco" ou então:
"Eu bem vos avisei, não há ninguém tão cego como aqueles que não ouvem."
As gebas, como ele sem segredo lhes chamava, pertenciam porém às trinta e oito pedras e armas da cidade. Ali haviam encanecido a discutir genealogias e a bater o solo e o cunecane: desde as Coimbrãs da Rua de São João do Souto até às baronesas de São Lázaro da Rua do Raio, sem falar nas Agrolongo do Campo da Vide que patenteavam no brasão a eterna glória da cruz da Ordem de Cristo.
Para D. Guilherme a mesura medieval nunca existira. Ele acabara-lhe com a raça e instituíra a nova ordem. Propunha o burro americano, o chinquilho ou o sete-e-meio.
D. Briolanja sofria cada vez mais. Além disso, o consorte tinha aventuras com várias donas casadas e solteiras, aristocratas ou a arrastar o chinelo. Dizia, contudo, que estava sempre pronto a comungar, sem necessidade de confissão, porque por decreto de D. Manuel I entendia que a "bula para tudo", facultada pelo papa Alexandre VI, o Bórgia, também o abrangia, já que abrangera o seu também antepassado D. João III. O camarário estourou, de repente, em cima de uma donzela, quando, depois de umas papas de sarrabulho, se enfiou com ela na cama, com grandes arrebatações viris. Só mais tarde se soube, embora vagamente, quem era a beleza minhota que o electrocutara pelo chicote da barriga.
D. Briolanja recolheu envergonhada ao seu solar de Cabeça Santa, transaccionou as propriedades que o marido tinha em Arcos de Valdevez e enojada vendeu a casa solarenga do marido a um rico fabricante de panos de Riba de Ave, feito logo comendador, mais conhecido, aliás, pelo Batateiro.
Foi aí, na sua reclusão, que o sobrinho, Duarte de Brito Távora Alvezes, pai de Fernanda, a foi buscar. Ela trouxe as melhores mobílias para Frariz, e, sobretudo, a sua valiosíssima camiliana e preparou-se para educar a sobrinha-neta. O Duarte Alvezes pouco sobreviveu à D. Clariana, a esposa que lhe tinha morrido de cancro. Numa caçada para os lados de Vila Pouca de Aguiar, levou uma bala enganada de um médico de Boticas. Havia vários padres no magote de caçadores. O pároco de Provesende deu-lhe a extrema-unção. Duarte Alvezes foi enterrado com pompa em Frariz, e D. Briolanja ficou só. Fernanda, nessa altura, ainda fazia estudos nas Doroteias da Póvoa, mas era de estirpe de já não tomar banho com um sudário que lhe cobrisse o corpo até aos pés. Para ela e para Teresa, o colégio da Póvoa era uma espécie de iniciação. Foi aí que aprenderam tudo o que não deviam saber. Quando de lá saíram, já traziam galões de almirantes de saias. D. Briolanja tornara-se, então, na verdadeira dona da Casa dos Alvezes, era ela a autêntica Alvezes. A sua ambição era tornar a sobrinha-neta na fidalga mais rica de Entre Douro e Minho e casá-la com o filho do duque de Bragança. Fernanda ainda havia de ser rainha de Portugal.
46
24 D. Briolanja descobre os Botelhos
Quando D. Briolanja vendeu as propriedades de Arcos de Valdevez que, de raiz, pertenciam ao falecido marido, também pervertido herdeiro de outro adukerino de D. João III (não têm todos os portugueses uma costela dos bastardos de O Piedoso?), não menos debochado que o descendente, a acreditar no número de ilegítimos que, a coberto da "bula para tudo", foi forjicando no ventre das palacianas mais à mão, trouxe consigo para Cabeça Santa o caseiro Serafim Pereira Botelho, que viera das funduras de Friúme, e mais os seus quatro filhos menores, três rapazes e uma rapariga chamada Madalena, da qual falaremos quando lhe chegar a vez. Serafim, que se encontrava viúvo, era um caseiro excepcional, o que já era do conhecimento de D. Briolanja, e ela precisava de alguém que tomasse conta não só de Cabeça Santa como da nova imensa propriedade de cento e vinte hectares, a Quinta do Forno dos Mouros, que ficava a Santa Marta, cerca de seis quilómetros, a corta-mato, arredores de Penafiel.
A grande proprietária não gostou de ver os miúdos a trabalhar na terra. Mandou-os todos para os estudos. O mais velho, Francisco, já fizera a instrução primária em Arcos de Valdevez, e denunciava propensões religiosas. D. Briolanja não descansou enquanto não o meteu no Seminário de Vila Real. Laurentino, o que se lhe seguia em idade, também para lá enviado, não se deu com os latins. Preferia-lhe as artes mecânicas, e, por isso, entrou de aprendiz na Serralharia Moura da capital transmontana, tendo daí passado para a Fábrica de Móveis Cabaneto onde se tornou famoso como operário de qualidade excepcional.
Havia uma coisa, porém, que fazia espécie a D. Briolanja. Era o nome do terceiro em idade, Simão Botelho. Não era idêntico ao do herói do Amor de Perdição? Ora ela sabia que em Frariz havia um juiz Tadeu de Albuquerque que tinha uma filha única chamada Teresa. A fidalga de Cabeça Santa sorriu-se com a coincidência e diga-se que não era para menos porque, entre a parentela, tinha dois sobrinhos gémeos por apelido Coutinho, ainda do ramo dos Alvezes, cujos nomes eram D. Baltasar e D. Lucanor. Uma, duas coincidências, vá, mas quando ela descobriu que eram pelo menos três, mandou vir do Porto livros sobre Cálculo das Probabilidades, dos quais nada entendeu.
Por inculcas de amigos, contactou com o catedrático da cadeira na Faculdade de Ciências do Porto, um tal Hermenegildo Queirós, homem de grande reputação, pai de onze filhos e cristão devotadíssimo. Pôs-lhe por carta o problema: qual a probabilidade de personagens com os mesmos nomes do Amor de Perdição surgirem, de novo, numa área qualquer do Norte de Portugal? O pobre do professor Hermenegildo teve de ler,
47
de novo, o romance de Camilo Castelo Branco, contou o número de personagens que entendeu eram as que importavam, e respondeu a D. Briolanja que a probabilidade era uma em quatro mil trezentos e vinte e seis anos.
A aristocrata riu-se da ciência do Hermenegildo. Pois então ele não sabia que os nomes de Simão e Teresa se tinham tornado imensamente populares depois do sucesso do romance? Botelhos havia muitos. Pai apelidado Botelho, que tivesse chorado ao ler o drama camiliano, caso houvesse filho macho dar-lhe-ia logo o nome de Simão. Mandou chamar o caseiro e perguntou-lhe:
"Por que escolheu vossemecê o nome de Simão para seu filho?"
O Serafim, espantado com a pergunta, respondeu:
"Minha senhora, nós somos de Friúme, Por lá andou e até casou o escritor Camilo Castelo Branco. Só a sul de Arco de Baúlhe, que ainda é Ribatâmega, como V. Ex.a saberá, há oito famílias Botelho. Uma em Padredo, duas aparentadas em Vila Nune, uma em Lourido, outra em Britelo, outra em Canedo, outra em Vila Nova de Quires e ainda outra em Soalhães. Isto que conste. O que dá oito Simões Botelhos!"
"Oito? Vem algum de famílias fidalgas?"
"Saiba V. Ex.a que não. Os Botelhos de Camilo eram Mesquita e Meneses. Todos os outros Botelhos não são nem uma coisa nem outra. O botelho, sabe bem V. Ex.a, é uma medida de grãos de farinha que por todas estas ribas cheias de açudes muito se usa. Palavra de farinheiro, é uma forma de ladrar à Lua, tentar meter o braço até ao cotovelo."
"Vossemecê sabe muito de Camilo."
"Minha senhora, todos nós, os de poucas letras, só lemos até hoje o catecismo e o Amor de Perdição."
"E vossemecê gosta do livro?"
"Só leio quando preciso de chorar."
"Por isso vossemecê deu a um filho o nome de Simão?"
"É a pura da verdade. Se me chamasse Cruz e tivesse uma filha havia de se chamar Mariana. Permita-me que lhe diga que só se molha a vela quando há vento."
"Vossemecê sabia que em Frariz há um Tadeu de Albuquerque que tem uma filha Teresa?"
"Nunca estive em Frariz. Mas se há um Albuquerque que se chama Tadeu que dianho de nome, desculpe-me V. Ex.a, havia ele de dar à filha? Basta puxar um bocadinho pelo cacanho."
"Então para vossemecê não seria surpresa se uma família fidalga de apelido Coutinho tivesse por filho primogénito o nome de Baltasar."
"Não me surpreendo, Sr.a D. Briolanja, embora Baltasar tenha ficado para sempre como palavra para cabeça de abrotes, fanfas e matrefão.
48
O que vale é que Simão Botelho, no romance de Camilo, manda-lhe um tiro à freguesia dos ossos, mas se algum Coutinho quiser chamar ao filho Baltasar e arriscar-se a que o rebento leve outro balázio, isso é lá com ele."
"Então vossemecê acredita que o seu filho Simão está destinado a apaixonar-se por uma Teresa e a tornar-se assassino por causa dela?" O caseiro Serafim pôs-se a rir com a devida reverência. "Saiba V. Ex.a que não acredito. Poderá encontrar uma Teresa, mas matar por amor não lhe vejo jeitos. Se a Exm.a Sr.a D. Briolanja quiser usar da caridade que usou para os outros meus filhos, era deixá-lo crescer e mandá-lo para o seminário. Meu filho não há-de justiçar nenhum Baltasar Coutinho."
Ela sorriu e disse ao Serafim Botelho que podia ir à vida dele.

25 Um amor aos quinze anos
Anos depois de D. Briolanja se ter mudado para a Casa dos Alvezes, os filhos do caseiro já consideravam a fidalga como a verdadeira mãe deles. O pai Serafim tornara a casar e a mulher, de nome Isaltina, via os enteados à má cara. O mais velho, Francisco, recebidas as ordens, não tardou a ser nomeado pároco da Igreja de São Frutuoso. Simão ainda andava pelo seminário, ia pelos quinze anos, preferia passar as férias na casa paroquial do irmão do que na casa do pai. Visitava frequentemente a velha Alvezes. Esta ficou impressionada pelo efeito que a jovem Teresa de Albuquerque produziu no seminarista. Se a história não se repetia, imitava muito bem. Aliviou-se, contudo, ao pensar que, mais uns anos, ele também tomaria ordens e seria mandado apascentar ovelhas de duas pernas para qualquer paróquia distante. E Madalena? Madalena fizera estudos brilhantes no Liceu de Penafiel, demonstrara vontade de cursar Letras, e D. Briolanja, a mecenas dos Botelhos, abriu mais uma vez os cordões à bolsa. Tudo com o acordo da sobrinha-neta que se fizera amiga dela nas vezes em que a irmã de Simão também se refugiava na casa paroquial de São Frutuoso e vinha visitar a sua protectora. A velha Alvezes justificava-se:
"Isto é apenas uma pequena parte do que o Serafim Botelho, o meu caseiro de Cabeça Santa e do Forno dos Mouros, casado embora com uma cabra, me dá a ganhar, sem que eu mexa uma palha."
O desgosto dela é que Madalena perdia cadeiras atrás de cadeiras, andava de bar em bar, e de matiné em matiné. A notícia das suas aventuras chegara a Frariz. Pensara em cortar-lhe a mesada, mas reflectiu e disse para
49
si: "Afinal é do bolso do pai dela que tudo sai. Ele é quem fossa. Demos tempo ao tempo."
Entretanto, Simão e Teresa, nas costas inocentes da Alvezes, amavam-se com a loucura dos quinze anos. Nas margens do rio Tâmega ficou inscrito esse amor juvenil. Se a uma das ínsuas se chama a Ilha dos Amores não é só por inveja camoniana. Quem pode ditar leis aos que se amam? A paixão que mutuamente Teresa e Simão se dedicavam não era perseguida por terrores. As palavras que trocavam não teriam sentido para quem as ouvisse. Naquela idade bebe-se da água do amor por uma questão de sede instintiva, uma garganta seca de líquido de que se nasce à procura da primeira e devastadora embriaguês. O amor era o único recurso de que Simão e Teresa dispunham para se ajudarem um ao outro. Mas, ao mesmo tempo, começavam a descobrir que havia uma coisa que se chamava sofrer. Não continua a ser verdade que, quando se ama, duvidamos daquilo em que mais devemos acreditar?

26 Uma experiência com a vida
Não se passou muito tempo até que os irmãos gémeos D. Baltasar e D. Lucanor Pereira Coutinho começassem a aparecer pelo solar dos Alvezes. Eram sobrinhos em segundo grau de D. Briolanja, pelo lado do marido, D. Guilherme Lisandro de Meneses, o camarário que morrera enfiado entre as pernas da tal mocetona do Bom Jesus de Monte (foi o que se apurou de mais ou menos certo), e a repetição das visitas foi atribuída logo pela fidalga ao desejo que eles obviamente manifestavam em casar, um com Teresa de Albuquerque, outro com a prima remota Fernanda Alvezes. Ficariam assim arrumados, pois haviam esgotado quase todo o património. Viviam da benevolência de parentes vários que possuíam no termo de Canavezes, Tabuado, Castro de Arados, Baião, sabe-se lá onde mais, e gabavam-se de alta genealogia. A Casa de Vila Boa dava-lhes guarida, mas viviam quase sempre no Solar dos Cavalhõezinhos, dos quais eram primos direitos. Mas os Cavalhõezinhos ainda estavam novos, seria preciso esperar cinquenta anos pela herança.
Teresa e Fernanda abominavam estes cavalheiros, mas o juiz Tadeu de Albuquerque e a mulher entenderam que qualquer deles daria o genro com que sonhavam. A filha tornar-se-ia numa Alvezes, o que apagaria a nódoa do avô jornaleiro de Candemil. Baltasar vinha, com certa frequência, à casa do magistrado, deitava-lhe as bebidas abaixo, mas deixava os Albuquerques encantados com a extensa lista das suas relações aristocráticas. Quando
50
morreu o Areias da Têxtil, o juiz comprou a parte dele aos herdeiros, e ofereceu sociedade aos irmãos Coutinho. Mas estes não tinham dinheiro. Ficaram a dever a cota, começando logo a sacar dinheiro por conta dos lucros. De vez em quando, Baltasar aparecia na fábrica. Mexia vagamente em papéis, não havia qualquer esforço útil da parte dele. D. Lucanor, esse, andava por Pardilhó atrás de uma das gémeas Matafome-Pão Alvo, a Camila, pois via que a Fernanda Alvezes o tratava com o máximo desprezo.
O juiz arrepelava-se da burrice de D. Baltasar: "Olha que marido quero dar à minha filha."
A velha Alvezes seguia o caso com um sorriso nos dentes que se iam tornando raros. É que se a vida de Entre Douro e Minho imitava a ficção camiliana jamais Teresa casaria com D. Baltasar, mas também não via a herdeira dos Albuquerques acabar num convento. Foi quando Simão Botelho lhe veio declarar que abandonava o seminário, por falta de vocação, e queria estabelecer-se em Frariz:
"Mas onde?", perguntou a inquieta fidalga.
"Se a Sr.a D. Briolanja quisesse eu entrava na Têxtil como escriturário ou coisa assim."
"Queres então que eu peça ao juiz? Por que não lhe pedes tu? Não tens ido a casa dele nos últimos Verões explicar certas coisas de latim à Teresa?"
O sorriso que D. Briolanja tinha nos lábios era o de uma velha raposa graciosa, como as damas de D. Francisco Manuel de Melo.
"Se a Teresa pedir ao pai é que ele não resiste."
"Acha, Sr.a D. Briolanja?"
"Então não havia de achar?"
E pensou: reunidos os três na mesma toca, Teresa, Baltasar e Simão, será curioso ver no que tudo vai dar.
A fidalga divertia-se.

27 Como fugir de um túmulo de cimento?
Tadeu de Albuquerque sempre pensara que ao menos podia estar no solar dos Castros do Rio, na Arribada, não fosse a fortuna colossal de Lourenço armazenista no Porto que cobrira depois da guerra todos os lances, pagando dez vezes mais que o valor da mansão e campos que lhe pertenciam. As casas senhoriais iam assim sendo assaltadas por oportunistas. A Torre de Gandarela não havia sido adquirida por um médico do Porto que ganhara uma fortuna a matar doentes na sua clínica da Rua Costa Cabral? Morto o esculápio, que ganhara fama, quem o viera substituir? Uma
51
parentela achinelada, um casal de labrostes sem filhos, que nunca na vida tinham ido mais longe que a praia da Torreira, onde erguiam barraca de lona para que o marido pudesse curar, ao sol miraculoso, a espondilose ancilosante que se lhe tinha agarrado ao pescoço, enquanto a cara-metade, apavorada pelo fantasma do artritismo, passava dias a esfregar as articulações com algas que, de saias arregaçadas, ia apanhar no momento em que a ressaca se punha mansa.
Para já continuava o sonho da casa dos Alvezes. O pior é que Teresa não ligava nenhuma a D. Baltasar Coutinho nem ao irmão gémeo Lucanor, descendentes ainda do antigo e lendário morgado da Casa dos Cavalhõezinhos, que exibia o luxo de uma capela e a notabilidade de um telhado às ondas. Teresa, que ia pelos dezoito anos, embirrara de vez com ambos os gémeos, a quem chamara de "cagalhõezinhos", com o devido respeito, acrescentara ela, pela trampa camponesa rigorosamente cilíndria de rústicos alimentados com a excelente broa de farelo, porque lhe constava que eles defecavam bolotas de cabrito, já que as ideias que lhes saíam dos cérebros liliputianos tinham a forma dos pontos redondos do Código Morse. Baltasar dava sinal de vez em quando. Aparecia de Porsche em Frariz, batia à porta dos Alvezes, e perguntava à parenta pelo paradeiro de Teresa. A Fernanda, que não lhe podia com a vaidade e a estulta tarouquice, e sabia da aversão da amiga, dizia sempre que não tinha ideia, que estaria para Coimbra, talvez viesse nas férias, talvez tivesse ido a Madrid comprar livros, ela falara-lhe nisso, já não se davam muito, talvez estivesse mesmo na casa das tias de Lisboa, duas velhas chatas e pernósticas que iam tomar chá à Bénard.
O juiz não sabia o que fazer para se desenterrar do cimento. Dar sociedade aos Coutinhos não adiantara nada. Mas ele desconhecia a célebre frase de Napoleão: "desgraçado do general que entre no campo de batalha com uma estratégia já estudada".

28 Onde estará Simão Botelho?
O calor da sala vem-lhe chegando às mãos ainda um pouco frias. O ambiente começa a tornar-se agradável. Na larga sacada o chão encontra-se também espessamente atapetado e as portadas que comunicam com a sala, onde agora arde alto o lume no fogão, encontram-se abertas de par em par. Sala e varanda são quase um aposento único. Os rectângulos de vidro vão-se toldando, cada vez mais rapidamente, de vapor de água. Não que se importe. Até gosta daquele trabalho de ir desvendando a paisagem pouco a pouco; é um jogo das escondidas, ora lhe aparece ora lhe desaparece. Recomeça a limpar os vidros, quadrilátero a quadrilátero.
52
Vislumbra, lá em baixo, os baixios afogados a jusante, logo a seguir um recôncavo de laranjais, mais adiante os pesqueiros submersos, ou o promontório a montante da sua ilha, onde a água ferve altíssima. Faz um gesto com o braço enroupado e logo tudo ressuscita. Destapa córregos e socalcos, valeiros, ribanceiras, resvaladouros. Uma água em cachão que fura os fraguedos xistosos com coragem de berbequim novo. O ruído que lhe chega aos ouvidos é o de uma imensa oficina mecânica: fitas de serra a abrir, velocíssimas, troncos a pulsar de viço, uma chuva de serrim, o sangue das árvores e das pedras ainda quente do entusiasmo das veias a chispar no rio, metal ao rubro na água de têmpera do ferreiro. O que ali está é uma forja. Não lhe falta mesmo o sopro do fole: o vento desabrido que vem do nascente, no sentido do talvegue.
"Para onde terá ido Teresa tão cedo?"
Examina de binóculo cada palmo da ilha dos Frades. Ecoa-lhe aos ouvidos a tese do coronel Pederneiras, herói dos Dembos, mais conhecido pelo nome de Coronel dos Fiambres: alguém, afinal, com um bocado de jeito, e esses seriam os sabotadores das máquinas, poderiam ter-se abrigado em certos recessos das ruínas do Torreão do Retiro. As máquinas apareceram inutilizadas na manhã de 15, e desde a dolorosa revelação do atentado, após a qual nunca mais ninguém vira o triunvirato dos brigantes, eles podiam ter-se lá refugiado, pois, pela noite de 14 a ilha ainda era abordável de barco, a tempestade mal se anunciava. Talvez, acrescentara ele à laia de prova, houvesse algum fundamento no que há muitas gerações se afirmava em Ribatâmega. A gente mais velha, veteranos do rio, garantia a pés juntos que havia um subterrâneo a ligá-la às ruínas do Convento de São Rosendo. O coronel não afrouxara ainda na defesa desta tese junto da GNR. Não se afirmava, desde há séculos, que era no Torreão do Retiro que os frades haviam guardado parte dos seus tesouros?
Tadeu de Albuquerque não dizia que sim nem que não. A verdade é que, anos antes, numa altura em que o primo se encontrava a águas no Palácio Hotel da Curia, pois há muito que se queixava de uma gonartrose, que lhe começara com um intempestivo reumatismo no joelho esquerdo, e depois degenerara num tropear troncho e canho, mandara alguns pedreiros e um mestre-de-obras levantar algumas lajes das ruínas da ínsua. Logo aos cabouqueiros se haviam deparado alicerces espessos de sólidas cabeçarias, fundações bem a seco de valentíssimas sapatas, baldrames vigorosos, frontadas sadias, oitões meio derrubados. O mestre-de-obras pontificou de mãos nos bolsos:
"Quem deitou isto abaixo devia desconfiar que se encontrava afinal aqui o tesouro que procuraram, em vão, nas ruínas do convento propriamente dito. E quem é que dispunha de ferramenta pesada para toda esta obra de destruição? Só essa malta do general franchinote que deu com o mosteiro
53
em pantanas. Tropa bem comida e bem bebida à custa do povinho que roubou. Gente, digo mais, que veio para aqui armada de gigantescas manetas de ferro. Sapadores daquela altura, percebe o senhor doutor juiz? Vendo assim paredes tão grossas pensariam que lá se encontraria escondido o tesouro do enforcado, com a sua licença. É que riqueza abandonada ensina a ser ladrões. Mas sabe V. Ex.a? Não devem ter encontrado nem castanhas de burro. Daqui, como de lá de cima, foram os francius de mãos a abanar."
O juiz agora hesita. Nalgum sítio se hão-de ter escondido os malditos. Se ele, ao menos, pudesse deitar as mãos ao pescoço de Simão e a todos os Botelhos! Entregues à caridade desbragada de D. Briolanja Alvezes, Francisco ainda se fizera padre, e que padre!, um vasconço comunizante que defecava prédicas subversivas do alto do púlpito de São Frutuoso, e que Teresa salvara da cadeia, por culpa dele, magistrado de borra, que nem sabia fazer com que a justiça se cumprisse, e lhe perdoara in extremis, só porque a menina chorara vinagre por ambos os olhos e ameaçara também de entrar na confraria das putas, ao passo que Simão recusara a roupeta e só a instâncias da menina ele acabou por ser admitido na Têxtil, onde em breve subiu a encarregado porque em terra de impotentes quem tem um testículo é rei, essa é que era essa, nisso Simão era um finório, a filha acertara, só não adivinhara que o mais jovem dos Botelhos rezava pela mesma cartilha do irmão Francisco, o presbítero do Porco-Sujo, o padre Anselmo era um poço de razão.
Por quê essa idolatria de Teresa por aquele quarteto de irmãos que nunca deviam ter largado o cabo das enxadas? À filha dava-lhe para idolatrar os Botelhos e chamar de "cagalhãozinho" a D. Baltasar Pereira Coutinho (Alvezes). Enfim, à moça a quem sabe o pão, perdido é o alho que lhe dão.

29 A voz do dinheiro
Pousa o Grundig inútil num escanho Luís XVI e insiste com o binóculo. Vê uns vultos a mexerem-se pesadamente nas imediações das ruínas de São Rosendo. Não há que duvidar. São os GNRs e os Pides. Capacita-se agora que o primo coronel acabara por convencer o subinspector Coito a levar lá os agentes para uma devassa àqueles terrenos suspeitos. Via-os de longe deambular pelos claustros meio desmoronados do mosteiro, à volta de um poço de cantarias do século xVII, ainda aproveitado pelo sacristão do padre Anselmo, desde que lhe mandara pôr um engenho de tirar água.
O coronel possuía o condão de intimidar pides quanto mais GNRs. Escrevera um dia uma carta a Salazar sugerindo-lhe a extinção da polícia
54
política por ser demasiado científica e pouco actuante. Este "actuante" conotava, no herói dos Dembos, violências inquisitoriais de estalar vértebras nas mesas de tortura, onde as vítimas do Santo Ofício saíssem mortas ou, se moribundas, mais compridas dez centímetros pelo menos. Ria-se das novas técnicas da estátua ou da privação ao sono. Escrevera também ao director da Pide, na sua qualidade de conquistador da capital de Caculo Caenda, na data para ele sempre gloriosa de 27 de Setembro de 1909, era então alferes, já lá ia mais de meio século, admoestando-o por não seguir os exemplos dos notáveis das campanhas de África que não hesitavam abater o inimigo à queima-roupa.
Mas alguns GNRs já conheciam aquelas ruínas como a palma das mãos. Logo que acabados de chegar a Frariz os colegas mais velhos começavam-lhes a encher a cabeça de fábulas e ficções a propósito das ruínas de São Rosendo, do mistério do poço que debaixo da linha de água disporia de uma escada com acesso directo ao tesouro do mosteiro escondido desde o tempo dos franceses. Era então ver como os caloiros, na febre de fortuna rápida, passavam os domingos a levantar pedregulhos ou a deixarem-se mergulhar na cisterna até onde lhes chegasse o fôlego à procura dos degraus que os conduzissem não à árvore mas à burra das patacas.
Criara-se, assim, em Ribatâmega um adagiário local em torno do tema do dinheiro. Pois dizia-se e repetia-se que não havia asno carregado de ouro que não pudesse zurrar até estrelas caírem e que o dinheiro era a própria liberdade em forma de moeda. Sobretudo esta: não se pode dizer que o tempo fosse dinheiro; a verdade era ao contrário: o dinheiro é que era tempo. Via-se, pois, que do Marco até Mondim de Basto, passando por Amarante e Frariz, o que valia era saber-se destas coisas, saber delas era todo o saber que importava, e o saber que importava era que o dinheiro constituía a única resposta a todas as perguntas, o bálsamo para todas as dúvidas, o hipnótico para todas as insónias, ninguém podia perder uma hora que não fosse empregue a fazer dinheiro, o dinheiro sempre tivera voz e a voz de cada qual nunca podia ser mais alta do que a do ouro que acumulara na arca. O juiz começava a duvidar.

30 Os cães e a GNR
As lentes do binóculo oferecem-lhe o espectáculo de alguns guardas, molhados até aos ossos, a fazerem gestos mecânicos. No dia anterior ouvira a saga de outro grupo de agentes, talvez o mesmo desta manhã, que andava há já dois dias a percorrer a margem direita do rio, desde as Fisgas e os
55
Palhaços até Frariz. Devassavam furnas e cavernas, alarmavam as ratazanas com as potentes lanternas, perscrutavam os orifícios mais estreitos, despertavam morcegos sossegadíssimos. Ao fim de quase dez horas de trabalho sem parar começaram a queixar-se. A exploração pelos afloramentos era impossível. Encontravam-se cobertos de lama dos pés até à cabeça. Um dos guardas caíra numa cova e fora um caso sério para o tirar, pois ninguém se lembrara de levar cordas. Os agentes mais relapsos, os melhores conhecedores da área, murmuravam.
A população também não se mostrava contente. Um incidente, em particular, revoltara-a. Andavam os verdilhões ou piconeiros (assim chamavam os locais aos agentes da GNR) a devassar galerias quando surpreenderam a matilha. Era ainda bastante escuro e os cães acordaram sobressaltados com os focos das lanternas nos olhos.
"Ah! que os apanhámos", gritou um dos guardas mais inexperiente que logo rapou da pistola. Dois dos maiores sabujos, ainda não totalmente decrépitos, atiraram-se na direcção daquela luz que, cegando-os, não os deixava ver nada, e o piconeiro que empunhara a arma vê-se atirado de pernas para o ar, sem que antes de cair não mandasse dois tiros para o barulho. Em poucos segundos a matilha encontrava-se toda cá fora. O ladrar em uníssono era de rebentar os tímpanos. Os guardas, de casse-tête, carregam em cima da cainçada. De dentro da furna vinha porém um uivo que parecia mais humano que canino.
"Os gajos estão lá dentro", bradou um dos agentes.
A este grito, os colegas abandonam a matilha, entram na cafurna de armas aperradas, lanternas ao alto, e acabam por descobrir lá dentro o cão-salsicha a rebolar-se e a ganir. A pontapé atiram-no cá para fora. É difícil aceitarem que, depois de tantas horas de pesquisas, ensopados de lama, o único troféu que lhes resta é um perro vadio a espirrar sangue.
A cãozoada, que se preparava para fugir, agiganta-se. Atira-se em bloco para cima dos GNRs assustadíssimos e, mesmo com os dentes cambaios, arranca pedaços de fardas. Os verdilhões batem à esquerda e à direita, mas os perros esquivam-se como podem, até que dois dos agentes sacam das pistolas e atiram para o montão. A matilha, em pulos acrobáticos, quem diria que cães tão caducos, esfomeados e mazelentos ainda assim saltassem, perro que jejua raro recua, dispara em direcção a Frariz.
O Faísca-Nas-Calças divulgou à hora do almoço, no seu posto habitual no Café Brito, o que fora a sua aventura nessa manhã. Deixara ele a Lomelina a abrir regos para escoar o dilúvio em que os campos se haviam tornado, bebedice de água nunca acaba. Imaginem que os cães depois de alvejados a tiro, barbaridade nunca antes vista na vila, e mesmo em Ribatâmega, correram velozes para o local da escola, no Largo Conde Ferreira, chegados ali deixaram-se ficar silenciosos até à hora do primeiro
56
recreio; quando as crianças saíram o baixote saltou-lhes em ganidelas desesperadas, mostrava sinais de sangue, mas era só sinais, as lágrimas corriam-lhe pelo focinho abaixo, os companheiros da matilha de orelha murcha. O rapazio logo traduziu em uníssono o alarme do baixote, pois viam todos os cães menos o salsicha:
"Mataram o Ladriscas, mataram o Ladriscas".
Acto contínuo, o bando passou correndo em frente ao café e foi então que eu não resisti, fui atrás dele, não importava que chovesse, por ali abaixo foi aquela romaria, oito rapazes, três raparigas, eu manquita-que-te-manquita, mas não mais que alguma da cãozoada, bem entendido, quando chegámos às furnas não andavam ainda longe os piconeiros, o salsicha parecia morto e deitara bastante sangue, a criançada logo desatou à pedrada aos GNRs, servindo-se dos calhaus polidíssimos da margem; os piconeiros optaram pela fuga pois sabiam que seriam linchados pela população de Frariz se molestassem os fedelhos; fui eu quem transportou o salsicha em charola ao Hospital da Misericórdia e quem me valeu foi o Braço de Arame, o enfermeiro que foi cabo na Legião Portuguesa, que logo se pôs a tratar o bichinho; vocês haviam de ver a cara dos doentes que se encontravam na sala de espera das urgências, mas que haviam de fazer com aquela invasão assim repentina, nem repararam que eu levava um cão no regaço; ficaram para morrer quando souberam que não se tratava de nenhuma criança acabada de ser atropelada.
Ao juiz, como provedor do hospital, chegara-lhe logo uma queixa de um lavrador de Cerro do Maceco que, nessa mesma tarde, descera das courelas alagadas para a deixar na portaria da Misericórdia. Que um filho era sempre mais que um cão. Filho de cavalo não pode ser burro. Mais um pequeno espinho para arrancar daquela coroa que lhe tinham enfiado na cabeça, só com a diferença que ele não era Cristo.

31 O golpe da golada de brande
Tudo aquilo é um caso perdido, pensa. Não há guardas, nem mesmo pides, que vão descobrir os três fugitivos nas velhas catacumbas dos mouros e muito menos em alguma câmara secreta escondida para todo o sempre nas ruínas do Torreão do Retiro. Pode muito bem acontecer que tenham fugido para Espanha. Por que não encarar, afinal, esta hipótese como a mais viável? Mas têm-lhe dito, o próprio padre Anselmo, Simão não abandonaria os irmãos, especialmente o mais velho, o mais querido deles todos, o padre Francisco.
57
Tadeu de Albuquerque continua na varanda de binóculo em punho. Olha a ilha dos Frades, o que dela resta à flor do rio, o seu brasão, sempre ameaçado de se afogar. Vara cada palmo de areia negra que, a espaços, vai sobrando do verde brilhante das águas.
"Onde terá ido Teresa?"
Lérias. As lendas não chegam para abrir subterrâneos. Mas os sabotadores também não se encontram na vila. Os guardas já a haviam virado do avesso.
Arrasta os chinelos até ao armário pequeno de acaju e bronzes dourados, medalhões em porcelana de Sèvres que se destaca, flamante, ao lado de uma das portas que se abrem para a sala. Pousa o maldito binóculo numa secretária que também fulge no seu tampo dourado, em dorso de burro, nos seus bronzes e laca da China. Acaricia o dorso da secretária, mas logo retira a mão: "Não há quem limpe o pó nesta casa. Mulher, duas criadas e nada."
Olha os vários assentos espalhados pela varanda, desde o escanho Luís XIV, até uma cadeira de costas em chapéu de Luís XVI, desde uma poltrona Directório até a um escabelo Renascença. A todas prefere, porém, o aconchego da sua Segundo Império, toda estofada, pés ocultos por galões franjados onde pode esconder os cálices de conhaque quando ouvir o rastejar sonolento da mulher. Para já, não tem que se preocupar. Não se levantará tão cedo. Abre a porta do armário (Luís XVI? Império?) e repara que o Courvoisier está praticamente no fim. Faz tilintar outras garrafas: aguardentes velhas, uísque, porto, madeira, um verdadeiro arsenal para a coxartrose enfrentar a invernia. Observa os níveis. Precisa de mandar a Mariana à cave. Lamenta apenas já não poder descer as escadas em caracol que vão do andar da cozinha até lá. "Estou velho e mais pequeno. O farol sempre se está a afundar."
Há três anos ainda apanharia a Mariana. Desceria com ela e faria dela o que lhe desse na gana.
Em desespero carrega a garrafa do Courvoisier para a Segundo Império e a primeira golada restitui-lhe, não sabe como, a estatura primitiva que julgara perdida.

32 Começa o diálogo entre duas cadeiras
Não saboreia o Courvoisier por muito tempo porque a voz cansada de Mariana anuncia-lhe lá bem de dentro da sala que o senhor presidente da câmara vem a subir as escadas. Não ouviu bater, com os diabos. Cada vez mais duro de ouvido. Ainda não disse à mulher, nem a ninguém, que o
58
afligem constantes zumbidos. Às vezes, é mesmo o som metálico do vibrar de um sino, um estilete de som que lhe ecoa no tímpano esquerdo. Uma corda que vibrasse e estivesse à beira de estalar. A arteriosclerose avança. O farol vai-se para as profundas do inferno.
Fica furioso com a chegada do primo àquelas horas da manhã. Alguma coisa se terá passado. A GNR apanhou os fugitivos? E é o Coronel dos Fiambres (não consegue evitar a alcunha) que lhe vem dar a notícia em primeira mão? Que andam então a fazer os agentes nas imediações das ruínas do mosteiro? E ele a imaginar o glorioso parente a seguir de perto as operações da devassa, em todos os buracos da vila e arredores! Afinal, setenta e quatro anos são sempre setenta e quatro anos. Um homem que, além da gonartrose, ainda andava algaliado. Ora isto não dava, apesar das farroncas, para fazer de tenor em operetas de polícias e ladrões.
O coronel entra na varanda de olhos arregalados. Nem evita torcer a carpete com o seu avançar de perna esquerda em gadanha. Atira-se com os seus cento e sete quilos para o recôncavo da poltrona Directório, a qual como que se encolhe numa timidez de arrepio. E encosta a cabeça bem para trás sem receio de encontrar saliências que lhe perfurem a nuca regueifuda, de cabelo branco cortado rente, estilo Academia West-Point.
"Então que há?", dispara-lhe o juiz que não larga nem o calor explosivo do Courvoisier nem o regaço carnudo da Segundo Império. "Vens-me dizer que após cinco dias de figuras ridículas a Guarda e a Pide não apanharam esses filhos de uma cabra esbarrigada?"
O coronel chegara quase roxo. Deixa-se estar impassível. Faz mesmo girar os polegares como quem pretende gozar aquele fraldiqueiro de má morte, sempre de ventas a faronejar saias novas, o mulherico, como se há muito já não se lhe tivesse quebrado a mola da lanterna de Cupido.
"Não ouviste as notícias das oito horas", pergunta por fim.
"Posso lá pôr notícias a berrar no quarto com a Conceição de enxaqueca! Tive que vir cá para baixo tentar ouvi-las mas falhei por pouco. A trampa das nossas emissoras só dão música clássica."
O herói dos Dembos inclina-se com grande esforço para a frente:
"É que a guerra sempre rebentou na índia."
O juiz soergue a coxartrose da Segundo Império. De boca aberta são bem visíveis as várias pontes de dentes postiços que se empurram mal-humorados uns contra os outros.
"Que me dizes?"
O primo goza o efeito. É bem certo que metade do mundo não sabe apreciar os gáudios de que a outra metade se regala. E ninguém é hipócrita nos seus prazeres.
"Nehru ordenou ontem a invasão de Goa. E em três horas, a avaliar pelo nome das povoações, lembra-te que estive lá de serviço três anos, aquilo já
59
se encontrava quase tudo no papo dos monhés. Não sei se topas a manha-de-alfaiate do pandita. Um michareles que quando muda a água às azeitonas encharca as peúgas. Eu não tinha apostado contigo a uma garrafa de litro de Rémy Martin que os indianos iam invadir mesmo? É quanto me deves."
Não havia nada que mais deliciasse o coronel que este sofrimento lento de ver o Império a desfazer-se. O Império que ajudara a construir. Porque queria que os outros sofressem tanto como ele, vê-los, finalmente, a compartilhar a mesma dor.
Tadeu de Albuquerque parara de beber. De repente, é o pequeno mundo de Frariz de Ribatâmega que desaparece. Para onde terá ido Teresa? Simão Botelho, o padre Francisco, o granito, o brasão, o António Coxinho, o Zé Enxofre, os Alvezes, desabam em estrondo uníssono, na mais profunda das galerias encharcadas dos espeleólogos. Detritos que fumegam (ciscos, alcafurra, etc), a súbita pequenez de muitas galerias escavadas pela paciência infinita do islamismo, reduzido agora, na sua fúria expansionista, a três ou quatro buracos que serviam de refúgio a dúzia e meia de sabujos manquitós a uivar aos saudosos tempos em que corriam o mundo a quatro patas poderosas.
"Imagina que a tarulada de merda até fez ir pelos ares a estátua de Manuel António de Sousa em Mapuçá."
O juiz não sabe o que há-de dizer. De mãos pouco seguras faz voltar o bojo do cálice. Os zumbidos do ouvido esquerdo tornaram-se, de súbito, num apitar angustioso de mina que pede socorro, talvez incêndio, operários soterrados, um desabamento total.
"Patifes", murmura. "E eu a acreditar que aquilo nunca daria nada. Ganhaste a Rémy Martin!"
O coronel Pederneiras obtivera a sua vitória. Mas muita razão é, a mais das vezes, motivo para os maiores aborrecimentos. É que o excesso de razão faz sofrer. Há tantas coisas mais importantes do que tê-la! Se nada nos salva por que havia ela de salvar-nos?

33 A merda está sempre a mudar de cor
Diz, com ar triste, o herói dos Dembos:
"Tu a pensares que os tipos eram uns barbas de alho, mas eu, para que não te hei-de confessar, quero lá saber da Rémy Martin, eu a contar até à última com esse algueireiro do tratado com os ingleses. Ratificado por Churchill no fim da guerra. Um fanfarra. Um verdadeiro desmancho de um gajo. E o peru do Augusto de Castro a dizer no outro dia no Diário de Notícias que o rumo da nossa história é que não muda..."
60
"É verdade!..."
"Que é que não muda?", brama o coronel. "Esse jornalista de má morte é outro pandorga. Um pano de esfrega. Um trapaças. Joanetes nos pés e nos miolos. Um octogenário panhonha."
"Sim, que é que não muda?", concorda o juiz com voz sumida.
Tantas e tantas vezes nunca se falou doutra coisa entre aquelas paredes de cimento armado. Era ver o Lourenço, armazenista na Rua Mousinho da Silveira do Porto, aboletado na Casa da Arribada, como se o brasão de granito dos Castros do Rio fosse o cunho da sua verdadeira linhagem, ou o Perais das serrações, antigo madeireira, à espera duma comenda, e os Casteições, regressados da Venezuela, que se haviam metido a comprar o casarão oitocentista dos Veigas Cabrais.
Torna o herói dos Dembos:
"Mesmo vivendo um homem no culandro do mundo a trampa está sempre a mudar de cor. Encafua-se um fabiano em Frariz, um escarramanho de uma terra que a princípio parece toda escovadinha, e logo se levanta cabelo de piaçaba que não há escova que o ripe! É problemas de todos os lados. Primeiro, foi a fina flor desta terra a ser expulsa dos solares pelos novos-ricos. Dirás: por Ribatâmega ainda há alguns lírios que resistem nos canteiros. Para esse operariado revoltado é que vai um ovo de duas gemas. É que entende que chegou a nossa vez. Querem fazer de nós sopa de barril de lixo. Mas sou eu que ainda tenho a cana-de-açúcar entre as pernas que hei-de acabar com os reviralhistas. Imagina que a GNR ainda não encontrou a mais ligeira pista dos desertores."
O juiz estranha a palavra:
"Desertores?"
"É que se vem a saber que o Simão Botelho, o Coxinho e o Zé Enxofre tinham de se apresentar já na segunda-feira, a fim de serem aprontados para seguir para a frente de Angola. Alpinaram, foi o que foi. É a opinião aliás da cabrada e dos cabritos..."
"Cabritos?"
"Sim, houve algumas denúncias depois de quebrados alguns ossos. O Zebreira da fiação, depois de um bocado partido, garante que chegou a ver a convocação da tropa nas mãos do Zé Enxofre. O que aconteceu foi: rebentaram com máquinas, roubaram todas as lançadeiras dos teares, fizeram desaparecer as canelas e tiraram peças essenciais das caneleiras e bobinadeiras. As urdideiras ficaram harpas de tocar ao serabelho. O dialho pode agora fritar sardinhas à vontade. Ouves o chiadeiro a chegar ao rio ou estás mais mouco? Rebentaram com tudo e deram às garulas."
"Já sei como está a fábrica, seu barrete de bivaque", explodiu de fúria Tadeu de Albuquerque. "O pior é que, como o costume, deves estar a ouvir o galo sem saber onde ele está. Se assim não fosse, diz-me lá que andam
61
ainda hoje os cucos a fazer-me buracos na cerca do convento? Se os responsáveis deram às garulas é porque deram às garulas. E quem te diz a ti, sim, quem nos diz a nós, que por terem desaparecido foram eles que rebentaram com a maquinaria? Ainda não está provado."
O coronel, gritando da gonartrose, levanta-se irritado:
"Com que então passam-se cinco dias e vens agora pôr em dúvida que foram eles? Então quem havia de ser? Ainda na passada quinta-feira de manhã todos os operários se apresentaram ao serviço. Entraram na fábrica e deram o alarme. Não havia maquineta que funcionasse. E onde parava o lascarino do teu encarregado, o Sr. Simão Botelho?"
"Se assim é por que falamos de greve?"
"Falamos de greve porque apareceram versos revolucionários de um tal Vrechote. Versos do arco-da-velha. Por isso os operários andavam há muito descontentes com os salários. Para eles, esta foi uma maneira bacana de fazerem greve sem alertar a Pi de. Era só uma sabotagem. Não podiam trabalhar. Ora aí está. Não era greve. Perdido por cem, perdido por mil. Era uma forma de te cortarem as pernas, e de que maneira!, porque todas as manhãs os operários têm aparecido na fábrica e lá permanecem até à hora de fechar. É que, agora, bons ou maus, tens de acabar por lhes pagar os salários. Quanto aos cucos deixá-los cavar. Como são alcagoètas de nascença, o melhor é convencê-los de que os sabotadores ainda andam para aí. Se não ficamos de calças na mão. Que é que dizem os teus sócios?"
"Os camelos dos gémeos?"
"Pois que camelos havia de ser?"
"Telefonei para vários lados. Nada. Do Solar dos Cavalhõezinhos informaram-me que os gémeos tinham ido a um baile a Pardilhó. Um baile das gémeas Matafome-Pão Alvo. A eles que lhes importa? Ainda nem sequer pagaram a cota, quanto mais os mil oitocentos contos que me devem por conta de lucros. Tudo gasto em putas e automóveis."
"Mas para que fizeste sócios semelhantes tóinas?"
Tadeu de Albuquerque torce-se na Segundo Império:
"E tu a dar-lhe! Disse-te mil vezes que precisava de um sócio ou sócios com apelidos que abrissem portas."
"Os Coutinhos não sabem abrir a porta nem a uma junta de vacas."
O juiz, gemendo, anuiu:
"Realmente D. Baltasar é um pipi toma lá pão. Só sabe andar de Porsche."
62
34 Ressentimentos de família
É no que dá o diálogo entre duas cadeiras. E ainda não acabou. Árvore de que não brota fruto. Falavam adagas um ao outro mas nenhuma delas já deitava sangue. Havia neles uma necessidade profunda de dizer algo de definitivo em relação à posição do outro, aniquilar o antagonista, convencê-lo da sua falta de clarividência. O Coronel dos Fiambres, por que não aproveitar o realíssimo cognome?, não podia jamais perdoar ao juiz que não tivesse sido escolhido para sócio da fábrica quando o Areias de Felgueiras falecera de um icto apopléctico. Ele é que estava perto da igreja, mas o magistrado colocara-o bem longe de Deus. Mas se Deus é grande, o mato é ainda maior. Que Tadeu de Albuquerque visse agora que não era bom que, naquela colmeia da Têxtil, a verdadeira abelha, incapaz de comer o mel, nunca lá tivesse entrado para tomar a medida do favo.
Afinal, era como sempre. Quanto mais família mais golfos a separar as terras. Não era uma família pouco menos frágil que um castelo de cartas? Que o destino nos desse os parentes, mas que Deus nos escolhesse os amigos. Toda a família era, antes e mais, uma comunidade de fígados irritados. Para se fugir dela era preciso dar aos calcanhares para muito longe.

35 As lágrimas e seus espectros
Mas então a invasão de Goa atira ou não atira com Frariz, Têxtil, sabotadores, operários descontentes, para o plano das coisas que não existem? A pátria está em perigo (não é?) e dois pilares da comunidade entretêm-se furiosos a discutir três corrécios da vilória, preocupando-se em averiguar se ainda estão ali na rabada do cosmos, escondidos nas grutas de Ali Babá. Pois é. Mas o mundo é sempre igual a si mesmo. Pertence aqueles que têm sempre os dedos a medir-lhe o pulso e acabam por cometer o erro de pensar que a própria pulsação é igual ao ritmo do universo. Já se diz no Velho Testamento que o mundo não tem fim, mas o homem responde que só deseja dele um bocadinho de cada vez. A sua pequena parcela, mesmo que seja a caverna mourisca ou não, que, de tão escura, faz com que o Sol se envergonhe da sua impossibilidade de facultar mais luz.
Tadeu de Albuquerque explode:
"Mas luta-se ou não se luta? Que faz o Vassalo e Silva com todos os
63
seus galões? E o outro que diz? E o Prisónio Furtado, essa estafadíssima besta que representa Goa na Assembleia Nacional? Que disse a Emissora?"
Esquecida a coxartrose, levantara-se num ímpeto ao ponto de o brande lhe esparrinhar pelo roupão.
O herói dos Dembos sente-se vagamente responsável. Aquele Vassalo e Silva não valia afinal uma unha dos pés do capitão Ribeiro de Almeida, ao lado de quem combatera há cinquenta e dois anos. Deseja relembrar aquele passado que lhe é tão caro, repetir a saga de João de Almeida e Paiva Couceiro, mas já levara rabecadas do primo por andar sempre a falar no mesmo assunto desde que se dera, a 4 de Fevereiro daquele ano de desgraça de 1961, a primeira revolta a sério dos terroristas angolanos contra a soberania nacional. Que assunto há-de ter um velho? E que ele vivera! E não havia nada de mais desonroso para um velho do que não ter outra prova de ter vivido senão o número de anos que resistira ao tempo sem nada ter feito. Haveria coisa mais estúpida do que ver um velho-só-de-anos ainda virgem do alfabeto da vida? Que ele não está caduco. Os médicos espantam-se da sua capacidade respiratória. Alguns, mais amáveis, dizem-lhe: "Nem sombras de enfisema." Claro que não estava gebo, não senhor. Nem se lembrava da algália e da gonartrose. Magnífico ali, à custa de vinho verde de Amarante e bons presuntos. Cortarem-lhe à rufadeira? A boquinha era sagrada.
"Não dizes nada?", insiste o juiz. "Achas então que o Vassalo e Silva não podia ter feito qualquer coisa mesmo contra dezenas de milhares de indianos?"
Aqui o coronel não se contém:
"E o tenente João de Almeida que com pouco mais de quinhentos soldados e oficiais rebentou com o Cazuangongo e quantos sobas lhe apareceram? Lutou-se às portas de Luanda..."
"Basta, irra!, de Dembos! Já sabemos que vocês tinham um grande umbigo. Pensas também que o que agora se passa em Angola vai ser como há mais de meio século? Os tempos são outros, baratinha. Fardas! Para que servem? Não vês o estado de subversão a que chegou Frariz? Depois de cinco dias onde está Simão?"
O herói dos Dembos torna a irritar-se:
"Não o tivesses protegido quando o hemorróida abandonou o seminário aos dezoito anos. E logo se havia de meter aqui no ninho do comunista do irmão, e tu a aceitá-lo sempre como explicador de latim de Teresa. Isto contra a oposição frontal do padre Anselmo que era quem a ensinava..."
"Já muita água passou debaixo das pontes depois disso. O Simão andava aí ao alto. Que diabo tinha eu contra ele? O Botelho preferido de D. Briolanja. A verdade é que foi ele quem safou a Teresa sempre
64
desajeitada para o latim. Quanto ao padre Anselmo nós bem sabemos que é um ignorantão e um fanático. Se a minha mulher já não estivesse gagá não era ele quem punha os pés nesta casa. Sempre a contar histórias de demónios e o raio que o parta!"
"E que necessidade tinhas tu de o aceitar na fábrica?"
O juiz perde a paciência:
"Agora sou o culpado de tudo. E não estava lá já o outro irmão, o Laurentino, que o próprio Areias meteu lá?"
"Mas morto o Areias punha-lo na rua."
"A que pretexto? Só porque era também irmão do padre Francisco? Então o padre Francisco, lá porque defensor do bispo do Porto, não podia ter irmãos?"
"Os inimigos nunca têm irmãos que não sejam também inimigos nossos."
Claro que o juiz se defendia contra a evidência. O padre Francisco era o inimigo maior que respirava o ar que, soprado do Marão, chegava àquela terra. De resto, sabia por experiência própria que não havia inimigo que fosse de desprezar. O perigo não é serem sempre os nossos inimigos os primeiros a descobrirem-nos os erros? Lá dizia o povo, o inimigo mesmo batido nunca é vencido. Talvez o padre Francisco fosse o responsável último por tudo o que estava a acontecer. Por que não se prendia e torturava o pároco de São Frutuoso? Pergunta cuja resposta lhe era dada pelo rosto de Teresa banhada de lágrimas. Uma imagem que tinha sempre ao peito como um medalhão que só ele visse.

36 Se a morte não vem pelo recto não lhe faltam buracos por onde entrar
O juiz, fatigado, abandona-se à consciência macia da Segunda Império. Há sempre demasiada gente a gritar para que se punam os culpados, mas muito poucos são aqueles que se preocupem em libertar os inocentes. Está farto que lhe apontem as suas fraquezas, a absolvição do padre, a benevolência sempre mostrada para com Simão, eu sei lá. Absolvição? Pois fora. As leis sempre tinham sido como as águas. Adquirem gostos e colorações conforme os solos que atravessam. É tanta a lei, sabe-o como poucos, que seriam precisos muito mais criminosos para a justificar. Dois velhos Para ali, marralha que te marralha, de rabo enfiado em duas cadeiras de estilo.
65
Que mundo! Dá-se a invasão da índia e Frariz teima em ser Frariz. Mal se lhe dá uma mangueirada, o lixo vem logo à tona da água. Dois velhos a temerem a morte só porque a estátua que tem dentro se encolhe cada vez mais. E há muito tempo que ele, juiz, se sente mais pequeno. Desde o dia, talvez, em que Lourenço, o armazenista, tomara conta da varanda de granito da Casa da Arribada, e ele, de binóculo assestado a limitar-se a espreitar-lhe a mulher, quando esta assoma à varanda, mesmo junto à esquina da pedra de armas, como se a sombra dos Castros do Rio emprestasse majestade à antiga sopeira do Alcino dos Reis de Amarante.
Lembra-se, de repente, do seu irmão Bento, falecido há dois anos com um cancro na próstata. Passava a vida nos consultórios do Porto. Rompera-lhe um dia pela porta dentro a garantir-lhe que tinha um recto magnífico. O especialista garantira-lho, depois de lhe enviar pelo rabo acima um enorme mastronço de metal polidíssimo que devia possuir alguma célula fotoeléctrica. Tinha precisado de ir? Nem isso. Só para sossegar. Só para dormir descansado. E dormir em paz, certo de possuir um ânus imaculado, durante cinco anos, uma peida impecável. Tudo certo na área do retangueiro. Mas, a certa altura, assalta-o uma ciática, depois começa com uma mijina às pingas, mais especialistas, reticências nos olhos dos esculápios, e, quando menos se precata, já tem o cancro espalhado pelo cóccix, depois coluna acima, até lhe fanar com o cérebro. Grande viagem!
É como se via: se a morte não vem pelo recto não lhe faltam buracos por onde entrar.

37 Continua o diálogo entre duas cadeiras
O julgamento da Haia, a ONU, o Salazar, também haviam garantido a Portugal que a morte nunca viria pela culatra de Goa. O que ele tinha agora de se assegurar é que a ele, Tadeu de Albuquerque, o fim também não lhe chegaria pelo sesso da fábrica. O rabistel já lhe cheirava a bem podre. Sente vontade de abaixar a grimpa do Coronel dos Fiambres.
"Já pensaste que as nossas profissões estão ligadas? Ambas facultam espantosas oportunidades para cometer crimes. Agora menos para mim que estou reformado. Já não cago sentenças dos tribunais. Mas ainda sei como se mexem todos os cordelinhos. Quem te diz a ti que não sou eu que hei-de acabar por destruir o padre Francisco e Simão? Sim senhor, absolvi o pároco, protegi-lhe o irmão. Mas contra o primeiro não havia qualquer prova. Veio recambiado para ser julgado pelo tribunal da comarca. Ora se a Pide não o quis é porque a castanha estava quente. Isto de ter um padre
66
preso na Pide é sempre um quebra-cabeças. Roma, por influência do bispo do Porto, deve ter-se fartado de chatear o cardeal Cerejeira. Terá sido isto? Não sei. Sei que apareceu aí no calabouço e eu que ditasse a sentença. O pior, ó baratinha, que não havia qualquer prova contra ele. A única testemunha de acusação foi o Ministério Público. Foste lá falar contra ele, diz lá, foste?"
"Claro que não fui. Não sou matador de frades por muito que eles forniquem as freiras. Padre e mulher são duas garras do diabo. Quanto a freiras é coçá-las como as frieiras, coçá-las e deixá-las."
O juiz interrompeu:
"Se eu sei, ou suspeito agora, que o padre Francisco foi um incitador..."
"Bolotas! Vê-se logo que não vais à missa dele, quanto mais não seja para lhe ouvir as práticas."
"Já fui uma vez, talvez torne a ir, está descansado. Quanto a Simão, era um moço simpático, inteligente, respeitador, um rapaz protegido pelos Alvezes. Saído do internato dos padrecas que futuro poderia ter? Se isto não fosse o país que é não lhe faltariam oportunidades. Sabia bem latim e inglês que aprendeu com um padre irlandês, já velho, que vivia há muitos anos no seminário..."
"Sei isso...", disse o coronel.
"Sabes isso? Então que mancha tinha?"
"Tinha a mancha do irmão. O padre Francisco que tu absolveste, porque não quiseste desgostar a Teresa que era unha e carne com eles."
O herói dos Dembos erguera-se, acusador, de dedo apontado. Tadeu de Albuquerque nunca o vira tão arroxeado. Lá lhe rebenta a algália e a gente fica aqui espirrada de mijo. Preocupa-se. O outro continuava:
"Simão não passa de um agitador. Soube-se que foi ele quem leu os versos do Vretechose aos operários. Quando for apanhado que vais fazer a esse homem sem honra?"
O juiz disse com frieza:
"Será tudo isso. Será um homem sem honra. Se ele for o culpado da sabotagem garanto-te que acaba estendido com uma bala em África. Falas de honra, falas de honra, e o caso dos fiambres?"
Era a vez de ele levantar-se e apontar o dedo. O presidente da Câmara de Frariz limpa a testa com um lenço que tira do bolso e responde de forma que mal se ouvia:
"Tu atreves-te... Sabes bem que eu estava inocente desse desvio das quinhentas latas de fiambre da Manutenção. Roubaram-nas nas minhas barbas numa tarde em que saí com a Mimi. Fui uma vítima das circunstâncias. E paguei, tenho pago bem essa loucura que tive pela Mimi de Alfândega da Fé. Bem me bastava o desgosto com a morte da Santinha. A sindicância, tudo aquilo, mas fui ilibado."
67
"Sim, a Mimi andava metida com o cabo Travaços, o verdadeiro responsável. Eu sei, desculpa, mas tu transtornas-me a cabeça. Fizeram-te justiça, eu sei. Não tiveste culpa, mas durante quanto tempo se duvidou?"
O coronel António Manuel Azóia Pederneiras está silencioso e triste:
"Eu sei que ainda hoje toda a gente me chama o Coronel dos Fiambres. Nunca mais me libertei desta nódoa. Há nódoas que nunca saem. Quando eu morrer, e o meu caixão passar pela Rua António Cândido, os tipos do Café Brito, que são do reviralho, hão-de dizer: Lá vão os restos do homem que comeu de uma vez só quinhentas latas de fiambre."
Tadeu de Albuquerque enterneceu-se pelo primo. Deu-lhe uma palmada nos ombros:
"Isto é para saberes o que vale a justiça. Ilibou-te. Provou a tua inocência. Mas este caso mostra-te bem de que força tem de ser a nossa têmpera moral. Como te disse: as nossas profissões sempre nos abriram as portas ao crime. Nós evitamos cometê-lo. Estamos de mãos puras. O que não podemos é ter ilusões. Se escrevêssemos romances ninguém nos roubaria a liberdade de nos julgarmos tão bons como Eça de Queirós. Se nos dedicássemos à escultura por que não nos vermos acima de Miguel Ângelo? O pior é que se perdermos uma batalha não nos podemos convencer que a ganhámos. Se, quando eu era juiz de facto, um advogado se esfalfava para provar a inocência do réu e eu lhe mandava o cliente para a cadeia como podia ele convencer-se de que lhe salvara o pêlo? Temos muitas frentes de batalha. Acordei com uma e depois entraste-me pela porta dentro a dizer que havia outra na índia e que esta já estava perdida. Como vamos convencer-nos de que ganhámos?"
"Salazar dir-nos-á que foi uma vitória moral. E até foi..." O juiz começa a levantar-se da cadeira como quem quer sair. Geme. Leva a mão à anca.
"Aqui em Frariz, com Simão livre ou preso, não perdi a batalha da fábrica. Recuso vitórias morais. Quero que a Pide dê com mais força."
"Na quinta-feira à noite já aí estavam três agentes a investigar. Isto é mais que bastante. E já seguiu uma carrinha com quinze operários para o Porto, tudo a monte, como gado."
A passo rápido, tanto quanto lhe permite a coxartrose, o juiz sai da varanda.

38 A parábola dos choupos e dos álamos
António Manuel Azóia Pederneiras faz erguer os seus cento e sete quilos e espreita, por sua vez, através dos vidros biselados. A manhã vai-se
68
adiantando mas parece cada vez mais carregada. Lança mão do binóculo do primo e regula-o para a sua vista. Lá andam os GNRs e os pides. Reconhece logo nele o subinspector Coito. Ri-se. É que aqueles pobres de Cristo, cava aqui, descava acolá, parecem-lhe mesmo a Companhia do Picanço. Na Guerra de 14, era o nome que se dava aos soldados que andavam pelas trincheiras à procura de materiais com que melhorassem os abrigos que os protegiam.
As árvores da ilha dos Frades dobram-se, cada vez mais, à força do vento que, de uma prancha invisível, mergulha em flecha sobre o rio. Não se contenta em acutilar as águas. Seu corpo vem-se despedaçar sobre a ínsua que parece afundar-se ao impacte violentíssimo. Olha demoradamente os álamos. Tenho imenso medo desta varanda, parece mesmo que se vai descascar do resto da casa. É a mania dos terraços que há em Frariz. É o Restaurante Balugães, a Confeitaria Grão-Pará, o café do Amadeu, a Farmácia Orlandina, o restaurante do Salustiano, a Confeitaria Belforte, o Hotel dos Guilhermes, sem falar na casa do juiz Albuquerque, a do Dr. Gabriel Everardo Ventura, a do Torcato Taveira, corredor de ralis, dono das Caves Taveira, com um dos vinhos verdes tintos mais afamados de Ribatâmega, embora a gente de Amarante quando os provava os cuspisse com arreganho e desprezo.
A forja foi o próprio Vulcano buscá-la aos altos-fornos do céu para que os gritos da bigorna estourassem os ouvidos moucos do inferno. Mil espadas ao rubro estralejam de frio ao mergulhar nas águas. Delicia-se a ouvi-las rechinar. Como se ardessem. Mas, ao mesmo tempo, tortura-se. É que não há nada de mais terrível do que ver os choupos no estertor das últimas convulsões. E mais eles são bailarinas que já gostam de menear as ancas à mais ténue brisa de Verão. Mesmo à calmaria. Quantas vezes, por ocasião das canículas desesperadas de Estio, o ar se imobiliza. Apalpámo-lo: está parado em estátua. Abanámo-lo. Não há forças que movam o seu bronze. Olhamos então para um choupo ou para um álamo: as folhas põem as mãos diante de nós em rezas de velhos. Nervosas, atacadas de sezões. Como doentes de malária nos trópicos onde o ar não se move para que alguém o respire. Anda-se atrás dele e não o encontramos. A própria bonança, como se vê, sobressalta os álamos. A paralisia do ar aterroriza-os. E tremem. Vê-los, porém, no Inverno, num dia de chuva sibilante, é o mesmo que assistir aos sinais com que a morte nos telegrafa a sua presença: morse de ramos em sucessivos e longos traços de agonia, não há pontos para breve repouso, até que os fios estalam, os postes desabam, há um enrodilhar caótico de arames, e os auscultadores iniciam o ofício fúnebre do silêncio.
69
39 Serenata à chuva
O tenente da Guarda, três verdilhões, o subinspector Coito e dois outros pides olham uns para os outros. Tudo por ali se encontra alagado. Devassadas as galerias desde Frariz até aos Palhaços não se lograra pista. Só loucos é que se iam meter lá no Inverno. De qualquer modo há GNRs postados ao longo daqueles quilómetros todos até Mondim de Basto, agentes que vieram de Amarante, Marco, Baião, Celorico, Felgueiras e até Penafiel. E a logística de lhes dar camas e refeições a horas? O subinspector da Pide, esse, instalou-se, muito bem tratado, no Hotel dos Guilhermes. Mas tem de mostrar serviço. Não é só conversa com a D. Maria da Graça, gerente do estabelecimento, senhora de sessenta anos, pequena mas rija como um socorro de Inverno. Não acreditava no ditado dos caçadores que a mulher e a cachorra a que mais cala é a melhor.
O pide abanava a cabeça. Parecia desejar que um raio fizesse abater o pesado tronco de um cedro em cima do famigerado Coronel dos Fiambres e que este se enterrasse na terra mole com a velocidade de um prego martelado pela mão dextríssima do seu agente Quadrado, ex-carpinteiro. A mesma mão que já dera umas pauladas secas no toutiço dos operários mais teimosos que só sabem responder de nada sei, de nada sei, não sabemos de que versos se trata, como se houvesse pessoal que de nada soubesse, todos saberão alguma coisa, só sabem dizer que andavam a pedir aumentos ao excelentíssimo senhor doutor juiz há mais de dois anos e que a maioria já vivia nos Quebrais na maior das misérias. Miséria? Que miséria havia em Ribatâmega? Havia alguém que, ao menos, não possuísse um lameiro, um porco, um galinheiro, e, na casa de telha-vã, uma lareira sobre a qual não secassem os presuntos?
A GNR e a Pide é que se amolavam. A cirandarem agora pela cerca arruinada do antigo Convento de São Rosendo, à procura da misteriosa entrada para o Torreão do Retiro. O Coito, homem de cinquenta anos, careca, mas com cabelo espesso pintadíssimo de negro por cima das orelhas e da nuca, enterrava em desespero as botas de borracha na lama. E vem um tipo de Porto sufocar uma revolta de operários têxteis, descobrir as ovelhas ronhosas ou ranhosas do grupo, e elas a quererem apresentar-se sem ronha nem ranho, afirmando que a única culpa que lhes podiam assacar era sofrerem de azia de queixos. E os versos, quanto mais não fosse? Ora azia de queixos, em linguagem tripeira, era uma grande larica, uma fomite de se lhe tirar o chapéu, uma rafa de alto lá! Mesmo se assim fosse, fome e frio fazem o gado galego. E, depois, que era isso? Em casa de quem trabalha, nunca entra lazeira, olha os calmeirões! Agora é que iam saber como era, porque o juiz Albuquerque não pagara os salários no sábado anterior, e não
70
contava pagar os da semana que estava a correr. Então talvez aparecesse uma certa azia de queixos, do que duvidava, e os presuntos, e as broas?, mas se surgisse só seria bom porque a fome sempre fez sair o lobo do mato.
Deram-lhe vontade de rir os GNRs. Ainda andavam de espingardas Mauser, calibre 7,92. Um cabo andava à beira-rio, não longe dos Palhaços, com uma metralhadora Dreyse e havia um sargento a canegar às costas uma Breda. Havia outros com granadas de mão e mesmo um morteiro de carregar pela boca no sopé do Baino dos Quebrais. Isto no fim de 1961. Que importava? Os operários andavam assustadíssimos, as mulheres choravam, mas ninguém arredava pé. Quem fugisse ficaria na lista dos primeiros suspeitos.
O Coito perguntara, no dia anterior, ao Coronel dos Fiambres:
"Por que não se mandam vir os espeleólogos? Não consta afinal que eles é que percebem de buracagem? É explorar a rivalidade entre eles, oferecer um prémio."
O pide gozava de alto o presidente da Câmara de Frariz, aquela figura grotesca de velho gigantão de dobradiças rebentadas, não dava um passo que não lhe saísse um ai como se fora um pássaro que houvesse nascido em mau ninho, ainda com ares de galo, mas morto já da flauta lisa.
O herói dos Dembos resmungou algumas verdades a propósito da charlatanice de semelhante fauna, falou pelos cotovelos sobre canídeos, ciência do Faísca-Nas-Calças, que teriam sido imprescindíveis os cães-polícias e que nem GNR nem Pide se haviam lembrado disso. O secreta, irritado, respondeu-lhe que não precisava de semelhante bicharia para nada. Seria necessário recorrer ao Exército ou à Polícia de Segurança Pública. Ele se estava ali era para decidir. Até podia acontecer que nunca tivesse havido greve. Que greve era aquela em que todos os trabalhadores se apresentavam ao serviço? Sabotagem? Muito bem. Seria trabalho para a Judiciária, mas quem decidia era ele, Coito, ouviu o senhor presidente da câmara? Como explica os versos?
"Amanhã, senhor coronel, é o meu último dia da serenata à chuva. Vamo-nos deixar destes piqueniques. Vou-me limitar aos nossos métodos: aljube, umas unhas arrancadas, pão e água, e nada de dormir nem de dia, nem de noite. Janela aberta, corpo ao relento e nada de sono que o dormir é meio sustento."

40 Os freixos
O coronel de binóculo em punho examina com a mesma fé de sempre os restos do mosteiro. Encontram-se ainda de pé algumas paredes exteriores
71
do claustro. Duas ou três pilastras jónicas, de que se lembra da mais recente visita, parecem ter desaparecido. Limpa as lentes do binóculo. É verdade: sumiram-se. Os patifes dos camponeses, olho que vê mão que pilha, é que certamente os carrearam para as aproveitar para muros, casinhotos, currais de vacas. Vê-se, de repente, ainda criança, a subir os freixos. E uma voz, vinda de há um ror de décadas, diz-lhe que o freixo protege do relâmpago e que nunca deve ser destruído. Olha os freixos, os piconeiros, os pides. Parecem oferecer o mesmo grau de desamparo, expostos aos dentes de serra de um vento sacrílego, ignorante, e, além do mais, subversivo, capaz de os ceifar a todos pela base. Há o som de uma fonte que pinga no eco dos seus passos de menino a calcar o lajedo do claustro. Há quantos e quantos anos? O pior é que o tempo não faz esquecer seja o que for. É por isso que ele é um perpétuo purgatório.

41 Intermezzo de dois galos
"Viste bicho?"
É o juiz que regressa gemendo da coxartrose.
"Lembrei-me de perguntar à Sr.a Júlia se sabia para onde tinha ido a Teresa."
O coronel arreganha os dentes para significar que sorria cínico. António Manuel Azóia Pederneiras perdera, com efeito, o jeito de rir. Aos séculos que não dava uma gargalhada! E como, podemos perguntar, se muito cedo na vida deixara de o fazer em relação a si próprio? O ditado dizia: "ri e sê gordo". Gordo era (ou apenas forte?), mas, à medida que aumentava de peso, o pescoço e a cara carregados de gordura haviam-lhe travado os músculos do riso. E a alma, reflexo do corpo, esquecera a arte. Nem os olhos riam. E, todavia, que há de mais barato no mundo que uma exibição de hilaridade? Mas, agora, para quem lhe soubesse ler o rosto, saberia que se regozijava ou desfrutava.
"E por que não perguntaste à Mariana?" "Já tinha perguntado", disse o juiz com mau modo. "Então como vai a coisa com ela? Avanças ou não?" Tadeu de Albuquerque começara a perder o gosto por estas conversas com o primo. Ainda não há muito, não falavam noutra coisa. As criadas e filhas de caseiras que tinham comido e iam comendo, porque para eles tudo isso era alimento, manja, galipanço. Embora fossem à igreja bater com a mão no peito, o orgasmo era a única cruz que veneravam. O juiz contava os virgos como frutos de uma árvore que tivesse numa das suas quintas e fosse
72
colhendo. Montes de vezes com a mulher deitada e bem drogada descia à cave, pé ante pé, para fornicar a sopeira da ocasião. A carteira abria-se-lhe em harmónio e ou era Eu precisava de um cordão novo hoje Toma aqui vai ou era Tenho depois de amanhã o baptizado da minha sobrinha não sei onde vou buscar o dinheiro para o vestido novo ou então que Estou grávida só para o desmancho são cinco contos é quanto leva agora a Lomelina do Faísca-Nas-Calças, o último virgo fora a Lúcia cabeleireira com quem fora ter ao Porto num fim-de-semana e a quem alugara um coté, também engravidara, o aborto foram dez contos, bem barato para quem quer safar-se dessa enrascação.
"Com a Mariana ainda nada", respondeu de dentes cerrados. "Já não posso ir ter com ela à cave. Não posso descer aquelas malditas escadas de caracol."
"Mas é ires pelo portão da frente, ora essa!"
"Estás doido! Com todo este pessoal do Café Moreno, sempre a espreitar o que se passa cá em casa?"
"Então já não podes entrar na tua própria casa?"
Tadeu de Albuquerque torceu-se:
"Tenho cá outro plano. Deixemo-nos disto. A minha hora há-de chegar. A coxartrose ainda não me chegou ao saco das azeitonas."

42 O preço do gracejo
"É que a Teresa já chegou. Veio ontem de Coimbra, muito mais cedo nesta época do que o costume, pelo menos nos últimos anos, mas esta manhã, ainda era noite, já se espantava rua fora."
"Para onde é que terá ido?"
"Não faço ideia. Ninguém sabe."
Encosta-se para trás na Segundo Império. Agora é a vez de ele se divertir com o primo coronel:
"Então como vão os Sherlock Holmes da GNR e da Pide? Já encontraram a entrada para o fojo do cão dos Baskervilles?"
O outro nada responde. Tadeu de Albuquerque goza o silêncio entre ambos. Liga o Grundig. Percorre as estações. O herói dos Dembos coça a piaçaba do cabelo. Adverte:
"Não te canses que não vais ter notícias antes das dez. Até lá é só música clássica. É um bonito sinal de respeito. Estamos de luto. O caso não é para menos."
"Só é pena não podermos mandar para a índia os nossos GNRs e 73
os nossos pides. Que em Goa não há túneis ou furnas de mouros onde os portugueses se possam sumir. Punha-se lá, à entrada da cidade, um morteiro de carregar pela boca como o que colocaram nos Quebrais e não haveria indiano que não desse com os calcanhares no rabo."
"Isso, faz troça..."
O coronel ia ficando sombrio. Sabia que Tadeu sofria ainda mais que ele. Mas os homens são assim. Capazes de confessar que traíram, mataram, pegaram fogo a um prédio, mesmo capazes de dizer que, sim senhor, têm dentes postiços, cabelos pintados, uma coxartrose, um capachinho, tudo fácil, mas confessar que têm um coração para sofrer? Prefere-se, às vezes, perder um amigo do que uma ocasião para chalacear. Nestas coisas, o juiz nem sequer tinha o sentido da oportunidade do humor com que se flagelava. O segredo do gracejo nunca foi a alegria mas a tristeza.

43 Três intermezzos de Brahms
O herói dos Dembos aperta as mãos com a decisão forte de quem quer partir os dedos. Mas já não as pode apertar muito. O artritismo não deixa.
"Ainda há dias as ventas da patrulha dos indianos afirmavam que as igrejas de Damão e Diu estavam transformadas em paióis. Imagina! Paióis nas igrejas!"
Tadeu de Albuquerque nada tem, de momento, para responder. Mas explode:
"Nehru, o pacifista, o civilizado! A civilização da força transformada em último recurso! Sabes? Numa profissão aprende-se muita coisa. Na minha, acabei por descobrir que os maiores crimes são causados por excesso, não por necessidade. É o caso desse tirano da índia. É o caso da sabotagem das minhas máquinas. Responde lá: sou eu quem mais vai perder com isso? Que ganha Nehru? Que ganham os sabotadores da Têxtil? Que ganhou o Simão, o Coxinho e o Zé Enxofre?"
"São covardes. Nehru é tão covarde como Simão Botelho. Nem um nem outro sabem lutar nem com a faca das couves. Estás a ver: os Russos metem as armas nas mãos do pandita. Que vai fazer o tóina? Pedir licença às botas? Imagina só. Um tipo que anda vestido à requeijão. A necessidade de invadir foi-lhe enfiada pela boca abaixo como qualquer rustideira. Exactamente como Simão a sabotar. A vontade do manguela era pôr-se a fangos. Então não viste o que se passou com essa patriota de merda, essa puta da Lama de Sousa que entrou no outro dia em Goa, acompanhada de uma enorme multidão de monhés, entre os quais havia polícias da União Indiana? E que
74
faz sua Excelência o Senhor General Manuel António Vassalo e Silva? É que nem sequer dá ordem aos postos para varar tudo a tiro. Um trinqueta!"
Grita. As próteses desconchavam-se-lhe na boca. Mas continua, depois de engorgitar uma data de saliva:
"Limitou-se a mandar prender o vasculho. Agora é tudo assim. A justiça, a tropa, só sabem borrichar. Vê só este subinspector da Pide que aí está. Passa as noites de conversa no Hotel dos Guilhermes. Dão-lhe bons conhaques, emborracha-se. No dia seguinte anda aos tombos, porque, entretanto, ao jantar mamou-lhe duas garrafas de vinho verde, daquele especial da Quinta das Cabras de Amarante em que só meia dúzia de privilegiados molha o bico, depois, ó senhor subinspector, prove mais esta aguardente, mais uma ginja, agora é só mais uma mosca, não vai uma jeropiga que temos ali de Vidago, que é realmente de cair para o lado?"
"Aquilo realmente naquele hotel é uma badanal. O que lá se come é de estourar. O Justino Guilherme, que é o nosso contabilista, ainda entra na Têxtil de palito na boca. E é palito toda a tarde, para trás e para a frente. Depois comprimidos azuis às três horas, verdes às quatro, vermelhos às cinco, sais de frutos, grandes arrotos em cima do conta-correntes. Está tão podre como nós, e não sabe."
Ri-se.
"A verdade é esta, deixa lá os Guilhermes. Os sabotadores têm de ser apanhados pela Pide. Se vamos acreditar na tese de que são desertores, mete-se logo a tropa. Temos de tirar partido dos versos. Ora a tropa já foi tropa. A tropa não é como a das Campanhas de África, tens de tornar a ouvi-lo. A tropa, como agora na índia, deixa-se ficar pintada. Só grulha e anda de popó. Uns ingonhas!"
O juiz já quase que não o ouve. Remexe no Grundig. Mas é o estertor histérico de um concerto para violino e piano.
"Estamos fritos."
"E tu queres saber, Tadeu, que a grande porca da Lama de Sousa vinha carregada com boletins de inscrição que se destinavam a recolher assinaturas dos nossos goeses para apoiar um texto que exigia, exigia, ouves bem?, a libertação da cidade. E o Vassalo e Silva não rebenta com o penso de borato! Ora imagina só aqui em Portugal, aqui em Frariz, o reviralho a pedir assinaturas pelas portas para um documento que exigisse a demissão de Salazar."
"Numa terra como a nossa não iam longe. Aqui, tudo quanto é gente está na União Nacional..."
"Pois é! Mas foi aqui em Frariz que te foram às maquinetas. Aqui é que tas estuporaram..."
"Uns corrécios..."
75
"E tu que tens feito quando te pedem mais dinheiro? Não param de te pedir aumentos. Não lhes deste um de três escudos por semana há dois anos?"
O herói dos Dembos dá um grande murro na Directório. "Cuidado com isso, porra, cavaquinho!", avisa o juiz. A locutora, com voz impassível, anuncia que se vão transmitir três intermezzos de Brahms.

44 Onde é que as espingardas dão tiros?
O coronel continua:
"O que precisamos é de muitas exortações ao povo para que se arme contra os terroristas. O que precisávamos também era das bombas de cem megatoneladas do Kruschev! Ou façamos como os belgas que ameaçam deixar a ONU por causa do Katanga. Para que serve a ONU? Uns pés-de-lã. Uns ranhocas."
Dá mais uma pancada na cadeira. O juiz enruga a testa.
"É pôr os olhos em Angola. Começa o terrorismo no princípio do ano, mas ainda a semana passada assistiu-se ao espectáculo maravilhoso de oito mil nativos a apresentarem-se às nossas autoridades a cantar em coro o hino nacional ."
"Que vocês lhes ensinaram nos Dembos...", mofa Tadeu de Albuquerque.
O primeiro encara-o severo.
"Quando foi da minha comunicação na Sociedade de Geografia..."
"Deixa lá o que se passou há quarenta anos. Eu só quero sublinhar que podia haver goeses bastantes para cantar o hino nacional mas não para enfrentar os satiagrás."
O coronel dá uma palmada no armário.
"Lá estás tu a dar-me cabo dos trastes. Já não te basta espolinhar-te com essas botifarras na carpete?"
O juiz pousa o rádio, abre o armário e põe na vertical um cálice que, com o estremeção, se encontrava em equilíbrio precário.
"Mais forte e tombava em cacos."
As sobrancelhas em vassoura unem-se momentaneamente no cavalete do nariz. Esfrega a comichão da barba ainda por fazer. Limpa por limpar mais uns quadriláteros biselados.
"Desculpa o mau jeito", murmura o coronel. "Mas estou hoje muito esquerdo. E que na índia o perigo nunca viria de Nehru se não fosse a
76
democracia. Os partidos da oposição na União Indiana, da oposição, estás a topar esta?, é que exigiram a invasão. O pandita sempre se viu em amarelas com os galhurdos dos partidos. Aquilo era: ou o jarra invadia Goa ou os magarefes mobilizariam cinco, dez mil ou mesmo quinze mil voluntários. Uma rípia, está bem de ver, olaré. A fornicar-nos a porca. O que eles precisavam era sopa de feijão artilheiro. E os nossos soldados? Que fizeram! Deram às gâmbias. Umas verdadeiras lebres com a cabra às costas. Claro que acabou tudo por levar com a cana. Não temos é força. Acabou-se. Estamos cambados."
"Nenhuma nação no mundo, no nosso lugar, podia fazer mais", contemporiza o juiz.
"E nos Dembos? E nos Dembos? Quantos éramos?"
De pé, mas de perna chanqueta, torturava a carpete. Trava-se a tempo antes de desferir outro golpe no armário. Os intermezzos de Brahms continuam.
Tadeu de Albuquerque ri. Continua a rir. O riso, lembremo-nos, vinha-lhe do terrível sofrimento que o sufocava. Era o desespero já sentado nos ovos podres de uma esperança que nunca daria asas, não era certamente o desespero que faz ganhar batalhas.
"E o tonto do nosso deputado por Goa a afirmar há dias que qualquer goês podia ainda vir a ser o presidente da República de Portugal."
Silêncio curto. De novo Tadeu de Albuquerque:
"E eu a pensar que estava aqui a salvo a olhar de papo a ilha dos Frades, a ver o rio e a receber os cobres das terras e da Têxtil..."
"Não é só na índia e Angola que são precisas espingardas", observou o coronel com olhos de estratégia. "Aqui, tanto como em qualquer outro lado, temo-nos limitado a dar o cu e oito tostões."
"Para já vou despedir o Laurentino", resolve o juiz.
O primo acena que não.
"Deixa antes que a Pide lhe trate da saúde. O Coito ainda não o prendeu por táctica. Ou ele ou o padre Francisco hão-de nos conduzir ao lugar onde se esconde Simão. Dois urdinaças, dois macanjos mesmo a cair de maduros para o Coito. Este, para já, quer-lhes dar uma certa sensação de liberdade para que se descuidem. Tocar no padre também se tornou difícil."
"Pensando melhor acho que o Laurentino não deve estar envolvido. Se estivesse, por que não se espantou com Simão? Só porque está viúvo e tem dois filhos pequenos?
"Não te acredites: andam todos feitos. Aquele operariado safado da tua Têxtil é uma escumalha. Bifes de alto mergulho. Em comícios, com Simão, de versos revolucionários. Se tu não ganhasses o que lá ganhas era livrares-te do estamine e daquela maralha que salvaste do pé descalço. Para quê? Quisemos competir com Amarante, eles têm indústria, nós também
77
havíamos de ter, mas nunca chegaremos aos calcanhares da Tabopan do Abreu, o que trouxemos para Frariz foi essa nova peste dos tempos modernos, o operário sempre insatisfeito. Apanha para já o Laurentino que no dia do Ano Novo a gente caça o padre Francisco. Vamos para São Frutuoso de máquinas de gravar e deixamos o gajo a xaquear de rabo."
A manhã continua a morrer de uma anemia de luz. Brahms a acabar.
Tadeu de Albuquerque lavra sentença:
"A guerra é na índia. Há uma hora ainda nem sequer tal coisa me passava pela cabeça. A guerra é na índia, repito. Mas, aqui em Frariz, é que as espingardas dão tiros."

45 O sub-inspector da Pide sabe muito da vida
O subinspector Coito olha desamparado a encosta do monte, a ilha dos Frades, as chagas de pedra em que se tornou o Torreão do Retiro. O arvoredo em fúria. Este é já o seu quarto dia de Frariz. Caimoto protege-o com o guarda-chuva. Quadrado bate com os pés no chão para os aquecer. As ruínas do mosteiro estão vistas e revistas. Obrigaram os verdilhões, essa cambada, a bater com barras de ferro nas paredes e no chão. Desceram à cave. Admiraram os restos da enorme cozinha. Estes frades tratavam-se bem. Para se defenderem preceitos morais não há nada como ter a barriga cheia e, com esta a rebentar, que importa que haja justiça ou injustiça? Como é que um frade não havia de viver reconciliado com o mundo? A melhor maneira de enfrentar o mal espalhado entre descrentes e pecadores era fazê-lo de bandulho bem atafulhado. Comer é acreditar, é crer na justiça de Deus. Concorda, ao lembrar-se de como o enchem de mimo no Hotel dos Guilhermes.
Depois entraram nos escombros das celas. Tudo alagado pela água que entra por quanto buraco há num edifício destruído pela ganância. O inspector veio ali ao mosteiro por insistência do presidente da câmara. O tipo é um bem-intencionado. Quer na realidade que a Pide apanhe os sabotadores, sim porque a coisa era política, os versos de Brecht bem o provavam, e se era política tinha muitas vidas. Um inimigo do Estado não morre de uma só vez. Damos cabo dele e parece que se multiplica. Por isso, matá-lo nem sempre é conveniente. Prendê-lo? Começam logo as procissões, as marchas, panfletos que circulam e nunca se sabe onde se imprimem, às vezes lá se descobre uma tipografia, versos, livros, pinturas. Já fazemos muito se mantemos uma maioria indiferente. Diz sempre aos agentes para bater o quanto baste para lembrar quem é que manda. Se se
78
trata de um neutro é melhor não lhe tocar nem com uma flor. Bastarão duas ou três bastonadas para o tornar num inimigo. Às vezes a um neutro nestas condições é melhor matá-lo.
Ao que parece, ali naquela vitória os cães são dotados de magia. E as galerias das minas sarracenas até Mondim? Não se sente à vontade num mundo minado. Por ali nem a sombra de um rafeiro. Nem um cão leproso desejaria vir com este tempo pavonear-se para a ínsua. E por onde passaria? O Coito encolhe os ombros. Frariz é uma aldeia que quer ser vila, uma povoação onde se afirma que quem não acredita em bruxas é porque não crê em Deus. Mas, sem querer, descobre-se a ajuizar da possibilidade de uma passagem subterrânea. Já se viram coisas mais espantosas. Então não há comboios que passam por baixo dos rios? Claro que há. A verdade é que tem de seguir à risca as instruções do director de Serviços: tratar com toda a consideração as "forças vivas" da terra. A ele parecem-lhe bem mortas, com mais medo nas trombas que os operários que enfiara, à falta de melhor, no nojento edifício do antigo asilo improvisado em quartel da GNR, fora os quinze que recambiara para o Porto, por indicação dos informadores. Mas estes pareceram-lhe hesitantes. As listas, feitas separadamente pelos seis, não coincidiam. Não se atrapalha. Alguém acabaria por falar, por apontar um indício, por chorar pela mãezinha. Ir-se-ia então à mãezinha e esta bateria a todas as portas de todas as casas da freguesia à procura de uma pista que lhe salvasse o santinho. Se não chorasse pela mãezinha, lembrar-se-ia da mulher, o grande bêbedo habituado a gastar metade do salário no vinho verde, e lá iria a desgraçada falar com quanta fêmea povoasse as margens do rio para que lhe apontassem o miserável que, ao destruir as máquinas, acabara com o pão certo de todos. A barriga manda a perna.

46 As forças vivas de Frariz
Entrara no dia anterior na confeitaria do Mário com o Espártaco Patrocínio que conhecia toda a gente. Nas sete mesas encontravam-se sentados variadíssimos cavalheiros com o ar circunspecto de quem tem um quarto de hora para decidir os destinos de Frariz, o mesmo que é dizer do mundo. Porque não há mais mundo para além de Frariz. Como se costuma dizer, para ser grande basta compreender um lugar pequeno. Não é verdade que as mais das vezes não chegamos a entender o que se passa entre as quatro paredes da casa em que nos vamos aproximando da morte? Que diriam desta afirmação o dueto Tadeu de Albuquerque-Coronel dos Fiambres?
79
Os referidos variadíssimos cavalheiros beberricam o seu café. Um profundo laço os liga: são as "forças vivas" de Frariz, todos presidentes de qualquer coisa, mas, entre eles, claro está, o Coito não descobre o molosso do presidente da câmara ou o cão-de-regaço da Assembleia Municipal. O subinspector já sabe que se julgam demasiado importantes para ocuparem tronos na confeitaria. Costumam esperar que os vassalos se dirijam aos seus gabinetes e lá lhes vão beijar os respectivos anéis de áurea pontifícia. Como é que qualquer deles, na verdade, se poderia alapar ao lado do presidente das Comissões Fabriqueiras? Pergunta do tenente da Guarda, homem esquelético de cinquenta e muitos anos, que um tumor maligno vai roendo. O Mirandinha dos Canários, que veio desde Lufrel para vender colecções de selos, toma o seu bagaço ao balcão. É considerado um subversivo porque teve setenta e quatro amantes e dava de comer, quase de borla, aos pretos em Joanesburgo. Diz que as melhores mulheres são as japonesas. E é só ouvi-lo e correr logo a comprar um bilhete para Tóquio. Também consta que, em tempos, sovou um GNR num baldio perto do Alto da Lixa. Que andará por aqui a fazer este melro? O Coito, disfarçadamente, toma nota do nome e da direcção dele. No fundo não é isto que o perturba. O Mirandinha deve ter vindo às vozes. A notícia do que se passara em Frariz até já chegara a Guimarães, os espeleólogos encontravam-se a postos, prontos para a primeira chamada.
Mas o subinspector da Pide admirava-se. Que coisa era essa de ser presidente das Comissões Fabriqueiras? Pois era do alto da sua eminente jurisdição que se procedia no concelho ao fabrico do azeite, explicou o chefe dos verdilhões. À sua mesa encontravam-se mais dois presidentes: o do Clube de Pesca e o dos Socorros Mútuos. Se o das Comissões Fabriqueiras fala de agarrar os fugitivos usando a mesma técnica da apanha da azeitona, o das pescas esbraceja contra as hidráulicas que, ao que já consta, planeiam represar o rio Tâmega para aproveitamento eléctrico de toda aquela força bruta. Querem destruir, berra alto, a única coisa viva da vila e das vilas a jusante. Ri-se da tropa-fandanga de Amarante que não acredita em tal plano, porque na terra de Pascoaes, Amadeu de Sousa Cardoso e Agustina Bessa Luís, só se discute se o trânsito há-de subir ou descer as Ruas Cândido dos Reis e Teixeira de Vasconcelos, ou como havemos de arrumar nove em vez de oito automóveis no Largo de São Pedro, e que se encare a sério tal projecto.
A conversa, ou o caso de monólogos que se entrechocam em ondas ávidas de engolir o mesmo rochedo, é ouvida em silêncio respeitoso pelo presidente do Clube dos Caixeiros. Mas não sabemos se ele quererá antes respeitar o tom muito mais ponderado dos dois outros presidentes com que se senta e compartilha cervejas: o da Associação Comercial e o do Grémio da Lavoura. É fácil ouvir o que dizem, porque o tom circunspecto inicial
80
ameaça transformar-se em barafunda. A tónica geral é de grande revolta contra os sabotadores da Têxtil que pararam uma unidade essencial para a economia da região.
O Mirandinha dos Canários, depois de transaccionados os selos e topar como ali na confeitaria se discutem fugas, conta as aventuras da batalha subterrânea que travou com a polícia da África do Sul que o queria apanhar por estar indocumentado. Escondera-se quinze dias no porão de um barco grego que ia apanhar krill à Antárctida. Só soube do destino quando foi descoberto. Chegado à amurada olhou à volta e só viu gigantescas estátuas de gelo. E etc, uma história comprida. Mas o meu eventual leitor de Ribatâmega estará muito mais interessado com a discussão que, a propósito da miséria mais total que ameaça descer sobre o Bairro dos Quebrais, deflagrou entre dois outros presidentes: o da Adega Cooperativa com o da Casa do Povo: que vai acontecer ao vinho verde? Quem o vai beber agora? Na fábrica sempre eram cerca de quinhentos manguifes escanzelados que, para disfarçar a lazeira, emborcavam, ao menos, uma canada por dia. É que a população de Frariz, a de mais estaleca, já não corre à teta da pipa. A taberna, essa verdadeira instituição nacional, não se está a transformar em snack-bar! É só correr as terras de Ribatâmega. Mais vinte anos em cima e o vinho verde será para queimar. Só o branco é que se escoa porque o estrangeiro vai bebendo algum já que é vinho que mal entra logo se mija.
Esta polémica atrai as atenções do presidente do Futebol Clube de Frariz, filial nº 63 do glorioso Futebol Clube do Porto, que afirma, com ar de quem sabe, que antigamente nos intervalos dos jogos a assistência bebia duas pipas inteiras. Agora começava a observar-se a invasão da coca-cola. Até o pirolito encontrava-se ameaçado de extinção.
Ao Coito e ao tenente da Guarda chega, contudo, a discussão travada entre o presidente da direcção dos Bombeiros Voluntários de Frariz com o da Assembleia Geral dos mesmíssimos "escravos do altruísmo", como já tem afirmado muita vez a Estrela do Tâmega, o semanário da vila. Mas não será uma discussão, antes um protesto. Por que não foram eles requisitados para uma busca às galerias da mourisma? Eles é que estão bem equipados para isso, não os GNRs. São os bombeiros ou não que são chamados quando algum distraído cai a um poço? O presidente do Conselho de Administração dos Serviços Municipalizados de Água e Electricidade não pode estar mais de acordo. Diz apoiado, apoiado, não há o direito, haja respeito.
Todas estas questões mantêm os sobrolhos erguidos dos presidentes dos Seguros dos Gados e de dois dos cinco presidentes da Comissão dos Baldios. Então não teria competido à experiência deles explorar as margens do Tâmega, à procura dos sabotadores? O Mirandinha dos Canários, depois de emborcar mais um bagaço, exclama: "às bolotas!".
81
Aqui é que o dono da confeitaria, o prudentíssimo e obsequioso Mário, dá uma cotovelada no revolucionário de Lufrei. Mas agora é a voz do Grémio Literário de Frariz que, antecipando-se a Amarante, quer comemorar o décimo aniversário da morte de Pascoaes. Enquanto isto o presidente da Comissão Cultural discute com três novos poetas de óculos se não bastaria convidar, para essa celebração, a famosa diseuse Isabel Fatal Canteiro. E não será de alargar o convite aos poetas da Lixa e de Freamunde, só para fazer ferro aos versejadores de Amarante?
É neste momento que entra na confeitaria o presidente da Associação de Socorros a Náufragos. Mas então Frariz é alguma vila do litoral, perguntará algum curioso, muito dado a banhos de mar na Foz do Douro ou na Póvoa de Varzim? Náufragos em Frariz? Pois quem me lê, tenha paciência. Antes de mais, e acima de tudo, não foi Portugal que inventou os náufragos. De resto, agora, mais do que nunca, há pessoas que se atiram do alto da ponte. Há mais suicídios em Ribatâmega do que em Estocolmo. Quem o acaba de confirmar neste momento é o presidente da Comissão Instaladora do Novo Hospital, enquanto de orelha murcha e aquiescente o escuta o presidente da Comissão Geral de Turismo.
Que berra, porém, o presidente da Associação de Socorros a Náufragos? É que uma cheia no rio se encontra iminente, poderá ser como a de 1939, ou mesmo 1909, o certo é que a água chegará ao Largo General Carmona mesmo à Rua de São Bento e invadirá algumas varandas como a dos Balugães e do Salustiano, a ilha dos Frades ficará submersa, e, se lá estiverem os sabotadores, morrerão afogados.
O Coito e o tenente da Guarda entendem que é altura de abandonarem a confeitaria. O Mário faz uma reverência. O Mirandinha, de costas, um manguito.

47 Alguma ciência do sub-inspector Coito
Em tudo o que sentimos há sempre uma sensação de medo. Mais vale aterrorizar um homem que dar-lhe um bom conselho. Fala-se em Pide e ouve-se logo o raspar do medo nas lajes. É um som que corta, com a lâmina mais afiada, a inteligência dos homens. Assustar com eficácia, eis o programa. Poucos detidos tenho libertado. É só escolher os juízes que fazem tudo o que nós queremos. Ou não levar os réprobos sequer a tribunal. Há sempre advogados da oposição que, à noite, no recolhimento dos seus lares, aliás vigiados, lêem a vida dos seus mártires políticos perseguidos. Mas é tão agradável apedrejar um mártir por muito que o admiremos. O mártir! Já
82
reparei que suporta os maiores suplícios para afirmar a sua crença na verdade mas nunca o ouvi afirmar a sua descrença na tortura. Os mártires, meu amigo, são sempre odiados, por isso é que sempre se queimaram na fogueira. O que esta gente abre a boca de admiração por eles, já mortos, reduzidos a cinzas, espalhadas ao vento. Mas, tudo na vida tem os seus aspectos negativos. A nossa dificuldade é apagar da memória dos que ficaram a sombra daqueles que temos ajudado a repousar em paz. Outra dificuldade: e os que são canonizados por aqueles mesmos a quem demos o tiro de misericórdia? O que vale, é o que nos vale, é que estamos rodeados de gente sem lembrança nem imaginação. O melhor é escolher uma tortura que não possa ter língua por que se exprima.

48 A divisão do fogo
Os GNRs batem o terreno em todos os lugares. Antes de cá chegarmos era um rebanho de cordeiros. Agora são os mais ferozes nas coronhadas. Logo ao segundo dia um dos presos começou a bater à porta com toda a força pedindo água. O guarda que estava de serviço perguntou-lhe: Que queres?, Água, foi a resposta, Aí vai, e manda um tiro na direcção de onde vinha a gritaria do operário. Só por um triz é que não o apanhou. Como cordeiros. Melhores que os nossos agentes. Destes, os verdadeiramente bons são os que vieram do campo, estudaram no seminário e, depois de o abandonarem, ficaram ao alto.
"Agora os parvalhões vão molhar os pés no rio", ri-se Caimoto que continua a segurar o guarda-chuva.
Eles lá andam, com efeito, à beira de água, no espaço em que se erguem duas azenhas há muito abandonadas. Construções de bom granito, ambas sem tectos, as paredes mestras encontram-se ainda de pé. Não é, porém, possível a ninguém abeirar-se delas, porque a água, bramindo, atira-se tempestuosa contra os velhos escombros, invade o terço inferior dos moinhos, donde há já muito que desapareceram as rodas. Mas mantêm-se ainda em bom estado os apoios de pedra onde elas giravam. Dizem os do sítio que no Verão a água desce uns bons metros e é possível ir dali a vau até à ilha dos Frades, e, mais a montante, chega a ser possível pôr-lhe o pé em terra, saltando pelas poldras.
Coito, Caimoto e Quadrado riem-se do desespero dos verdilhões por não poderem entrar pelo rio dentro:
"Os gajos realmente levam esta história do subterrâneo a sério", mofa o Quadrado.
83
"Enganas-te", atalha o Coito. "Querem-nos mostrar serviços."
"Acha o senhor subinspector que temos de continuar aqui à chuva?", pergunta o Caimoto.
O Coito olha-o de lado:
"O Coronel dos Fiambres por tudo e por nada escreve ao Salazar. Faz uma queixa que não ligamos e, às tantas, até temos o Sachetti de Lisboa que aproveita para vir ver os parentes ao Norte."
Arrepende-se do que disse. Há também alguém que lhe mete medo? Não é só aterrorizar os outros? Para que está ali à chuva quando sabe que tudo aquilo é inútil? Responde: estou aqui para dividir o fogo, e quanto mais depressa o dividirmos mais depressa o apagamos.

49 A lista de intimidação

Procedeu à devassa de dezenas e dezenas de casas humildes de camponeses, cortelhos, alpendres e telheiros, gente ronha, que apavorou com a famosa lista de intimidação: nome, pseudónimo, nascimento (lugar e data), filiações, outra parentela, mesmo a mais remota, religião, igreja que frequenta, sim isto é que é importante, vais à missa do padre Francisco a São Frutuoso ou à do padre Anselmo em São Rosendo; habilitações, então ninguém sabe ler e escrever; serviço militar, detenções, então nem prisões por bebedeira, que grandes anjinhos estes filhos de uma cabra; bens móveis e imóveis, então não sabes o que é, os tarecos, o casebre, duas ou três leiras; onde costumas passar as férias, esta lista de intimidação tem de se adaptar à gente do campo, férias esta é boa; amantes, então nem ir ao rego das moças no meio do trigo alto, como é que aqui se fazem os meninos?; sistema de transportes, porra para a lista, tem de ser adaptada, não há dúvida, enfim, um gozo.
Era ver as famílias apavoradas em círculo, o terror é realmente o pai e a mãe da segurança do Estado, não há pergunta a que o terror não responda, feliz e calma é a vida de quem anda sempre borrado de medo, o terror é a verdadeira origem da sabedoria, que mais lhe tinham ensinado até chegar a subinspector?
"Apreendam tudo o que estiver impresso. Já soube que andaram para aí a distribuir uns versos revolucionários. De Brecht, percebem?"
Os camponeses entreolham-se. Quem é que sabe ler? Quem é que andou na escola? Quem é Brecht? Agora os cachopos são obrigados a ir, mas são mais os dias que faltam; isso é que é bom, esta garotada não tem nada que perder o tempo nas escolas; abafem tudo quanto seja carta, especialmente
84
com selos estrangeiros, saberemos assim o endereço dos desertores; um dos verdilhões desentranha um maço de cartas de dentro duma arca e logo uma velha se lança em sua defesa, As cartas do meu filho, não; o GNR manda logo uma bofetada à velha; dois rapazes já latagões (que estão aqui a fazer, ainda não lhes chegou a idade de ir combater por Portugal e Angola?) carregam de cabeça baixa contra o verdilhão, mas antes que o atinjam levam umas coronhadas em cheio; duas rapariguinhas choram que se matam; acha que a bofetada na velha foi um excesso; também não vale apena semear mais ódios; andamos aqui afinal a politizar esta gente do campo que é toda salazarista, basto amiga das suas leirocas?
Foi um cinema ver os labrotes quando os GNRs faziam o arrolamento das terras, ai que nos vão pôr fora, malditos operários, o que andamos a sofrer por eles.

50 À saúde do Dr. Esmeraldo
Não é preciso, na verdade, hostilizar o camponês fiel à Casa do Povo, que vai à romaria, que acredita nas penas do inferno do Padre Anselmo. A pandilha dos operários têxteis que foi escolhida por informadores incompetentes, já se disse isto, mas afinal tanto vale ser culpado como inocente, e, em princípio, está ali por possuir a virtude de suspeitar de tudo e de todos, essa súcia de revoltosos que nunca se contentam com o que ganham, com essa malta é que foi o bom e o bonito. O interrogatório dos primeiros quinze demorou toda a manhã de domingo. Imagine-se! trabalhar a um dia santificado. Para isso, vieram do Porto, de propósito, o Pintadinho e o Russo. O primeiro possuía um porrete de couro que era de uma tremenda eficácia. Era perito em vibrar pancadas no sítio exacto que pretendia atingir, sem falhar um milímetro. Esta vai-se para o nariz, seu cabrão, grita. O trabalhador pode torcer-se como quiser, abaixar-se, recuar, tentar marinhar pelo tecto. O Russo fica a sorrir-se a ver as manobras do labrego, e, de súbito, o porrete no ar é como uma cobra capelo, a pancada até faz chispa e vai atingir o operário em pleno nariz, que se desfaz em sangue. O Pintadinho grita em triunfo:
"Ah, vacão! Mais uma para o Dr. Esmeraldo."
É o Dr. Esmeraldo Pais Pratas do Tarrafal, junto de quem o Pintadinho estagiara, até ser atacado pela malária. O Dr. Esmeraldo é o ídolo de quem quer subir na hierarquia. Quem na Pide não conhece o slogan do célebre médico: "Estou aqui apenas para passar certidões de óbito?"
O Coito não conseguira, todavia, em Frariz quem quisesse fazer serviço
85
de emergência naquele domingo. Nem em Frariz nem em toda a Ribatâmega, o que o irritou. Teria de recambiar os feridos para a enfermaria da Rua do Heroísmo no Porto? Como o Pintadinho estava nos seus dias, os operários acabaram por ser todos para lá enviados. O antigo guarda do Tarrafal suava a bom suar. E afagava o porrete.

51 Por que morremos sem ter morrido
Tanta pancadaria para nada, afinal. Pela sua experiência de anos tinha de aceitar a hipótese de que nunca houvera, de facto, ameaça de greve. Agitação, sim. Prova: os versos de Brecht. Ameaça de greve, não. Mas ia ele dizê-lo? Só se fosse parvo. Sabia que nenhum homem podia estar certo da sua coragem até à hora de enfrentar a morte. Quanto a ele a coragem era sinistra, sempre a achara nos verdadeiramente culpados. Ora os operários espancados não mostraram o menor sinal de bravura. Tremiam como os álamos do rio. Diziam sim senhor, temos pensado na greve, ouvimos realmente uns versos, não bata mais, queríamos a greve, não tardaríamos a fazê-la, é verdade merecemos ser castigados, só por termos pensado nisso, mas seriam realmente versos?, quando é que faltámos ao serviço?, maldito seja o Simão, o Coxinho e o Enxofre que destruíram a fábrica, já agora matem-nos, estamos mortos.

52 Apresenta-se o padre Anselmo
O Caimoto informa:
"Vem aí um padre."
Este chega e faz uma vénia aos pides. O velho e magnífico sacerdote, roupas muito largas a dançarem-lhe no corpo emagrecido, sofria imenso da vesícula e quase nada podia comer que não lhe provocasse uma azia pavorosa, de incêndio, costumava gritar, de verdadeiro incêndio, e não há médico que me descubra o mal, dizem todos que é nervos, e as hemorróidas de que padeço são também um grande nervo?
O pároco está muito pálido quando profere os bons-dias.
"Eu sou o padre Anselmo aqui da Igreja de São Rosendo, mesmo ao lado das ruínas do mosteiro." O Coito tira o chapéu.
86
"Então que me diz a esta tragédia da índia?", pergunta com angústia de voz tremente.
O pide olha-o surpreendido:
"Mas há mais alguma coisa hoje que já não soubéssemos ontem?"
"Ora essa! Goa foi invadida. Só hoje de manhã cedo é que deram os noticiários: o das oito e o das dez. O das nove, não sei porquê, não foi para o ar. Aquilo, senhor subinspector, já não há ninguém que nos possa valer."
Levou a mão direita ao lado do corpo, sobre as costelas:
"Não estejam aqui a perder tempo", aconselhou dorido. "Eu não quiz dizer nada até agora, mas a ideia do senhor coronel é baseada apenas em lendas. Está um frio horrível. Venham daí até à minha sacristia que sempre tenho lá um vinho bom que os aqueça."
"Mas que há de certo sobre a índia?", pergunta o Caimoto que faz um gesto largo com o guarda-chuva.
"Chegue essa porcaria para aqui", protesta o subinspector.
"Mais de quarenta mil indianos", gemeu o padre Anselmo. "Ubique daemon! Ubique daemon! Aviões, cruzadores, contratorpedeiros. Atiraram a matar no nosso navio Afonso de Albuquerque. O diabo é forte, senhor subinspector. Diga-me só: por que motivo foi necessária a força do Arcanjo S. Miguel e de todos os seus amigos para abater o demónio? Vê-se que não tínhamos anjos que chegassem em Goa. E o Vassalo e Silva, esse cobardão, está bem longe de ter o poder de arcanjo."
Os pides seguem-no calados. Os GNRs aceleram o passo. Um deles pergunta, Mas que há? O Quadrado volta-se para trás e informa, Goa foi invadida por Nehru, aguentem aí.
Entraram pela nave central da Igreja de São Rosendo. O pároco nem atentava nas medidas de decoro devidas ao altar-mor, como se estivesse já fora das iras de Deus ou a Divindade nada pudesse contra ele. A sua ira parecia ser ali o único poder, a batina voava-lhe com uma paixão que não sofria outra maior, cavalgava uma montada que, ultrapassando-o em velocidade, lhe fugira há muito por entre as magras coxas. Não há velhice para a fúria de um homem. Ou melhor, a raiva do padre Anselmo contra tudo e contra todos não conhecia idade. Falava alto, como do púlpito.
"É a tentação de transformar a pedra em pão com que Lúcifer tentou perder Cristo. Mas agora não há Cristos. Há Nehrus. Os Nehrus transformam as pedras em novas províncias, novos territórios. O demónio convenceu-o a assaltar-nos. Goa, o pão de Nehru."
Esbraceja com o guarda-chuva. Parece querer investir contra os altares das naves laterais. Metidos no escuro, iluminados por velas frouxas, os santos encolhiam-se. Há imagens que parecem recusar a santidade que lhes atribuem, dir-se-ia que o desejo delas seria ter apenas dimensão humana.
87
"Mas Goa já foi mesmo conquistada?", interroga o Coito. "Afinal encontram-se lá cerca de três mil soldados."
"Tudo esmagado", afirma o padre Anselmo com o ar especialmente inteligente que transparece no ar das pessoas quando elas anunciam tragédias. Há um tom de sapiência, uma espécie de "eu não lhe disse?" que não pretendem esconder, elas sempre tinham sabido, e, de resto, a situação trágica existe sempre quando a virtude parece não levar a melhor. Ora a virtude em Goa não havia vencido o que, no fundo, dava uma enorme satisfação ao pároco de São Rosendo, porque se a virtude não triunfava a sua filosofia da vida estava certa, ele tinha razão, só ele não possuía a consciência nem remota de como a queda de Goa tanto lhe agradava. Ela dar-lhe-ia munições para muito tempo de luta contra os inimigos, contra o padre Francisco, contra os operários revoltados que, nesse mesmo dia, ao ouvirem notícia desse passo doloroso da História de Portugal, estariam mais interessados em saber se sim ou não, nessa semana, o juiz Tadeu de Albuquerque sempre lhes pagaria os salários. O pároco sempre pregara que não havia nada de vil que não se fizesse na ânsia de matar a fome, que o estômago vazio nunca tivera ouvidos, e que a barriga fora sempre antipatriótica. Eram estes os pecados dos que mentirosamente se diziam pobres. Forma de ele explicar certas frases que o padre Francisco costumava também fazer descer do púlpito da sua igreja: "Um homem com fome não pode ser livre, ninguém no mundo pode aspirar à verdadeira liberdade enquanto estiver rodeado de magríssimos dedos que se estendem para um pão que não existe."

53 O moscatel de Setúbal
O padre Anselmo dirige-se a um armário de carvalho trabalhado. Com mãos vacilantes começa a tirar chaves do bolso. Hesita duas ou três vezes. Quando decide que acertou na verdadeira mete-a na fechadura, mas ela não entra.
"Tudo isto é o diabo", diz em murmúrio de reza. "Jesus Cristo suportou as tentações de Satã durante quarenta dias. Quarenta dias a falar com o Tinhoso? Que lhe parece, senhor subinspector? Cristo a falar com o demónio, a ouvir o que ele tinha para dizer? Cristo resistiu. Mas mais ninguém depois d'Ele, entende?"
Volta-se para o pide. Treme com as chaves na mão. O Coito, até aí um pouco brejeiro na troça aos GNRs, exibe várias rugas na testa como as linhas de uma pauta. Que música nela se inscreverá? A que foi inventada
88
para confirmar a solidão do homem? Ou não haverá naquela testa música nenhuma, o que só provaria que a vida do subinspector era o mais perfeito dos erros? Solidão ou erro, entre as duas viesse o diabo e escolhesse. Que diferença, afinal, há de César a César?
O Caimoto pede licença, tira as chaves das mãos do pároco e começa a experimentá-las, uma a uma, no armário. Padre Anselmo, levando outra vez a mão em queixa à vesícula:
"Só Cristo resistiu. Por isso temos Frariz no estado que vemos. Venho eu e prego. Prego e volto a pregar: não obedeçam ao Diabo, mas salta logo o padre Francisco da sua tribuna de comunista e declara a operários e camponeses que, para eles, a pedra pode ser não pão, mas pão com manteiga e vinho a granel nas tabernas e bacalhau do grosso, arroz-agulha, sobretudo carne. Ter pão nunca foi obrigação divina. Cristo recusou-se e disse: "Nem só de pão vive o homem"."
O Caimoto consegue abrir o armário. Há para cima de duas dúzias de garrafas de marca e vários copos e cálices. Com mão precária e irresoluta, padre Anselmo aponta para um moscatel de Setúbal.
"Sirva-me, por favor, um copo deste. Talvez me apague a chaminé que já arde."
Deixa-se cair num banco.
"Sentem-se. Sentem-se", insiste.
Começa a beber em pequenos goles da mangueira que extinguirá o brasido. E todos se põem a beber do mesmo moscatel. Fogo viste, linguiça, o pároco abria um sorriso, o fumo das chamas extintas subia-lhe à cabeça.
"A guerra pode ser na índia, mas a nossa autêntica fronteira é aqui", disse. "A política, afinal, é acrobacia. Tínhamos os pés em ambos os lados, e, agora, apenas um, no Tâmega, em suspenso."
"E você, senhor padre Anselmo, como político que também é, nunca acredita naquilo que diz", troçou o subinspector. "A verdade é que não necessitamos de abandonar fé nenhuma. Perdemos agora Goa, poderemos amanhã tornar a ganhá-la. De resto, como diz o nosso director-geral, só seremos grandes quando soubermos que não poderemos contar com qualquer auxílio, venha ele donde vier."
O Caimoto interrompe:
"Talvez haja para nós novas instruções agora que sempre se deu isto na índia."
O subinspector cala-se. Exibe o ar de quem já gastou toda a sua sabedoria da vida. Reduzido ao silêncio. Mas o cão calado não é o primeiro a morder?
"É impossível que a Emissora Nacional nos tenha cortado todas as esperanças", comentou.
Se a esperança tem tantas vidas como um gato, o Coito, embora
89
sem nada para dizer, vivia ainda um desses novos fôlegos que o tornava num bichano de unhas afiadas. E esses novos fôlegos ainda eram muitos. Bastava que tirasse de uma vez para sempre as luvas que as garras falariam mais alto que qualquer voz.
"A verdade é que Goa está ocupada pelos indianos. Os portugueses acantonaram-se em Vasco da Gama e Mormugão."
"Assim em tão poucas horas", admira-se.
Os pides, perdido o recato, apoderam-se da garrafa de moscatel e emborcam-na. Que incêndio!

54 Cristo e a companhia do Diabo
"Cristo", continuou o padre Anselmo, "foi desafiado pelo Diabo a deixar-se cair do pináculo do templo e tocar no solo sem se magoar. Mas Cristo resistiu à tentação. Seria fácil, não seria? Mas um Nehru, esse, não fugiu à coceira. Aviões a velocidades ultra-sónicas por cima de Goa, pára-quedas em massa, soldados de Barzabum a tocarem o solo sem uma beliscadura. Está-se no mundo de Cristo?"
Acena com o copo vazio para o agente Quadrado. Este acena-lhe com a garrafa de moscatel já sem uma gota.
"Tire agora esse madeira doce que está aí ao canto. Não terá muito, mas ainda dá uma rodada."
"Isto aquece", comenta Caimoto.
Não há dúvida que quando a pomba está bebida esquece o perigo da águia ou do falcão e que a primeira garrafa é sempre a mais cara. O pároco mergulhava nas águas do rio do esquecimento e sem ódios chegara a hora de proclamar que, de temer, era apenas o homem que só bebia água. Não é Horácio que nas Odes nos pergunta: quem é que depois do vinho fala de obstáculos, guerra ou mesmo pobreza? Tudo muito bem. Só que o pároco de São Rosendo podia beber uma pipa que não seria lá que encontraria o olvido de coisa nenhuma, os seus serabelhos, como se dizia em Cabeceiras de Basto, ou os seus diangas, bodes-pretos ou arrenegados. De repente, o sorriso com que parecia encarar a catástrofe da índia transforma-se num arreganho. Aponta o dedo acusador para o Coito:
"Quatro dias e nem uma pista? Os presos não dizem nada? Não confessam quem organizou a greve?"
"Senhor pároco, greve propriamente dita nunca houve. Apanharam-se uns versos de Brecht. Os presos bem gostariam de poder confessar qualquer coisa, de repetir os versos, ninguém percebera o que diziam, mas confessaram
90
sim, que eram responsáveis por tudo, até pelos versos só para se livrarem de lhes cortarmos as unhas compridas com que tocam o violão."
"E então os gritos que se ouviram anteontem do outro lado da parada? Só lhes deram no casco com que tiram o cerume dos ouvidos?"
"Apenas uma gravação para intimidar o Bairro dos Quebrais. Anda para aí tudo de calças borradas porque não acredito que não tenham mais de dois pares de ceroulas."
"E os três terroristas?"
"É possível que ainda se encontrem na região, mas o caso de Simão Botelho faz-me espécie. Fugiria ele para longe, deixando para trás os irmãos? A casa do pai em Cabeça Santa está cercada. O certo é que ninguém os viu desde quarta-feira à noite da semana passada. Mas onde esconderiam eles o material que retiraram da fábrica? Já pensou que era tanto que necessitariam de uma furgoneta para o transportar? E transportar para onde? Para as cavernas da mourama?"
Dito isto, o subinspector levanta-se. Não quer que o maluco do cura lhe embebede os agentes.
"Fiz a vontade ao presidente da câmara. Viemos aqui às ruínas do mosteiro. Frariz foi revolvida de alto a baixo. Explorámos buracos por onde não se podia enfiar um cão quanto mais um homem. Revistámos todas as casas do concelho, à excepção, é claro, dos domicílios das forças vivas."
"E se alguma das forças vivas está metida no caso?"
"Sabemos que é gente que nos aplaude. Os nossos informadores não andam aqui a dormir. Olhe, senhor padre Anselmo, só lhe digo uma coisa, e isto fica aqui entre nós, se certos patrões não andassem sempre metidos em aldrabices não tínhamos metade dos problemas que temos. Aqui o camponês ia à igreja, confessava-se ao padre, tomava a comunhão e já está."
O pároco não quer acreditar naquilo que ouve. Um pide a falar contra os patrões? Mas isso era de contar ao Pederneiras para este escrever logo uma carta ao Salazar!
"Certos patrões?", inquiriu atónito. "Sim, certos patrões. Certos patrões que querem toda a pedra transformada em pão com manteiga e bifes do lombo para eles. Na Têxtil há anos que se vicia a folha de férias. Confessado pelo Justino Guilherme quando o apertei, percebe, quando lhe apertei mesmo as unhas relativamente à unanimidade das confissões dos detidos."
"Mas isso é verdade?"
"O senhor pároco quer dizer que ignora isso? Então não é confessor do juiz Tadeu de Albuquerque?"
"A confissão não é para aqui chamada."
Encosta-se ao armário tentando evitar uma possível queda. Sente tonturas. A guinada dá-lhe fortíssima no lado direito, uma agulha a cosê-lo com linha de sapateiro.
91
"Ouça, senhor subinspector. Não se faz aqui, por certo, mais que em toda a zona têxtil de Felgueiras, Fafe, Pevidem, Guimarães, Riba de Ave, o inferno! Se o industrial pagasse os salários mínimos seria obrigado a fechar a fábrica."
O pide ri-se, encolhe os ombros, bate com os pés no chão, olha os Cristos da sacristia:
"Sei muito bem que assim é que está certo. O que se dá a essa canalha das fábricas é sempre de mais. Mas nós, apesar de tudo, não somos para aqui uns bonecos. Chamam-nos porque houve uma greve. Sai-nos o tiro pela culatra. Ficamos a saber o que já sabíamos pelas nossas fichas. O padre Francisco, irmão de Simão Botelho, é um agitador. Mas que vou eu fazer quando, depois de preso à ordem do 2º Juízo Criminal do Porto, vem recambiado, e, em julgamento, o próprio juiz Tadeu de Albuquerque o absolve no tribunal da comarca?"
"E a sabotagem? E os terroristas?", indaga o pároco com olhos que lacrimejam (da pontada ou do álcool?).
"Serão apanhados", promete o Coito com súbita firmeza de maxilas. Os pides vão-se afastando, a passo acelerado, pela nave central. O pároco ainda lhes grita:
"Cristo suportou durante quarenta dias a companhia do Diabo. Nós temos de suportá-lo toda a vida."
Vacila. A cabeça anda-lhe à roda. Acrescenta, como um autómato, em voz baixa, sabe que os pides já não o ouvem:
"Cristo foi corajoso e persistente nas suas respostas ao Diabo. Mas foram só quarenta dias. Nós temos que responder ao Inimigo durante uma vida inteira. E de mais. Não é justo." Geme. Leva a mão à vesícula.

55 Simão Botelho, quem és tu?
O sub-inspector Coito e mais os agentes Quadrado e Caimoto chegam ao quartel da Guarda Nacional Republicana. Ao alto das escadas esperam-nos o Russo e o Pintadinho. Este exibe o porrete como um troféu de guerra. Se o triunfo, qualquer que ele seja, é sempre cruel, não podia ter havido maior vitória que a do homem que possuía o dom de acertar com a cachamorra em qualquer sítio do corpo das vítimas. Pintadinho fora, como os outros pides, industriado na arte da guerra. Seus mestres haviam-lhe dito que, em tal arte, não havia leis a obedecer e que qualquer demora em desferir um golpe podia ser fatal. Ele adorava o papel que desempenhava porque os seus superiores o
92
tomavam a sério. É que não se pode entrar numa batalha sem a mais total determinação em conseguir a vitória. Certas formas de combate que havia que travar contra os subversivos não degradavam quem as desencadeava, antes os glorificavam. Despedaçar um comunista devia dar ao bom pide um sentimento tão exaltante como o da maternidade. Os instrutores diziam-lhe que tudo se passava como no verdadeiro amor. Um homem não podia demonstrar verdadeira paixão por uma mulher se não a conduzisse pelos paradisíacos caminhos do deboche.
Pintadinho não era, todavia, promovido porque falhava sempre nos testes intelectuais postos pelo instrutor Zaneque. Na hora de mais um triunfo havia aquela sombra. Como resolver aquilo a que o instrutor chamava de o dilema do prisioneiro?
Os agentes cumprimentavam o subinspector Coito com respeito e o Russo, demonstrando maior alegria, declarou:
"Chegaram hoje de manhã quatro guardas da GNR com o Simão Botelho."
O Coito espantou-se:
"Apanharam o Simão Botelho?"
O Russo respondeu:
"Sim, senhor sub-inspector. Apanharam. Só falta saber qual deles é o verdadeiro."
"O que é que queres dizer com isso? Qual deles! Então eles são mais que um?"
Só isto faria rir o Coito, depois das tiradas luciferinas do padre Anselmo e daquela manhã passada à chuva.
"Mas que chuchadeira é esta?", berrou.
"Todos já mamaram", disse o Pintadinho a acenar com a grossa moca de borracha.
"A Guarda apanhou três Simões Botelhos", esclareceu o Russo.
"Onde?"
O Russo puxou de um papel. "Foi apanhado um em Canedo, outro em Lourido e mais outro em Vila Nune."
"Mas vocês são doidos ou quê?"
O Pintadinho e o Russo encolheram-se.
"Então, suas bestas, vocês querem que haja três Simões Botelhos?"
"Quem os trouxe foi a GNR."
"Chamem já o tenente da Guarda."
O Coito foi entrando pelo quartel enquanto os agentes corriam cada um na sua direcção. Gritavam como se lhes houvessem enfiado um ferro em brasa pelo rabo acima, Ó senhor tenente, Ó senhor tenente!
"Espártaco Patrocínio, ao seu serviço", apresentou-se o piconeiro-chefe, ainda a apertar a carcela.
93
"Que história é esta de três Simões Botelhos?"
"Foram eles próprios que se identificaram quando os meus agentes se lembraram, e muito bem, de averiguar se a família Botelho teria por aí parentes. Com tanta sorte que com o nome de Botelho descobriram três famílias e logo nas três havia outros tantos Simões. Resolveram prendê-los a todos, à cautela. Aqui se desenrascaria a meada."
"E você que fez?"
"Não cheguei a fazer nada, primeiro porque estava ausente, depois porque os agentes Pintadinho e Russo levaram-nos para o calabouço e começaram logo a dar neles."
"Mas algum é o Simão Botelho que procuramos? Então você não o conhece? "
"Senhor sub-inspector. Acabo mesmo de chegar. Não tive tempo de ver. Não posso garantir."
"E você não tem subalternos que são de cá e que podiam logo tê-los identificado?"
"Os que são de cá andam todos para Mondim, Palhaços e Fisgas, que é onde, julgamos nós, se esconderam os sabotadores."
"Então ninguém poderá dizer qual dos três é o verdadeiro? Não será melhor ir já lá identificá-los?"
"O melhor é não ser eu", desculpou-se o Espártaco. "Parece impossível mas mal o conheço."
"É chamar alguém da câmara. Mande já lá. Que grande merda! Então esta trampa toda não está aqui no mesmo largo?"
O Espártaco ficou brando. Gritou para um piconeiro que assistia à gritaria de longe:
"Vai já aí à câmara chamar alguém dos serviços que conheça o Simão Botelho, o da Têxtil, sim, o irmão do padre Francisco."
"Você não conhecê-lo bem custa a acreditar!", comentou sarcástico o subinspector.
"No estado em que o Pintadinho lhes deve ter deixado a cara deve ser difícil uma identificação", cortou o tenente da Guarda. "Só alguém que conheça o verdadeiro Simão Botelho muito bem e eu há anos que não o vejo."
Espártaco tinha uma fraqueza: não podia ver sangue, defeito que não se coadunava com a profissão, o que ele ocultava o mais que podia. Quem não tem competência não se estabelece.
94
56 O dilema do prisioneiro
Tudo decorreu com grande estrépito de gritos e passadas que pareciam de ferro nos sobrados abalados do velho casarão. Soltos os Simões Botelhos, três testemunhas da Tesouraria e duas dos Serviços Culturais afirmaram que nenhum deles era o agitador que se procurava.
O Coito gritou:
"Pintadinho e Russo suspensos. Simões Botelhos todos já para o Hospital da Misericórdia, a toque de caixa. Quem mandou a estas cavalgaduras ter todas o mesmo nome e logo um nome de comunista? Volto com a palavra atrás: Pintadinho e Russo reintegrados. Um engano quem quer tem. A GNR é que tem a culpa. Tanto Simão Botelho era para desconfiar. Por que é que não os interrogaram no local?"
O Espártaco Patrocínio era uma estátua e o Coito desembestou porta fora para ir almoçar aos Guilhermes.
O Pintadinho e o Russo sentaram-se acabrunhados num banco.
"Ainda te hás-de lixar com essa mania de avançares logo de porrete."
"Oh pá, mas tu és burro, como é que eu havia de saber que dos três distintos nenhum era verdadeiro? Eles haviam de confessar."
"Agora estamos lixados se, ao chegar ao Porto, não levamos resolvido o raio do dilema do prisioneiro. Nem somos admitidos a exame que o Zaneque não deixa. Chama-nos logo burros de mais."
"Não te importavas de repetir qual é a porcaria do tal dilema que já me esqueci?", perguntou o da moca.
"É pá, realmente és um soco. A questão é esta: a Pide prende dois cagalhões engomados que se suspeita de uma embrulhada comunista a dois. Ora não há provas suficientes contra qualquer deles para os levar ao castigo."
"Mas agora precisamos de provas?"
"Cala-te, burro, que tudo isto é teórico. A gente está a fazer de conta que precisa de provas. Claro, como a Pide está cheia de experiência, o nosso inspector chama cada um deles separadamente e apresenta-lhes alguns factos e alternativas."
"Que são alternativas?"
"És mesmo um empata-vazas. Alternativas são alternativas, opções, percebes?"
"Não, não percebo."
"Assim o melhor é pores-te a tocar a furriéis."
"Já percebi. Continua."
"O nosso inspector precisa de uma confissão de qualquer deles, a fim de mandar pelo menos o outro para o Tarrafal. Se nenhum confessa não os pode condenar a mais de um ano."
95
"Não passas dum janeco. Quando é que o nosso inspector precisa disso para enfiar o maralha no Tarrafal?"
"Lá zagucho és! Então já não te disse que tudo isto é um supor?" "Já percebi."
"Ora bem, adiante. Supõe, repito, que o inspector sem a confissão de pelo menos um deles não pode condenar nenhum a mais de um ano. Estás a ver, ele precisa pelo menos de uma confissão. Se nenhum confessa é só um ano no Tarrafal e isto à Pide não convém."
O Pintadinho abre a boca.
"Um ano? Mas quem está disposto a ir um ano para o Tarrafal? Se for, mesmo por um ano, é para ficar nas mãos do Dr. Esmeraldo e nunca mais sair. Uma vez ido está ido, nunca mais volta."
"Assim, não adiantamos. Tu vês ou não vês, sua besta, que é tudo um supor?"
"Está bem, é tudo um supor. Mas por que precisa de pelo menos uma confissão?"
"Porque de acordo com a proposta do inspector se um confessar e o outro não, o que não confessar é que leva dez anos, e o que confessou sai em liberdade."
"E se ambos confessarem?"
"É cinco anos para cada um."
"Isto um supor."
"Sim, isto um supor", confirmou o Russo mais contente com a inteligência do Pintadinho. "Agora, o inspector mantém os suspeitos separados. Não há possibilidade de nenhum deles combinar nada com o outro. O que é que cada um deles deve fazer?"
"Não tenho ideia", confessa o da moca.
"Eu também não", admite o outro.
"Como nos vamos desenrascar?"
"Tens cinco contos?" "Não."
"O Zaneque quer dez contos para nos ensinar a resposta", informa o Russo.
"E não há mais quem saiba?"
"Haverá. Mas como todos entraram com o caroço para responder aos problemas do Zaneque, ninguém ajuda ninguém."
"Onde vamos buscar os dez contos?", pergunta o Pintadinho.
Olham um para o outro:
"Nesta merda deste país até um pide é um teso", comenta o Russo. "E andamos nós aqui a salvar a porra da pátria."
96
57 O padre Francisco prepara a fazenda
Há quatro dias que o padre Francisco Correia Botelho pedira ao seu velho amigo, o padre José do Carmo Francisco da Igreja de Mancelos, Vila Meã, para passar uns dias com ele. Embora tivesse acolhido a irmã Madalena, a mais nova dos Botelhos, rapariga que andava à beira de se perder pelos bataclãs alfacinhas, e, agora, claudicante, fosse acabando o curso de Filologia Românica da Faculdade de Letras, a custa da bolsa dos Alvezes, a velha casa paroquial de São Frutuoso possuía as divisões suficientes para albergar mais gente, mesmo um pequeno exército. Mas a habitação estava meio destelhada, o soalho rangia, as janelas abanavam e o vento vindo do rio entrava às golfadas de gume afiado naquele edifício a desmoronar-se que, em tempos mais recuados, servira de albergaria.
Se a solidão dá vida, o isolamento mata. O padre Francisco podia dizer a si mesmo que nunca estava só. Acreditava, com Epicteto, que Deus está dentro de cada homem, e que, assim sendo, ninguém se poderia queixar de desamparo, só que a solidão afecta as pessoas da mesma forma que o vinho. Não devemos beber demasiado dela porque nos sobe à cabeça. Até nos podemos julgar já na antecâmara de Deus a falar com Ele. E julgarmo-nos auto-suficientes não é uma forma de despotismo que impomos sobre nós mesmos? Não há almas solitárias que abandonaram o resto do mundo como Eva abandonou uma vez Adão para se encontrar a sós com a serpente? O pároco de São Frutuoso encontrava-se na hora de precisar de um interlocutor, precisava de alguém que lhe pusesse ordem nos pensamentos que o afligiam. Acontece, com efeito, que muitas vezes essa ordem se restabelece pelo processo das sucessivas interrupções das pessoas com quem dialogamos ou que se prestam a ouvir-nos. Na altura em que mais precisava de lutar começava a sentir-se taciturno. Ora a fala era a imagem da vida. Quem não puder falar não pode julgar-se a si mesmo. A fala, para ele, era, antes de mais nada, o espelho da acção, e esta exigia, pelo menos, alguém que o escutasse ou soubesse escutar, porque sem este ouvinte ou ouvintes toda a sua fala, escrita ou falada, seria apenas linguagem morta. A fazenda é fazendo-a.

58 Viver nas ondas do mar
O seu colega de Mancelos primara, todavia, pela ausência. Dissera ao padre Francisco, pelo telefone, que o melhor era não se verem por causa dos
97
acontecimentos da Têxtil. A Pide viria, era certo, e não gostaria de encontrar dois discípulos do exilado bispo do Porto em conclave numa altura daquelas. Madalena dormia. Viera, um pouco adoentada, passar o Natal com os irmãos. Estes perdoavam-lhe a vida que levava em Lisboa, a da estudante que saltava de homem para homem, mais que de livro para livro, como se a experiência de viver se limitasse a ser a cavalgada dos contactos físicos. Há pessoas, porém, que pensam que não pode ser doutra forma: agem como se a melhor preparação para a vida fosse banquetearem-se com ela porque depois do festim pantagruélico nem resta o apetite de lavar a alma com um copo de água. Iria repetir à irmã que a vida era uma missão? Ela tornaria a responder com sarcasmo: "Missão é uma missa grande." Mas ele via que Madalena já aprendera um pouco que a vida é a instrução que sai do seio de uma progressiva renúncia, uma escola de probabilidades, um corredor poeirento. Vista bela é ver o mar e morar na terra.

59 Diz-me os hectares que possuis que eu te direi o que pensas
Está, pois, só. Não tem com quem discutir a homilia para a missa do Ano Novo. Até Madalena, com o seu inteligente sarcasmo, seria excelente opositora. A familiaridade sempre fora a mãe do desprezo. A irmã possuía o poder de achar aspectos ridículos nas acções mais nobres. E não era o ridículo a mais definitiva das provas a que se poderia sujeitar a verdade? A homilia tornara-se ainda mais difícil com a invasão de Goa. Deixar de lado tudo o que fosse negócios do Estado? Mas quem, ao pregar o Evangelho, evita envolver-se neles é porque na verdade não evangeliza, não anuncia a palavra de Deus. A Igreja que pactua com as opressões e injustiças do governo torna-se inimiga da liberdade.
A música clássica escorre do velho Phillips. Que poderei eu dizer que não desencadeie a fúria de certa gente de Frariz? Até os pequenos agricultores, descendentes de cabaneiros, com uma propriedade da terra que mal excedia os três hectares, embora tratados como a ralé do mundo, pois não dispunham, mesmo todos juntos, duma única junta de vacas, tremiam pelas pequenas cortinhas e algumas leirocas que haviam herdado, embora três hectares não fosse suficiente para alimentar a família senão ao nível da maior miséria. Mas o perigo maior ainda vinha dos que lhe entravam na igreja vaidosos dos seus seis ou sete hectares, mesmo quando nem tudo fosse terra possuída, mas alguma arrendada e outra arroteada nos baldios.
98
Podiam exibir a junta de vacas num lameiro, eram lavradores na verdadeira acepção da palavra. E tudo se escalonava para pior à medida que aumentava o número de hectares. Podia ver-se maior vaidade que no Florentino da Rosa Manca, antigo criado dos Castros do Rio, que era meeiro da grande exploração de quarenta e cinco hectares da Casa da Arribada, agora na posse do Lourenço armazenista? Nada daquilo era dele, mas sentia-se senhor de quase vinte e três hectares e quem sabe o que o futuro traria? Rico era já quem possuísse vinte a trinta hectares, embora ficassem longe das casas verdadeiramente abastadas, a do juiz Tadeu de Albuquerque com cerca de cento e cinquenta hectares, a dos Alvezes que se lhe podia comparar, a do Alberto Perais das serrações, com cerca de oitenta hectares, eu sei lá, que mundo é este a quem um só hectare de terra, cem metros de comprimento por cem de largura, valia mais para o seu possuidor do que um principado no reino da utopia? O espírito da propriedade decuplica a força ou a vaidade do homem? Terra que haver saberás, por mãe tirana a terás. Há quanto tempo lhes digo que o templo de Cristo não é feito de pedras mas de justiça? Cinco proprietários em Frariz possuem oitenta por cento da terra? Bastava ir ver os registos do Grémio da Lavoura, mas, diga-lhes eu o que lhes disser, lá vêm eles com a terra esburacada às costas, onde há muito se solidificaram as galerias do mal, e eu percorro-as como os dezassete cães de Frariz, devasso-lhes os esconderijos, desarmo-lhes as armadilhas, esquadrinho-as com uma pequena lanterna na sua escuridão. Os mais providos de hectares vão na sua maioria a São Frutuoso para me denunciar. A fé é como as hienas: alimenta-se de cadáveres. A esperança que a anima nutre-se de dúvidas que não morrem mas que matam.

60 As naves laterais
A terra no barranco que vai da casa paroquial até ao rio encontra-se coberta de uma erva cintilante. A que nasce de um húmus espesso, sem poços ocultos entre a verdura. Torrões onde os pés pisam firmes sem o receio de perderem o apoio e escorregarem pelos labirintos do lodo. Mas essa erva chamejante são as roupas da terra morta que entra engaleirada na nave central da igreja. Em cada galeria de lama Deus insinua-se por uma abertura que só Ele lá sabe.
Padre Francisco olha pelas janelas. A Natureza encontra-se reduzida às lágrimas que escorrem no rosto dos vidros. Mas logo, ao capricho da ventania, são cabeças de velhos, andrajos, uma multidão liliputiana, trapenta, desbragada, que enche as naves laterais da igreja, onde não há nem
99
assentos nem espaldares. Ali se refugia a outra gente de Frariz, os que nunca tiveram terra, e trabalham à jeira ou à jorna por um dia de alguns escudos, e, com sorte, um pedaço de pão e vinho. Começam a rarear. Uns meteram-se na Têxtil, outros, empenhadas as arrecadas das mulheres, juntaram-se aos que iniciaram já a fuga para França e mesmo Espanha. Até alguns dos agricultores mais carecidos, nem sequer três hectares, às vezes dois ou ainda menos, decidiram enfrentar a grande aventura. Os túneis dos pobres sempre foram fáceis de percorrer. As suas bocarras encontram-se bem expostas à luz do dia. E, nas trevas da noite, cintilam como olhos inquietos de cães que aguardam o pão talvez possível que trará o alvorecer.

61 Entra Madalena, a nunca arrependida
Ouve passos no corredor. A porta abre-se e Madalena entra na sala frigidíssima de adornos. Vem envolta num roupão que aperta com os dois braços, o cabelo meio desarranjado, o belo rosto desbotado flutuando num vago sorriso que carrega de cor rósea o palor das faces. Talvez a fagueirice sempre à beira de uma lágrima quase a despenhar-se. "Bom dia, Chico", diz.
O irmão deixou imediatamente a janela e veio ao seu encontro.
"Não devias andar assim, com tão pouca roupa, por esta casa que é, sem dúvida, a câmara frigorífica de Frariz."
A fagueirice não fez despenhar a lágrima que, por certo, nem existia. Madalena riu-se.
"Estou óptima. Já ouvi as grandes notícias no meu rádio."
"E que dizes?"
"Que podia fazer o Nehru?"
Percorre, sempre na mesma posição de braços envolvendo o roupão, aquele aposento, amplo e gelado, da casa paroquial. A um canto, uma estante com poucos livros, sempre de sentinela, o Phillips roufenho, o candeeiro que tantas vezes se acende a meio da tarde porque, de fora, não vem luz que baste, uma mesa, um cadeirão, um escabelo, fraco inventário.
"Que sala!", exclama. "Então a igreja não rende sequer para que se ponha aqui um tapete e uns aquecedores eléctricos?"
"Aposento segundo a regra de S. Frutuoso. S. Frutuoso era o santo que dava tudo o que tinha, como S. Francisco. Pregou o ideal da renúncia contra a mentalidade tão pouco cristã do bispo de Dume, fundador do Mosteiro de São Rosendo, segundo a regra rudesindiana de que o pobre não é igual a Cristo e que só se lhe deve dar o que sobra das despesas do culto."
100
"Fazes-te eremita", ironizou Madalena. "Quando saberemos do paradeiro de Simão? Continuas a pensar no que vais dizer na homilia do Ano Novo? Frariz, até quanto a Deus, está dividida entre duas igrejas, parecem dois clubes de futebol, o Benfica que pode tudo e o Alcabideche que não pode nada. Mas o Alcabideche não sonha em ser Benfica?"
"Talvez. O pároco de Mancelos costuma dizer que há um Nero bem escondido dentro de mim."
"Sim, porque Deus está sempre pelo Benfica, nunca pelo Alcabideche. E o Poder corrompe, não há nada que mais corrompa que o Poder. Não sei se leste A Queda de Camus. Pois lá se diz que ninguém pode passar sem dominar este ou aquele. Mesmo o homem mais pobre, se é casado, dita à patroa que faça isto ou aquilo, que se cale. Se não tem mulher manda calar o cão. Zanga-se, enfurece-se, tiraniza sem que a cara-metade ou o cachorro possam refilar."
"Mau uso do Poder. Poder mais é poder distribuir mais equitativamente o que a terra dá. E termos a capacidade de sermos melhores, Madalena."
"Era bonito, era. Que vais dizer na homilia?"
"Ainda não sei. Este caso do Simão traz-me transtornado. Como tens visto, a Pide vem cá revistar-me a casa três e quatro vezes por dia. Também não largam a porta do Laurentino, nem a porta do quarto de Simão no Bairro do Areias, e lá dentro já não há nada. O que vou dizer?" O padre Francisco hesita: "O próximo dia 1 de Janeiro é o Dia Internacional da Paz. Ora eu ando sempre a dizer do púlpito que a Igreja é a consciência do Estado. Nada tem que ver com os hipócritas que, dando pelo nome de sacerdotes, têm, ao longo dos tempos, posto coroas de reis em cabeças de ladrões. Já faltam menos de duas semanas para o dia do Ano Novo. Sabes uma coisa, Madalena?"
"Diz."
"Não há caminho para a paz. A paz é o próprio caminho."

62 A lama da história
Madalena nada responde e põe-se a ler os títulos dos livros na estante. O padre Francisco ficara a remoer nas palavras da irmã. Então o Mosteiro de Celanova não fora fundado, por exemplo, à custa de grandes riquezas? Benfica contra Alcabideche. São Rosendo contra São Frutuoso. Realmente era aquela a caricatura da religião de Frariz? Madalena ferira-o.
"Tens aqui muitos livros de História. Como sabes nunca me dei ao luxo de a estudar, nem sequer a de Frariz e seus mistérios."
101
"Fácil. Passou por aqui muita gente, romanos, sarracenos, os heróis da Reconquista. Vestígios, já sabes, não faltam. Pontes e caminhos. Por toda esta margem, ao longo dos séculos, se exploraram minérios e se iniciou a indústria da telha e do tijolo. Tijoleiras tão ricas como as de Carrazedo de limites de Mondim, as minas de Curzelo, a cidadela dos Plátanos, pedras de pórticos, onde ainda cintilam as siglas..."
"Sim, tens razão", interrompeu Madalena. "A História, a eterna. Ora o que me aborrece nela é que quanto mais procura os factos mais falseia a verdade. E o que aprende o homem da História? Nunca, jamais, nada." "Talvez, mas estamos metidos na História até ao nível da sua miséria, e a História afundou-se, ela própria, em nós até ao nível da nossa lama. Não há ninguém aqui em Frariz que não faça parte dos mosteiros da ponte, dos açudes dos árabes, das ínsuas, das minas da mourisma. Por que se procuram os tesouros enterrados há séculos?" "Também sofres por Goa?" "O Nero que há em mim sofre por Goa."
"Pois eu não. Toda a História acaba sempre por se tornar em mentira, porque ela se transforma em lenda e a lenda, é claro, nunca foi a verdade. É uma corrida danada entre a salvação e a catástrofe. Mas a catástrofe prevalece."
"Eu não acredito que a História tenha de ser a catástrofe."

63 A homilia sobre a paz
Padre Francisco vê-se, de repente, a correr com os irmãos mais novos, pés descalços na lama de um Inverno mais antigo, as altas ervas alagadas. Ao longe, muito ao longe, o matraquear de um comboio desconjuntado, o apitar aflito contra as barragens de água, a que será necessário abrir as comportas para que a luz se derrame pelos vales escuros e os inunde de um sol enterrado há muito.
"A História guia os nossos passos. De que ponto tenho eu de partir na minha homilia? Da afirmação pontifícia de que a Paz, dom de Deus, é possível? Vê como certos homens associaram hoje à guerra a música de Mozart ou de Beethoven. O desaparecimento de Simão, a maquinaria da Têxtil desmantelada, tudo isto parecia ser a pequena biografia de uma vila entalada entre duas margens. A história de cada um de nós, tu, eu, Simão, Teresa, Tadeu de Albuquerque, o padre Anselmo, o Bairro dos Quebrais, tudo isso é que nos dá a História. Mas não é só. Porque ela entrou-nos, há dias, por outra porta. Chegou aí a Pide, reforços da GNR, o noticiário dos
102
acontecimentos cada vez mais sérios na índia, mas ainda se ouvia música ligeira na rádio. Hoje, às oito horas da manhã, é com Haydn que acordamos e com os indianos em Goa."
"E que interessa o novo contexto histórico para a tua homilia sobre a paz?"
"O que tenho a dizer sobre o documento elaborado pela Comissão Diocesana de Justiça e Paz já será ouvido no dia 1 de Janeiro à luz do desfecho dos acontecimentos da Têxtil, greve ou não greve, do que estará ainda para acontecer na índia, sem esquecer Angola. Talvez isto te pareça, em excesso, uma concepção demasiado global do mundo. Frariz deixa, de repente, de ser meramente Frariz, terra onde a Pide fabrica sangue e se perseguem homens nas tocas dos cães abandonados à sua sorte. Enquanto terras como a nossa pensarem que o mundo as esquece e nelas se pode fazer tudo porque o mesmo mundo nem disso se apercebe, caminharemos, na verdade, para a catástrofe."

64 O cão mudo e o cão que fala
A sua religião não é privada. Ninguém a pode ter. Também não há uma Lua e um Sol privados. A sua religião é uma armadura, não um casaco de tirar e pôr. É preciso rezar. Rezar, mas continuar a remar para a praia. Um barco cheio de buracos, já meio de água e o horizonte onde se lobriguem sinais de terra ainda invisível. Não se podem rezar mentiras. Continuarei a pregar como até aqui. Quero ter o orgulho de não pertencer ao número de evangelizadores que não ouvem a si próprios. Quando proferir a homilia não será ele quem falará. Será a Igreja que utilizará a sua débil voz. Ninguém o poderá culpar, portanto, de "abuso de funções eclesiásticas e injúrias à autoridade", com que já uma vez foi preso à ordem do 2º Juízo Criminal do Porto.
Naquilo que digo está sempre comprometida a Igreja. São Frutuoso não se pode adaptar à ideologia das classes no Poder e consagrá-la. Por isso, o dinheiro cai todo nas caixas das esmolas de São Rosendo ou escorrega em envelopes fechados no segredo da sacristia da maioria dos patronos da grande agricultura e da indústria, embora incipiente. Não se reergue o mosteiro porque Tadeu de Albuquerque pede este mundo e o outro. E, de resto, não haveria frades para enchê-lo. A fé dos crentes ia-se traduzindo em novos altares, luxuosos objectos de culto, a parafrenália da devoção dos que vêm mostrar as roupas a Deus uma vez por semana. Não podia perdoar isto. Na regra de S. Rosendo, do mesmo modo que o adepto do Alcabideche
103
nunca perdoa ao Benfica, é o pobre e o perseguido a suportarem o peso de toda a maldição lançada sobre os pecadores. Era sobre eles que recaía o castigo por todas as faltas cometidas pela comunidade a que pertenciam. Mas não será a inveja que o leva a estremar os campos? Seria conveniente que fizesse o mea culpa. Já o fez mil e mil vezes. Mas entra na sua igreja, vê velas pobrezinhas dos jornaleiros e das mulheres à jeira, agora dos trabalhadores da Têxtil ameaçados nos seus vinte e poucos escudos diários, todos à espera de milagres. Olha, através da janela, o telhado derruído das nuvens, e, subitamente, afoga-se a música do Phillips. Ouve apenas a fala da chuva nas suas longas e eloquentes tiradas. Discurso penetrante, persuasivo. O ar, por sua vez, assopra em sílabas curtas e duras. A chuva apaga a cintilação da erva, sob a qual se estende o labirinto da terra morta. Há-de humedecer-lhe os ossos até que a sua cal entupa as galerias. Há-de haver um lugar ao sol para os homens que obedecem às ordens da consciência como o há-de haver para os cães abandonados. Uns e outros sofrem a mesma perseguição. Podem levar os mesmos tiros. Mas os cães não falam. Há crianças, caídas do céu, que os salvam de morrer de fome. São o folclore de Frariz. Não, nunca poderei ser um cão mudo, mas um cão que fala.

65 De rerum natura
Enquanto Madalena se sentou a ler, toda encolhida no velho cadeirão de palha da Madeira, o padre Francisco observa os nimbos, as alcaçarenhas com que o vento se diverte. O aposento está realmente gelado.
"Madalena, por que não voltas para a cama? Ainda apanhas alguma e tu não andas nada bem." Ela sorri:
"Já vou. Não tardo mesmo a ir." E encolhe-se mais.
Meu Deus, onde parará Simão? Continua a olhar através dos vidros o mundo tempestuoso. Naquela manhã, chuva e vento parecem estar a mais na obra da Criação. Mas não há nada de inútil na Natureza. Ela está cheia de coisas de que, às vezes, só conhecemos os estranhos nomes com que as designamos. Encontram-se ao alcance da nossa experiência? Da nossa pequenez? A Natureza já fez triliões de triliões de experiências que o homem nunca fez ou fará. Parece, é verdade, que a Natureza não se cansa em repeti-las. Assim, a Natureza é repetição. Ciclos? Falsa aparência. Por que não sempre mudança? Mede o céu encapotado. Ilusão da minha escala humana. O que parece é que a Natureza reitera, a cada momento, o que
104
já nos disse milhares de vezes. A minha escala humana reduzida quase a zero aqui em Frariz, nos Invernos como este, de beirais explodidos. Às vezes, chega a trégua dos chuveniscos, mas é de ensopar até aos ossos. Venho de São Frutuoso: não chega a trezentos metros por vielas estreitas de casas térreas que são um luxo comparadas com as do Bairro dos Quebrais. Chego aqui carregado de água. Já é preciso ter sorte para nos tocar um poalho, uma marujinha ou um mijaceiro. Noutra ocasião qualquer, sorriria. Linguagem opulenta que seus pais trouxeram do coração de Trás-os-Montes. Mas está-lhe no sangue ser pobre. Não fica mal, todavia, lembrar os diamantes soltos das palavras com que os transmontanos coroam o reinado da sua solidão e do seu ostracismo. Gente que pertence a todas as naves laterais do mundo. É verdade, repete, a homilia tornou-se cada vez mais difícil com a invasão de Goa. Mas tenho de anunciar a Paz de Deus e fazê-lo em perfeito exercício da minha missão profética. Nos vidros, continuam as cabeças dos velhos andrajos, a mesma multidão liliputiana, trapenta, desbragada. Do alto, em catarata, verdadeiras trechas. Em Frariz, já nos sentimos em pleno Verão quando nos chega um dia de ondeirada. Só se pode estar ao pé da janela. Ela traz-nos a coragem da luz. Não pode haver a Natureza por um lado e o Homem por outro. Quanto à religião cristã é histórica. O padrão da sua chuva e do seu vento não é repetível até à saciedade. Instalou-se nela o micróbio da permanência? Não acredito, recuso-me a acreditar, embora ela, no essencial, reitere, a cada momento, o que já nos disse milhares de vezes. Reitera através dos acontecimentos, cada qual individualmente único, nos quais é preciso descobrir os sinais de Deus, o maravilhoso plano de Deus. Lá para cima, para a raia, chamam às trechas de zerbadas. Hoje, a palavra própria deveria ser dilúvio. Ora eis um acontecimento único aparentemente catastrófico: o Dilúvio. Mesmo nos acontecimentos mais calamitosos há sempre uma mensagem de salvação.

66 Entre a espada e a parede
"Nunca chego a distinguir bem entre Haydn e Mozart."
Madalena ri-se.
"Nem eu. Às vezes chego a apostar que uma peça de Beethoven é de Mozart."
"Somos uns analfabetos."
"Basta que seja música que nos agrade."
"Música associada à guerra? Não seria melhor reduzir a nada o estrondear das espingardas? É só isto que o papa pede, em nome de todos nós."
105
"Lá estás tu e a prédica. Achas que Simão terá fugido com o Coxinho e o Zé Enxofre? Isto é que importaria poder descobrir. Nem uma palavra de despedida... Estranho. Era capaz de jurar que Simão está perto."
"Perto? Onde?"
"Quem sabe se a velha Alvezes não o terá escondido em alguma das propriedades dela."
"Não houve sítio por onde os GNRs e os pides não procurassem. O Bairro dos Quebrais foi quase destelhado, se é que aqueles pardieiros alguma vez viram telha. Anteontem, até havia guardas a passarinharem dentro da igreja quando disse a missa das oito. Desde o meu julgamento que São Frutuoso se enche. Chega a vir gente de fora. Triste e perigosa glória. Não sinto ainda a inundar-me a vaidade..."
"Mas ela espreita..."
"Quem sabe? A verdade é que anteontem não vi no templo um único operário da Têxtil. É o medo. Quanto aos que me denunciaram da outra vez, esses, vão à missa elegante do padre Anselmo, ao meio-dia, ouvi-lo falar das obras do diabo. A volta de São Rosendo, dezenas e dezenas de automóveis."
"E uma das maravilhas de Frariz. Terra de três ruas, mas ninguém se desloca cem metros a pé."
"Sabes que o juiz Tadeu de Albuquerque proibiu Teresa de me entrar na igreja?"
"Estás louco, Chico. Já vives na paranóia aldeã. Até reparas nos automóveis que vão à missa do Benfica e não à do Alcabideche."
Madalena larga o livro e soergue-se no cadeirão:
"Mas tu pensas que a Teresa liga alguma importância ao pai? Ela faz só aquilo que quer. A Teresa é das raparigas mais livres que eu conheço. Não foi ela que te salvou de uma possível prisão que acabaria por ser política? Teresa nem o ouve. Quando está com ele é para o degolar com os olhos e oferecer-nos a cabeça dele numa bandeja. Quem te absolveu foi essa cabeça degolada."
"Sim, será verdade, é verdade com certeza, mas agora ele e o coronel Pederneiras mandam capangas para registar o que digo nos sermões. Que quinta-coluna terei de enfrentar no Ano Novo?"
"Tudo isso e mais os pides que por aqui ficarem. Talvez acabem por fazer de ti um mártir."
Madalena sorri ao dizer mártir, e, nesse sorriso, o irmão recusou ver maldade, porque ele sabia que a há sempre na natureza humana. E há uma certa maldade que faz bem, que nos purga, e que a ele, neste caso, lhe servia de espelho.
"Não vivo como um santo pra poder ser um mártir. Odeio os mártires. Odeio a morte violenta de que se querem fazer morrer. Não quero que me
106
amem depois de morto. Acredita, Madalena, minha confessora. Procurar esse amor é um pecado da vaidade."
Dirige-se para a janela. Olha o rio tempestuoso. Ouve-se, de repente, no tribunal da comarca, em declaração orgulhosa ao delegado do Ministério Público:
"Como membro da Igreja Católica em Portugal, tenho consciência de que ela tem no mundo uma responsabilidade política que não deve enjeitar. Essa responsabilidade é de tipo exclusivamente profético e pastoral que não deve assustar os políticos profissionais. Responsabilidade que, infelizmente, nem sempre foi exercida e é proclamada em nome da universal soberania de Deus sobre todos os homens. Até ao tempo de Jesus Cristo, César era considerado o chefe máximo no sentido religioso, encarnava o próprio Deus. A Igreja e eu, como seu membro, reconhecemos a universal soberania de Deus sobre todos os homens e instituições. Por ela estou disposto a prosseguir e ser fiel até ao martírio."
Até ao martírio? Apresentara-se, afinal, como candidato a mártir?
Madalena como que lhe adivinha as recordações:
"O verdadeiro martírio do cristão, penso eu, é viver como cristão. É bastante, Chico, que possas fazê-lo. Ninguém te pede mais nada. Não precisas de te perder nessa prática do Ano Novo. Há muita maneira de falar da paz."
Mas a irmã terá pensado: "Este louco vai perder-se." Temos o direito, ao contar esta história, de especular sobre o que se passaria na mente de Madalena? Pelo menos, o jogo vale a pena, já que o verdadeiro objectivo de toda a vida humana está na necessidade desta lotaria que nos coloca sempre entre a espada e a parede. E quem não perceber isto que poderá perceber?

67 Pequeno tratado sobre a paixão
Define-se paixão como algo que nos acontece ou a que somos submetidos. As paixões tornam-nos passivos quer se trate daquelas que nos trazem alegrias ou despejam sobre nós um amor desatinado, quer se trate das que nos deixam imersos na dor, no desespero ou com complexos de culpa. Por isso dizemos que sofremos uma paixão quando ela nos domina. Sofremos mesmo uma alegria ou um desatinado amor. É ver o vocabulário que utilizamos. Costumamos dizer que uma paixão nos fulmina ou nos esmaga ou nos paralisa ou somos consumidos no seu fogo. Há quem afirme, muito a sério, que todas as paixões são infelizes. Não nos levam elas, às vezes, ao mais absoluto descontrolo? Mas se não fosse todo esse sofrimento não
107
cairíamos para sempre na mais abjecta das preguiças? Ora Deus ou a Natureza não criaram o homem só para dormir, embora dormir, como disse Nietzsche, não seja arte que se despreze. Por que não dizer que toda a paixão é o milagre que nos dá perfil humano? Porque os animais não sofrem de paixões no mesmo sentido que nós. Expliquemos: os animais não têm corpos, são corpos. Qualquer acto desses corpos é uma expressão, sem ambivalência, da natureza do animal. Num certo sentido o animal não tem existência independente. O homem vive. O animal é vida.
Se formos pequenos é porque as nossas paixões não são grandes. Soframos, pois.

68 A paixão de Teresa e Mariana
Teresa logo que se levantou desceu até à cozinha. A essa hora, ainda cedo, só lá se encontraria Mariana. A Sr.a Júlia, a cozinheira, sempre se deixava ficar na cama mais tempo. A criada de sala dos Albuquerques estava sentada num banco e de cotovelos fincados numa mesa de baquelite onde se espalhavam compotas, algumas chávenas, a manteigueira, pão cortado em fatias, os preparativos, enfim, de um pequeno-almoço.
Mariana levantou-se imediatamente:
"A menina aqui? E já a pé tão cedo?"
Teresa vinha de impermeável e guarda-chuva como quem se tivesse disposto a arrostar o tempo com um mínimo de prejuízo. Olhando as duas ninguém saberia dizer qual delas estaria mais pálida. Mas Mariana mostrava olheiras já arroxeadas de quem não dorme há dias. A surpresa fê-la, contudo, corar intensamente.
"Não contava que se levantasse tão de manhãzinha. Vou já preparar-lhe o pequeno-almoço."
Antes, porém, que tivesse tempo de dar um passo, Teresa disse-lhe:
"Não penses nisso. Vou sair já. Mas, antes, preciso de falar contigo."
"Sobre o quê, menina?"
Teresa desfechou:
"Queria que me dissesses onde está Simão. Tu deves saber."
A voz dela era firme, a própria voz da segurança. Mariana perdeu imediatamente todo o sangue que lhe subira ao rosto, apoiou-se na mesa e disse em voz que mal se ouvia:
"Menina, como hei-de saber?"
"Como hás-de saber?"
"Sim, pois, como hei-de saber?"
108
E desafiou Teresa com os olhos.
"Ouve, Mariana, eu conheço-te bem e de há muito tempo. íamos ambas às aulas de catecismo do padre Francisco. Foi lá que conhecemos Simão. Éramos umas miúdas, é certo, mas aos dez anos de idade já se começa a amar, se não antes. Tu gostaste sempre de Simão como eu. Houve períodos da nossa adolescência em que tive imensos ciúmes de ti e ainda tenho."
"Mas, oh menina, que ideia é essa, o Simão nunca foi forma para o meu pé. Ele partiu para o seminário, seria um dia padre, e eu nunca passaria da filha de um homem do campo, e eu, depois da instrução primária, a servir de casa em casa..."
"Isso que interessa? Não é por teres menos estudos que os homens te faltam."
"Há homens e há homens."
"Sim, há até o meu pai que te deve perseguir, como sempre fez às outras criadas novas desta casa, na constante degradação de explorar sexualmente raparigas pobres, algumas delas, diga-se, que não estariam à espera doutra coisa. A Emília lá está em Fridão, muito regalada com o dote de sete hectares que o meu pai lhe ofereceu. E não vou falar da Morujão, nem da Carlota de Gondar, nem da Maria da Conceição, a quem fez uma filha, sim, minha irmã que acabou por morrer de pneumonia num asilo de crianças desvalidas. Como o fraldiqueiro de meu pai não te hão-de ter faltado homens."
Mariana tivera de se sentar e pôr as mãos na cabeça.
"Não escondas a cara, Mariana. Não te culpo por amares Simão, tu bem sabes que eu também o amo, mas o meu amor por ele venho aqui trazer-to para que ambas o possamos salvar. Chegou a hora de dizer a verdade. Ele beijou-me pela primeira vez tinha eu treze anos e fez de mim mulher aos quinze, na ilha dos Frades, mesmo diante das barbas do senhor doutor juiz. Temos andado nisto há anos, agora pega agora larga, porque francamente, como querias tu que não fosse assim?..."
A paixão descontrolava-a. Teresa deixara-se mesmo esmagar por ela, ou por ela ficar paralisada, sem raciocínio, cega das luzes da inteligência, fulminada e, em alegria, abandonava-se ao seu fogo que lentamente a consumia.
"Por que não és franca comigo, Mariana? Chegou a hora de dizer tudo. Tu foste ou não foste também de Simão? És ou não és a amante de Simão? Talvez muito mais do que eu, que tenho andado longe."
As lágrimas corriam pela cara de Mariana. Não é por se estar em 1961 que uma mulher não chora. E chora tanto como um homem, porque os homens nunca choraram tanto como nos nossos dias. Quem não chora deve ser desprezado. O nosso valor reside apenas na capacidade de sermos infelizes, se isto é filosofia que se possa suportar.
109
"Não quero que chores, querida Mariana."
"Querida" Mariana? E que Teresa também chorava. Imagine-se! A patroa e a criada, a verter lágrimas pelo mesmo homem.
"Eu sempre fui muito tua amiga, Mariana. Lembra-te que se estás aqui é por minha causa. Não para que me agradeças, mas se tivesses ido parar ao Hotel dos Guilhermes, aí é que não escaparias ao Alberto, ou ao Justino, ou ao Manuel ou ao Edmundo..."
"Eu sei, eu sei...", respondeu Mariana em voz que não se ouvia.
"Com o meu pai já nada podes recear. Tem uma coxartrose e está impotente. É só fugires-lhe das mãos. Mariana, peço-te por tudo, diz-me o que aconteceu a Simão. Foi para França? Não se despediu de ti? Continua em Frariz?"
Teresa debruçava-se sobre o rosto lacrimoso de Mariana.
"Menina, por amor de Deus, não sei onde ele está. Não sei, meu Deus, não sei, juro!"
"Impossível", teimou Teresa. "Mas que segredo é este que te impede de me dizer o que lhe aconteceu?"
A filha do juiz, embalada pela fúria que lhe havia secado, como num sopro, as lágrimas, abandona a cozinha, e, ao sair de casa, bate a porta da rua com o maior estrondo possível. Mariana lembra-se, de repente, que ainda não acendeu o fogão da sala. Apressa-se. Seca as lágrimas. Ouve os passos do juiz a descer as escadas.

69 O cogumelo atómico
Teresa abre com violência a porta da casa paroquial e entra no vestíbulo. Bate com os pés no chão. Tem-nos alagados da inverneira que sobre ela se enraivecera. Pelo caminho viu três árvores derrubadas, entre elas o velho carvalho do quintal do António Baracho.
"Padre Francisco!", chama em voz alta. "Padre Francisco."
Uma porta logo se abre. O pároco de São Frutuoso ergue-se diante dela, seu rosto a lembrar uma juventude ainda recente, mas as primeiras madeixas brancas a acenar-lhe um longo adeus.
"Já chegaste?", admira-se. "Este ano vieste mais cedo."
"É verdade", responde Teresa, e nada mais diz porque Madalena vem para ela de braços abertos.
"Deixa-me despir este casaco encharcado." Ambas se riem nos olhos.
"Perdoa-me, Madalena, mas eu preciso muito de falar com o teu irmão. É como quem se confessa..."
110
"Não há problema. Vou-me enchuveirar se o esquentador hoje permitir, tem andado com manias, pentear, pôr-me toda linda para visitar a Fernanda. Ora, já me conheces, isto não leva menos de uma hora."
Quando ela sai, Teresa verifica que os olhos do padre Francisco não a desfitam. O pároco sorri-se como se contemplasse uma flor que resplandecesse no Inverno.
"É verdade, cheguei mais cedo."
Teresa corresponde com o sorriso que essa flor teria, se existisse. Tenta aparentar a calma das suas pétalas imaginárias. "Estava cheia de Coimbra." "Ora morde aqui, se podes."
E o padre Francisco acena-lhe com o dedo mínimo da mão direita diante da boca. Mas o que cintila em Teresa não é uma flor de Inverno. Nem dela cintila seja o que for. Arde: o rastilho que faz detonar a bomba das pupilas. Estas lançam já a primeira chama. Antes que se faça labareda, sacode devagar o casaco encharcado, como se a lentidão fosse água de apagar incêndios.
"Onde está Simão?"
O grito não vem do fundo do gineceu da flor inexistente. Se existisse não haveria nela estames férteis. As pupilas é que tinham explodido. O pároco faz-se sério.
"Não faço a mínima ideia onde possa estar." Torna a repetir:
"Não faço a mínima ideia onde possa estar."
É triste examinarmos-lhe a expressão. Parece um fantasma a passear em vão pelo seu jardim de Inverno em busca de pétalas amarelas. Por isso a voz dele é mais uma árvore que Teresa vê derrubada. O tronco caiu mesmo sobre o seu corpo esguio. Padre Francisco, para não lhe ver os seios pontiagudos, tensos pela elasticidade da camisola de gola alta, esmagados sobre o cepo derrubado, braços enrodilhados nos ramos ensopados de uma água de sangue, encaminha-se para o cabide onde dependura o casaco de Teresa. Sem pressas. Do aposento onde estivera com Madalena vem, pela porta deixada entreaberta, a pompa amaneirada de uma música cortesã. O pároco volta-se para a filha do juiz. Não, não há flor: apenas um cogumelo atómico que desabrocha em câmara lenta da sua ilha de coral. Vê-se imediatamente que a velocidade da explosão não é aquela. Só é aparentemente cautelosa, sem pétalas, mão cerrada de fumo espesso que vai abrindo os dedos brancos donde emerge o algodão da morte.
111
70 As mãos torturadas
Não deixa de fitar a rapariga. Afinal, não pode fugir-lhe com os olhos: bóia de salvação onde ela se poderá agarrar para sentir menos pesado o chumbo do madeiro. É assim que Teresa se arma para embotar o tronco que lhe abriu o corpo, como uma espada. Tenta, à força de pulso, arrancá-la de si mesma. Ela sabe, bem agarrada à bóia, que o pároco de São Frutuoso não lhe está a mentir. Que nunca lhe mentiria. Ele quis apenas reafirmar-lhe uma certeza, entregando-lhe os olhos inocentes nas mãos, para que ela lhes sentisse a cortiça salvadora. Ou os espelhos desembaciados. Mas lembra-se, num relâmpago, que cada espelho é falso porque repete algo que conscientemente não testemunha.
"Não faço ideia onde possa estar Simão."
Teresa liberta-se dos últimos ramos que a tolhem. Pode cair agora novo tronco que ela aguentá-lo-á com as mãos firmes. A espada deu-lhe mais sangue em vez de lho tirar.
"O padre Francisco deve ter uma ideia. É impossível que não tenha ao menos uma suspeita. Vim de Coimbra como uma doida..."
"Como soubeste?"
"Telefonei anteontem a meu pai para lhe dizer que só chegaria na véspera de Natal. Começa-me então a disparatar com uma série de coisas da fábrica, que Simão e mais uns pandilhas haviam sabotado a maquinaria e que depois da grande façanha haviam desaparecido, que a Pide já andava por aí, e, claro, os culpados não tardariam a ser apanhados. Decidi vir imediatamente."
Afinal as mãos não estão mais firmes. Tenta segurá-las. Prende-as como um animal ferido que quisesse reconquistar a sua perigosa liberdade.
"Não creio que a Pide esteja prestes a apanhá-los. O coronel Pederneiras chamou-a logo e convenceu o subinspector Coito que eles se teriam escondido nas minas abandonadas há séculos pelos árabes ou que, na alternativa, ter-se-iam encafuado nos subterrâneos do Torreão do Retiro da ilha dos Frades. Se eles, na verdade, se esconderam nas galerias, o que eu duvido, não há pides que os descubram. Estamos no pino do Inverno. Saberiam eles de alguma caverna aberta na rocha que resistisse ao tempo? Não sei responder a nada."
Teresa arregala os olhos:
"Lá nas galerias isso é um mundo. Fartei-me de as percorrer quando eu e o Simão principiámos a namorar, mas não éramos só nós, já se sabe." Ri-se maliciosa: "Metade da população de Ribatâmega nasceu do amor que ali se fez, às ocultas. Mas isso era só no Verão. Quanto ao Torreão do Retiro, eu sei que o meu próprio pai acreditou na balela e se fartou de gastar
112
dinheiro em escavações. Um subterrâneo que conduzisse da Igreja de São Rosendo até à ilha dos Frades, pois se não era impossível, não consta que jamais surgisse qualquer indício. O meu primo Pederneiras continua a acreditar em mouras encantadas. Um dia, tínhamos quinze anos, eu e Simão também nos chegámos a convencer, mas quem é que nunca sofre de ilusões?" "Pode ter sido um benefício. O Pederneiras convenceu realmente os pides e a Guarda. Eles têm andado por aí a fazer figuras ridículas, enquanto Simão pode ter fugido para França com o António Coxinho e o Zé Enxofre."
"Fugir sem se despedir de si?"
"Talvez por vergonha ou para me envolver o menos possível. A verdade é que uma data de homens aqui do concelho, ainda em idade militar, recebeu uma ordem para se apresentarem no dia 26, depois do Natal, no Distrito de Recrutamento nº 6 do Porto."
"Para quê?"
"Angola, minha filha. Ordem de marcha. O Coxinho e o Enxofre receberam-na, assim como Simão, mas os outros estão-se a preparar para se apresentarem no Porto."
"Quer isto dizer que Simão deserta?"
"Talvez."
Teresa esforça-se por arrancar as próprias mãos. Como se não pertencessem ao seu corpo ou existissem apenas como alvo de martírio.
"Ouve", interpela-a o pároco. "Se tu não sabes onde ele está mais ninguém pode sabê-lo. Cheguei a pensar que ele se tivesse refugiado no teu apartamento de Coimbra."
"Simão raramente me visitou em Coimbra", responde Teresa ocupada em torturar os dedos magros. "Uma vez, num fim-de-semana, foi lá só para me espiar. Não me avisara. Mas eu não estava em Coimbra. Tinha ido com um colega de Direito passar o fim-de-semana na Curia. Simão descobriu tudo, não sei com que artes. Depois disso nunca mais acreditou em mim."

71 Os Cavalhõezinhos e as Pardilhozinhas
Teresa senta-se no cadeirão de palha. O pároco no banco em frente. Os olhos, agora ao mesmo nível. Espelhos em frente de espelhos. Mas todos os espelhos são mágicos. Nunca é a mesma face que vemos neles. Teresa folheia distraída uma folha impressa da Casa do Gaiato.
"A fome que se passa neste país!", exclama.
"Não na Casa do Gaiato."
113
"E os outros gaiatos? Não os vejo aqui em Frariz, nesse lixo infernal que é o Bairro dos Quebrais?"
"Quero que saibas que Simão andava enquerelado com o teu pai."
"Por que motivo?"
O padre Francisco encolheu os ombros:
"O velho problema. Os operários recebiam sempre menos que os salários indicados nos mapas de férias. E esses salários já eram os mínimos. Nem esses o teu pai lhes pagava."
Teresa levanta-se.
"Por que nunca mo disse?"
"Que podias tu fazer?"
"E que fez Simão?"
"Disse a teu pai que era forçoso acabar com tal situação. Que os operários já não aguentavam mais. Que passavam grandes necessidades. Que se a situação continuasse assim acabava tudo por emigrar."
"E meu pai?"
"Não conheces teu pai? Começou a gritar que se tratava de chantagem, que era um benemérito de Frariz, que andava a aumentar a fábrica para criar centenas de novos postos de trabalho, que o que os operários queriam era uma greve, que as greves eram ilegais, enfim, a velha história."
"Mas estava para haver greve ou não?"
"Qual greve!"
O pároco levanta-se e aproxima-se da janela. A chuva, como um mau pregador, nunca sabe quando há-de parar.
"Greve", exclama. "Como se algum operário da Têxtil desejasse a greve. A única coisa que pretendem é não morrer de fome e encher de flores a campa do Areias que montou a fábrica e já tinha começado o bairro operário. Ainda hoje lhe chamam o salvador de Frariz. Eles próprios colaboram na viciação das folhas de férias. Se o que fazem se chama colaborar. A verdade é que, seja por que preço for, não querem perder os seus lugares. Darem uma alegria aos que aguardam na lista de espera uma vaga que a morte tanto regateia?"
"O que eu não percebo é essa história da sabotagem das máquinas."
O padre hesita.
"Exactamente na manhã em que Simão e os outros dois não aparecem na fábrica, os outros operários apercebem-se que as máquinas não trabalham porque lhes faltam acessórios essenciais. Vão ao armazém. Não há lá uma peça sobresselente. Nem um simples cone para as bobinadeiras. O teu pai é chamado e telefona aos irmãos D. Baltasar e D. Lucanor Coutinho..."
"Os Cavalhõezinhos, os eternos Cavalhõezinhos."
"Sim, os dois gémeos Cavalhõezinhos. Estes não se encontram em casa. A criada informa que os patrões partiram no dia anterior para Pardilhó para o baile das gémeas Matafome-Pão Alvo."
114
"As Pardilhozinhas?, os esqueletos das Pardilhozinhas, as desovadas?", pergunta Teresa com um sorriso perverso.
"Sim, já se sabe, mas tem pena delas que, além do mais, sofrem de albinismo."
"Talvez mental."
"Tu és horrível de má, Teresa. Mas de Pardilhó ninguém responde..."
"... Pardilhó, a futura capital de Portugal?"
O pároco ri.
"Tu és mesmo como as cobras. Por que odeias tanto as Matafome-Pão Alvo? Tu e a Fernanda não fugiram à corte desesperada que eles vos faziam? Ora D. Baltasar e D. Lucanor não terão mais nada, mas têm dois títulos de Dom para vender. Que mais hão-de querer a Camila e a Outubri-na? Mesmo albinas, depois de casadas com os Coutinhos vão instalar-se nas casas apalaçadas que têm na Foz do Douro e passar a exibir no nome o apelido Alvezes entre parênteses. Depois é esperar a morte a jogar a canasta e aguardar o passamento da velha D. Eufrosina Lacher Matafome-Pão Alvo, que lhes há-de duplicar a riqueza." "Boa ideia."
"Em resumo, o teu pai chama o coronel e ambos decidem chamar a Guarda, a Pide e a Judiciária. A Judiciária sacode a água do capote e aqui tens. A verdade é que, tenho a certeza absoluta, nem o Simão nem os outros tiveram nada que ver com a sabotagem das máquinas. Com que fim? Comprometerem a sua eventual fuga para França ou Alemanha? Porque se eles desapareceram, Teresa, juro-te que foi só por uma razão. Recusaram-se à mobilização para Angola. Na guerra colonial é que ninguém os apanha."

72 O poema de Brecht
O padre Francisco cala-se. Será aquela a verdade do que aconteceu a Simão? Não estará a querer enganar Teresa? Aproxima-se da janela oposta à que dá para o rio. Perscruta, lá fora, naquela zona meio rural, o espigueiro enorme dos Cristelos, assente em boa pedra, sólidas fasquias de castanho e caibradura de carvalho. Como um templo grego a desafiar um céu que abandonou, muito pouco helenicamente, a sua obrigação diária de ser azul. Teresa levanta-se do cadeirão e aproxima-se do padre.
"Que ruela esta onde construíram este casarão!", exclama. "É olhar para a rua e ver logo o Pártenon."
"Lá isso..."
115
E o pároco olha a viela empedrada que sempre o desgosta. Desloca-se para a janela oposta que se escancara sobre uma farta touceira de carvalhiços anões. E toda aquela encosta, por ali abaixo até ao rio, pespontada de árvores arrepiadas. O melhor seria percorrê-las, folha a folha. Mais para jusante, brenhas, chavascais: a matéria-prima em bruto que se constituirá em pano de fundo para quem descer o Tâmega, a caminho de Cana vezes.
"Há, porém, uma circunstância comprometedora."
"Qual?"
"O poema de Brecht."
Teresa não compreende.
"O poema de Brecht?"
"Sim, a fotocópia de um extracto de um poema de Brecht que circulou pelas mãos de alguns trabalhadores da fábrica. O subinspector Coito encontrou-o na casa de um operário. Alguns, depois de espancados, declararam que lhes foi lido e distribuído por Simão num intervalo do almoço."
"Que poema de Brecht?"
A voz de Teresa não parece afinal ter sobrevivido à queda brusca do madeiro. Não houve bóia de salvação que a salvasse do desabamento da árvore de água. Ou o que a afoga são torrentes já antes tempestuosamente passadas. Os braços cada vez mais frouxos. E as mãos na busca incessante de uma tortura nova. O pároco abandonara a sala. O Phillips parece mais estridente nos seus violinos. Mas a demora do padre Francisco não é grande. Estende um papel branco a Teresa. Ela lê-o e empalidece.
"Mas é só uma parte do poema."
"Conhece-lo assim tão bem?"
"Fui eu quem deu a Simão a tradução portuguesa da poesia integral, feita por um colega meu de Coimbra. Aqui só está a segunda estância."
"Suficiente para termos a Pide à perna por muito tempo. Recebi esta fotocópia de um outro operário que não vale a pena nomear."
Lê em voz alta:
É também difícil, ao que nos é dito, dirigir uma fábrica. Sem o patrão as paredes cairiam e as máquinas
encher-se-iam de ferrugem. Se algures fizessem um arado ele nunca chegaria ao campo sem as palavras avisadas do industrial dos camponeses.
116
Quem, de outro modo, poderia falar-lhes na existência dos arados? E que seria da propriedade rural sem o proprietário rural? Não há dúvida nenhuma que se semearia centeio onde já havia batatas.
"Foste tu que deste este poema a Simão. Tu?" Ela senta-se ou deixa-se cair desabada no escabelo: "Eu fui tudo para ele. Nenhuma mulher foi mais para um homem do que eu fui para Simão."
Padre Francisco nada disse e pôs-se a olhar o rio.

73 A contemplação
O leitor já entendeu que em Frariz o desporto principal é contemplar o Tâmega. E não é o acto da contemplação que cria o objecto contemplado? Neste aspecto, todos os dias da semana são domingos para os habitantes que marginam o rio. É ver em Frariz, Amarante ou Canavezes enquanto as missas vão decorrendo e os párocos vão praticando, os homens fora das igrejas encostadas às grades dos largos, junto às pontes, a namorar as águas. Ora toda a contemplação exige um esforço, uma fortaleza, uma bravura e até um zelo que são muito superiores ao de qualquer ocupação prática. Nas missas propriamente ditas, onde tanto se exige do ofício místico da contemplação, as pessoas distraem-se com mundanidades, roupas, chapéus, a elefantíase da moda, rápidas trocas de olhos a telegrafarem coscuvilhices. As almas não estão activas. Ora pela palavra alma entendemos a consciência capaz do acto contemplativo que, antes de mais, existe na suspensão do êxtase. Então a alma só existe em nós para nos criar problemas? Como provar a sua existência? Em Ribatâmega não há mistério: ela prova-se pela capacidade de êxtase perante o divino da Natureza. A alma não é aquilo que vive, mas aquilo com que se extasia e para amar não precisa de razão.
117
74 A procura da sobrevivência
Teresa viera da casa dos pais pelas congostas que se escondem entre a mentira e a verdade. Velhos casinhotos, dois ou três antigos solares sem pedras de armas, de portas abertas, onde na soleira se encontram à venda sacos de milho, mas onde é possível lobrigar a presença de degraus de granito com debrum de balaustradas de relevos simples. Dos tectos há presuntos dependurados, e, ao fundo, correm balcões onde homens amarelados pelas fracas lâmpadas eléctricas que tiveram de acender, dada a escuridão da manhã, mercam grão-de-bico, macarrões e postas de bacalhau demolhado.
O seu casaco de fazenda, gola encostada ao rosto, o salto alto a martelar no lajedo, obrigam gentes clandestinas a espreitar para o lado de dentro de Frariz, que o de fora é o que dá para o rio, o espaço da contemplação, o altar onde se abre a alma da gente da vila que ainda não está morta ou daquela que, paradoxalmente, se encontra prestes a cobrir os olhos de terra no Cemitério Municipal, ao lado do campo do Futebol Clube de Frariz. Há um estrépito atrás dela. Sobressalta-se. São os dezassete cães que manqueteiam já em direcção às escolas. Teresa afasta-se com horror. A matilha parece estar a repreender a vida, teme o ódio mais do que nunca, isso é bem visível, o terror há-de matar mais cãozoada que a fome e o frio que a trespassa. Mas como a coragem tem por mãe muitas vezes o próprio pavor, a matilha lá vai, tropicando, à procura da sobrevivência. Porque na vida a única arte é conseguir chegar a essa meta. Os preconceitos mais radicados em nós soçobram quando a possibilidade de vivermos mais um dia se encontra em risco. Que pensará disto o rio Tâmega? Não é a Natureza indiferente à sobrevivência da própria espécie humana?
As gentes que se chegam às portas ou às janelas sabem logo para onde se dirigem os cães e a filha do juiz. O destino não é o mesmo. Mas o que não adivinham é que a matilha e Teresa são impulsionadas por um terror que se poderia classificar de gémeo. Ainda antes de chegar à casa do pároco vai proclamando, enraivecida, entredentes:
"Nenhuma mulher foi mais para um homem do que eu fui para Simão."
O seu amor por ele à procura da sobrevivência.

75 On ne badine pas avec l'amour
Ei-la a gritar-me o seu amor por meu irmão. E uma queixa, um lamento, um brado que lhe vem da alma de olhos secos, sua água extinta num
118
universo líquido, o clamor em eco nas paredes verticais do poço, e eu debruço-me do parapeito, olho o abismo, para mim a verdadeira prova é a água. Mas Teresa não saberá que o grande problema entre ela e Simão é o facto de ela não lhe poder ser fiel, e fiel de uma fidelidade à antiga? Um dia dissera-lhe:
"O meu amor por Simão é parte de algo que no futuro crescerá a ponto de ser enorme."
Simão, por sua vez, vinha mostrar-lhe os postais com reproduções de Chagall que Teresa lhe remetia de Coimbra. Dizia, então, desiludido:
"Se sempre encontrei novas coisas para amar em Teresa, há uma que ela perdeu: o orgulho de me ser fiel. Neste país não há a democracia em nada, mas tem de agora havê-la no amor. E por que me é infiel? Porque os homens não sabem resistir à sua beleza e as muralhas que ela levanta são fáceis de derrubar? Ou não existe mesmo fortaleza? Ela não sabe que ao enganar-me me está a roubar? Acredita tanto na cegueira do amor que lhe dedico que não se importa que eu saiba das suas aventuras, dos seus fins-de-semana na Curia e até na praia de Mira."
"Pensas que ela não sabe das tuas aventuras com outras mulheres?"
Simão empalidecera:
"As minhas aventuras?"
O irmão bateu-lhe amigavelmente com a mão no ombro:
"Tu pensas que não se sabe que te entendes com Mariana? A Mariana tem tido mais de ti que Teresa. Ou não?"
Simão não soube que responder. Mas disse-lhe o irmão:
"A fidelidade no amor já pertence a outro reino. A única coisa fiel de que agora se dispõe é a própria infidelidade, e isto é um pouco segredo de confessionário. Nós, os mortais, nunca podemos ser aquilo que já fomos. Tu vens, originariamente, dos fundos de Friúme, onde as raparigas esperavam pelos namorados duas vidas. Nos tempos de Arcos de Valdevez e do seminário de Vila Real sempre se poetisou a virgindade dos rouxinóis. Mas tu já reparaste como dois rouxinóis, mesmo apaixonados, se enganam um ao outro? Não foram as mulheres que inventaram a infidelidade. E por que te preocupas tanto com o corpo? Se o corpo não mudasse como poderia ser mortal? Só queres a Teresa escrava do corpo? E por que havia de sê-lo? Lembra-te que o corpo, para o seu sangue, vai buscar elementos a tudo o que o rodeia. Deves ter ouvido ao padre Catolino, que também ainda foi teu professor no seminário, que o corpo não é só o templo do Espírito Santo mas também a única forma de a alma estabelecer relações com o universo. O teu corpo e o de Teresa, como o de dois rouxinóis, andam a dar bicadas na carne fácil do mundo que vos rodeia. Não se diz no Livro de Isaías que toda a carne é erva? Teresa dá erva a pastar aos amantes dela, mas tu darás apenas erva a Mariana?"
119
"Não sei. É possível que sim. Mas o que me irrita é Teresa admitir como perfeitamente natural a vida desregrada que leva."
"Desregrada?"
"Pois, que havia de lhe chamar? Tu não sabes, Francisco, que um dia me convidou a ir viver com ela para Coimbra, que não podia estar só, que pagaria os meus estudos, se eu me quisesse matricular em Direito, poderíamos viver anos felizes e mais não sei quê?"
O irmão surpreendeu-se:
"E tu disseste que não?"
"Caramba, é preciso um homem ter orgulho. Andar a ser pago por uma mulher?"
"Simão, aqui te repito: tu vives ainda no mundo de Friúme, e não vês para além das margens do Tâmega. Os teus preconceitos denunciam bem que ainda és um homem do campo, um aluno do seminário. Há muito que devias tê-los lançado como lixo pela porta e se alguns te viessem devolvidos pela janela devias recolhê-los do chão e expulsá-los, de novo, para longe de ti. O preconceito é unicamente o filho da mais cega ignorância do mundo. Como se o mundo, a cada instante, não se tornasse outro. Os preconceitos, meu irmão, são reis nos rebanhos vulgares e eu sempre pensei que há muito te tivesses libertado dessas manadas."
O rosto moreno e muito jovem de Simão empalidecera e envelhecera. Despenteara os bastos cabelos negros e torcia os dedos afuselados de pianista que nunca se haviam cansado a bater nas teclas de qualquer piano.
"Teresa só me diz, como se eu tivesse de acreditar, que não há ninguém mais só do que ela. Que precisa, constantemente, de uma presença física."
"É o corpo."
"Mas se arranja amantes a culpa é minha?"
"Meu filho, a água corre para o mar e as coisas para o seu natural. Ela não te disse que o seu sonho era estar sempre ao pé de ti?"
"Mas acrescentou que se eu não fosse para Coimbra com ela não garantia que não arranjasse companhias de cama. Isto deu-se num fim-de-semana que passámos na praia de Santa Cruz. O quarto parecia levantar voo tal era a ventania que soprava do mar. Passámos três dias nus, agarrados um ao outro, como se aquilo fosse a nossa despedida da terra. Falámos e discutimos muito o nosso futuro. Depois daquela terrível declaração, fiquei tão desvairado que não me viu durante um ano. Veio aqui a Frariz um Verão inteiro, mas eu troquei-lhe todas as voltas."
"Sim, lembro-me. Veio cá muitas vezes perguntar-me o que se passava contigo. Foi nessa altura que descobriu que eras amante de Mariana. Uma Mariana que tem um Laurentino que a adora e a quer para casar. Havias de tê-la visto em lágrimas. Por fim, partiu com a Fernanda Alvezes para a Póvoa."
120
"Faço ideia do regabofe. Soube disso, sim, a Mariana trazia-me a par de tudo, mas nunca me disse que o Laurentino queria casar com ela."
"Sim, mesmo sabendo que era tua amante."
"O Laurentino o que quer é uma mãe para os filhos."
"Isso é uma injustiça imperdoável que fazes ao teu irmão."
"Perdoa, Francisco."
"Estás perdoado. Então a Mariana intriguista?"
"Não, penso que não. A Mariana falava, então, do menos trabalho que tinha porque Teresa estava ausente e havia menos roupa para lavar e passar a ferro."
"E quando vocês se tornaram a reencontrar?
"Foi nesse ano quando ela veio no Natal. Eu fora visitar a D. Briolanja e ela estava lá. Levou-me para o quarto da Fernanda e jurou-me que nada do que dissera era verdadeiro. Mas eu nunca conheci ninguém que mentisse com tanto à vontade como ela. É certo que foram os pais que a obrigaram a esse recurso. Ela chegava a falar comigo pelo telefone quase ao lado deles. Não se lhe notava uma tremura na voz. Dirigia-se-me como se a Fernanda estivesse do outro lado da linha, Vou já aí ter Fernanda, não te aflijas, e depois, e qualquer dessas furnas, muito abraçados um ao outro, gozava que se fartava a exclamar, Ai que a Fernanda ainda se mata por causa do D. Lucanor Cagalhãozinho! Claro que os pais que iam ouvindo o que ela ia dizendo ao telefone tinham-se apressado a dizer, Vai, vai já, minha filha, não abandones a Fernanda que a D. Briolanja não lhe pode valer, está já tão velha."
"Que querias que ela fizesse? O pai é um devasso, mas dos tais que é capaz de chorar se a filha perder a virgindade, se não decidir antes dar-lhe um tiro. E matar quem lhe enodoou a menina."
"Ela já não sabe se mente ou diz a verdade."
"Se mente é para te conservar. Porque nenhum desses amantes de que tu falas tem a mais vaga importância para ela. Teresa vai apenas procurar corpos, vai-te procurar noS corpos dos outros."
"Sabes, Francisco, o que há de terrível nisto tudo é que eu amo Teresa, amo uma mulher que é, na verdade, verdadeiramente o oposto do meu ideal."
"Pobre Simão: como é provinciano o teu ideal. Ambos vimos do fundo da pobreza e da verdade. Tão pobres que já éramos uma dúzia na família quando a nossa avó ainda se lembrou de ter um filho."
"Oh!, isso é uma frase que se diz em Trás-os-Montes."
"Sim, mas uma única coisa é verdadeira nisto tudo. Ela ama-te. Ama-te como pode. E tu retribuis-lhe na mesma moeda. Não procuras o corpo de Mariana? Pensas que a amas como a ama Laurentino?"
"Queres tu dizer que amar verdadeiramente é amar uma pessoa através da qual acabamos por descobrir a infelicidade?"
121
"É."
"E queres convencer-me que as coisas que a Teresa diz não te chocam bem lá no fundo?"
O pároco hesitou:
"Chocam, é claro, porque andei quando jovem a correr pelos mesmos campos encharcados que tu, embora muito mais novo do que eu. Mas a minha fé em Teresa é tão inabalável como na nossa irmã Madalena ou em Laurentino, Madalena, a sempre arrependida, Laurentino à procura de reconquistar a felicidade."
Simão:
"Madalena, a nunca arrependida de nada. Queres dizer a sério que tens fé nela? Em Laurentino, sim, também aposto nele."
"Meu pobre Simão, a minha fé está em genuinamente tê-la. A fé é uma certeza sem provas. Para que precisaríamos da fé se não fosse para acreditar naquilo que não vemos? Como te lembras ainda, por certo, do Novo Testamento, não são os olhos que nos fazem andar, é a fé, porque a fé tem muito mais poder do que a razão."
"É possível. Mas quando a razão humana fornece uma prova, qual o préstimo da fé, para que serve?"
"Fizeste bem em abandonar o seminário. Darias um péssimo padre."

76 A salvação do império
O pároco de São Frutuoso repassa estes diálogos enquanto percorre, folha a folha, a presença encolhida e assustada dos carvalhiços anões. E melhor que atolar os olhos nos chavascais. Lembram presenças ameaçadoras, desastres, quedas fatídicas, atoleiros, almas gigantescas de lama.
"Padre Francisco, que vou fazer? Que posso fazer para o encontrar? Não estará na casa do pai, em Cabeça Santa? Não estará em Friúme?"
Teresa como que lava as mãos de um crime que não cometeu. Água invisível. Sabão invisível.
"Em nenhum desses sítios. O quarto dele despejaram-no. Nada de comprometedor, é claro. Não me parece que possas fazer seja o que for. Todos esses lugares continuam vigiados. Não há casa, excepto a de certos eleitos, que a Pide não tivesse revistado. Nem a dos Alvezes foi poupada. A D. Briolanja até adoeceu do ultraje. Mas, aconteça o que acontecer, descansa, a vida não te afastou de Simão. Nunca houve duas pessoas tão nascidas uma para a outra. Como vês, ele espalha o poema de Brecht que lhe deste. Antes não o tivesse feito. Veio dar uma dimensão política ao que, se era político, podia dispensar de parecer que o era."
122
"Mas deve haver alguma coisa que eu possa fazer. Talvez o possa livrar da Pide se pedir muito a meu pai."
"As coisas já foram longe de mais e o teu pai não é bem visto pela Pide, embora esta, por respeito e por uma questão de lógica, não lhe revistasse a casa. E o teu pai não é bem visto porque me absolveu no Tribunal Judicial da Comarca. Quem é que vai acreditar que não foi Simão e os companheiros que sabotaram as máquinas? De resto, o teu pai alarga-se a afirmar que ele queria uma greve, o que não é verdade. Simão andava ultimamente a apertá-lo por causa dos salários. Outra coisa a comprometê-lo vai ser a sua falta de comparência no Distrito de Recrutamento. Quem é que vai obrigar Simão a combater em Angola? O que na altura da invasão de Goa se vai tornar particularmente grave."
"Invasão de Goa?", pergunta Teresa espantada. "Então sempre se deu?"
"É verdade. Nehru invadiu ontem Goa, ou melhor, hoje pela madrugada, horas de lá, e, pelo que se pode depreender das poucas notícias da rádio, aquilo é, agora, para a ocupação do resto dos enclaves, uma questão de dias. O pior é que, nesta ocasião, a GNR e a Pide quererão mostrar-se de uma eficiência exemplar. Salvar Goa em Frariz, estás a ver?"
Teresa circula os olhos pelo aposento. A chuva continua a pôr à prova a resistência das vidraças. Madalena entra na sala, já toda pronta para sair.
"Vou visitar a Fernanda e a D. Briolanja "
"Não será muito cedo?"
"Não. A Fernanda já está a pé."
Teresa hesita. Olha o padre Francisco.
"Aproveita", diz ele. "Amanhã, ou mesmo logo, poderás voltar. Talvez suceda qualquer coisa de importante nas próximas vinte e quatro horas."
Elas saem enquanto do Phillips uma voz anuncia que se vai transmitir o concerto para violino, violoncelo e orquestra, Opus 102, de Brahms.
"Nem tudo está perdido", murmurou o padre Francisco.

77 O grito do Ipiranga
Fernanda de Brito Távora Alvezes tinha a mesma idade de Teresa. Ao chegar aos dezassete anos decidira deixar de estudar porque D. Briolanja começava a esquecer-se das coisas e preocupava-se mais com a saúde do que com o rendimento das terras. Fernanda, moça baixinha e redondinha, seios talvez demasiado volumosos, tinha pulsos muito finos, mas a mão era de ferro. Possuía os mais belos olhos azuis de Frariz, mas os homens que a não podiam pretender (aquela casa nobre afastava os mais valentes) desfaziam
123
nas canelas da aristocrata, que pareciam tão delgadas como os punhos. Fernanda, todavia, amava um homem de Penafiel, que era finalista de Medicina no Porto. Haviam-se encontrado na Póvoa de Varzim e a atracção mútua fora fulminante. Gabriel Valente de Sá, rapaz magro, ossudo, que nadava bem e jogava o ténis muito mal, era o segundo filho de uma família de armazenistas de materiais de construção. Não podia ser mais plebeu. Fernanda, que era duma extrema coragem, declarara recentemente a D. Briolanja:
"Decidi casar com um rapaz de Penafiel. Temos antepassados comuns: Adão e Eva."
A ilustre representante dos Valadares de Cerveira e Távora, assestando o lorgnon que o falecido marido, o camarário, tanto detestava, interrogou:
"Então não me consultas?"
"Tia Briolanja! O Gabriel apaixonou-se pelos meus olhos e não quer saber da minha riqueza."
"Quando é que ele soube dela?"
"Quando eu já lhe tinha dado tudo o que os homens julgam que é só o que uma mulher tem para dar."
A Távora deixou cair o lorgnon. Pestanejou forte e a boca abriu-se-lhe pela audácia da sobrinha:
"Então a desonrar a família? Enlouqueceste?"
"Se a honra da família está entre as minhas pernas então quero pertencer à Máfia siciliana."
"Entregas-te assim sem mais nem menos?"
"O Verão na Póvoa foi muito comprido e muito quente."
"Queres dizer: entregaste-lhe a virgindade?"
"Não entreguei grande coisa. Se a virgindade é um casaco, foi um casaco que dei ao Gabriel."
"E se ele, agora que já te apanhou o casaco, não te quer?"
"Minha tia: não lhe entreguei os meus olhos e ele adora vê-los a flutuar na minha cara bochechudinha."
"És uma ingénua. Acreditas no amor. Casar com um homem que nem tem dom no nome."
"Queria que eu fosse uma Cavalhãozinha?"
"Se ele casar contigo, deserdo-te, e deixo as minhas propriedades a D. Baltasar e a D. Lucanor."
"Bem precisam."
"Assim respondes, Fernanda? Mas tu enlouqueceste?"
D. Briolanja examinava a sobrinha de lorgnon como se este fosse um microscópio.
"Não enlouqueci."
"Esse Gabriel é ao menos médico?"
124
"Quase médico."
A velha ficou pensativa:
"Bem, um canudo hoje já lava muita nódoa."
Ela torcia e destorcia a corrente de ouro que lhe segurava o lorgnon ao pescoço que já se desmoronava em pelicas que pareciam as filigranas surrealistas da Catedral de Gaudi em Barcelona:
"E destinava-te eu ao duque de Bragança! Tu podias vir ainda a ser rainha de Portugal, quando nos libertassem desse republicanão do Salazar. Lembra-te que, pelo teu lado materno, tens avoengos garantidos já no século XIV."
Fernanda sorria:
"O que eu mais lamento é que a tia tenha gasto tempo a educar-me para rainha. Então uma rainha não pode fazer chichi mais que quatro vezes por dia? A tia, era ainda pequena, meteu-me nesse regime que, para lhe falar agora com toda a franqueza, violei quantas vezes pude."
"Na educação tudo se controla: fazer chichi ao levantar, antes do almoço, antes do jantar e antes da deita. Toda a aristocracia que tem pedigree verdadeiro nunca foi educada doutra forma."
"Pois eu nunca fiz chichi apenas nas horas estipuladas. Fartei-me de levantar as saias entre as mimosas da cerca."
"E levantaste-as também para o filho do armazenista de materiais de construção civil, ou lá o que é. Mas esse Gabriel, enquanto eu for viva, não entra cá."
A Fernanda enfrentou-a:
"Desculpe, minha tia, quero-lhe muito, mas esta casa, com todas as suas terras, são minha propriedade exclusiva."
"Esqueces-te da forma como aumentei e revigorei o teu património?"
"Não esqueço, e estou-lhe muito grata, mas o Gabriel entrará nesta casa quando eu entender que é altura de o convidar."
D. Briolanja tremia:
"Ele poderá entrar, entrará mesmo, mas se o meteres cá dentro, depois de cometeres a loucura de casar com ele, eu farei as malas e regressarei a Cabeça Santa. Para armazenista já basta o Lourenço que se enfiou na fidalguíssima Casa da Arribada."
"Minha tia, não tardará muito que eu o convide para vir cá jantar. Tenha paciência. Amo Gabriel, ele será meu marido, não o trocaria pelo duque de Bragança."
125
78 Gabriel no solar dos Alvezes
Não tardou muito que Fernanda declarasse à tia que havia convidado Gabriel para almoçar no domingo, 17 de Dezembro. O futuro médico encontrava-se a gozar as suas férias do Natal e instalara-se no Hotel dos Guilhermes.
"Então quem trata do almoço és tu. Mas repara que vou pôr cá fora, na sala octogonal, o melhor que há nesta casa, as louças da índia e a baixela de prata."
Fernanda pareceu escandalizar-se:
"Na sala octogonal? Mas só a usamos para as grandes ocasiões."
"E que grandes ocasiões temos tido?"
D. Briolanja ria de mangação. Resolvera, lá de si para si, levar tudo para a galhofa, pregar uma judiaria ao parvenu do filho armazenista, achincalhá-lo pela zombaria de servir um vendedor de telhas, azulejos e ferro para cimento armado, na sala onde espendiam espelhos de Veneza nos fogões de marfim e do tecto de gamela fuzilavam de beleza as cenas pastoris pintadas nos oito caixotões que punham os visitantes de boca aberta a olhar para o alto como um céu inacessível.
Fernanda, que não nascera tonta, entendeu que poderia combinar com Gabriel um plano que anulasse o escarninhar de D. Briolanja Valadares de Cerveira e Távora com antepassados que, segundo afirmava ultimamente, remontavam até ao quarto conde de Barcelos, D. João Afonso Telo, alferes-mor, cabeça de uma das mais ilustres famílias do reino, um dos membros do qual morrera na Batalha de Aljubarrota. E D. Nuno Álvares Pereira não fora feito sétimo conde de Barcelos entre outros títulos? D. Briolanja tentava o impossível para esquecer o fantasma do bastardo de D. João III.
Embora já ardesse alto em Frariz o caso da Têxtil o programa não foi alterado. O jovem Dr. Gabriel Valente de Sá caiu nos favores de D. Maria da Graça Guilherme que logo tratou de lhe investigar a vida. Quando a gerente do hotel soube que aquele simpático esculápio de óculos ia almoçar no domingo aos Alvezes quase ia rebentando de curiosidade. "É para ver a senhora viscondessa? Ai que não sabia que era viscondessa?, ela é que esconde por modéstia, uma santa senhora, cheia de moléstias coitada, está como os meus irmãos, que eu tenho quatro, o Manuel, o Edmundo, o Alberto e o Justino, embora todos casados vêm sempre comer cá em casa, porque aqui o sustento senhor doutor é de tigelada de perdiz para cima sem esquecer as alféolas, doce que mete num chinelo os foguetes, papos-de-anjo e lérias de Amarante, e o vinho, para os nossos melhores clientes, sempre à discrição, vem da nossa Quinta das Cabras, pois os meus irmãos estão todos
126
fartos e gordos, da comida das mulheres é que não comem, só é pena terem aquelas azias de morte e não haver Verão que não tenham de ir descongestionar o fígado para o Gerês, que me diz senhor doutor do Gerês?, ai o Gerês já foi Gerês, então meus irmãos tão novos ainda, o mais velho só fez agora setenta anos, uma criança, e já não pode comer os meus pastéis de leite nem os meus fartos, o quê não sabe o que são fartos?, ai o senhor doutor anda muito mal comido em Penafiel, mas lá bom aspecto tem, sim senhor, aspecto de muita saúde, nem parece da terra dos cabeças-de-abóbora, ai desculpe, senhor doutor fugiu-me, foi sem querer, olhe aqui me vou, que tenho de ver o que é que estas minhas malditas criadas andam para aí a fazer, que eu racho-as, isto é um inferno, senhor doutor, não sabe o inferno que isto é..."
Gabriel Valente de Sá nem piou. No domingo, conforme combinado, bateu à aldraba do portão do solar dos Alvezes. Veio abrir uma criadita toda passada a ferro, que logo o conduziu, escadaria de granito acima, até ao vestíbulo, onde o visitante despiu a gabardina que, entretanto, só do hotel ao seu destino se ensopara. Fernanda, que acorreu logo, pôs-se nos bicos dos pés para beijar as faces ao noivo. Nunca se sentira tão excitada. Conduziu-o, depois, à sala de visitas, toda Renascença francesa. Gabriel riu-se de um painel enfeitado com carranca e cabedais.
"Parece o meu antigo professor de Anatomia Descritiva."
Olhou à volta o bufete, todo ornamentado de placas de mármore, a preguiceira, a que mentalmente deu o nome de cama de parturientes.
Nesse momento entrou D. Briolanja. Vinha com os seus melhores trajes, pisando com estudado desdém o tapete persa. Estendeu a mão para que Gabriel a beijasse, mas o médico de Penafiel apertou-lha com o maior vigor, deixando a dúbia descendente do herói de Aljubarrota em estado de apoplexia.
"É um bufete autêntico Francisco I. Trouxe-o do solar do meu falecido marido, D. Guilherme Lisandro de Meneses, que Deus tenha à sua guarda."
Gabriel e Fernanda olharam-se e sorriram-se. Ambos sabiam como o camarário de Braga tinha morrido, na santa paz das pernas da minhota de Bom Jesus do Monte.

79 O almoço na sala octogonal
"Eu não sei se gostará da comida, senhor doutor..." "Por favor, Sr.a D. Briolanja, chame-me Gabriel. Isto não me parece nenhuma ocasião em que tenhamos de usar de cerimónia."
127
"Como queira."
A velha fidalga estava irritada porque o penafidelense nem olhara para o tecto de gamela nem para os caixotões pintados. Enchera logo um copo de água e bebera-o de um trago. "Está nervoso", pensou a velha Alvezes, alegrando-se.
"Não sei se gostará do almoço", disse ela. "Tudo receitas antigas da minha avó de Cabeça Santa que foi casado com o barão de Francos, amigo íntimo do marquês de Fronteira e d'Alorna, como sabe."
"Penso que o marquês da Fronteira e d'Alorna deve ter tido muitos amigos íntimos", sorriu-se Gabriel. "A avaliar pelas suas memórias que, aliás, não foi ele que escreveu, como sabe, Sr.a D. Briolanja."
A Alvezes que tinha o lorgnon caído pegou rapidamente nele e observou Gabriel. O noivo de Fernanda continuava a sorrir muito divertido.
"Como sabe isso, senhor doutor, desculpe, Gabriel?"
"Tive um colega de quarto no Porto, neto do visconde de Moura, que andava muito ocupado a ler essas memórias, porque, como sabe, o visconde de Moura foi daqueles que chamou de judeu ao marquês da Fronteira, vem nas cartas dele..."
D. Briolanja sorriu sem vontade e mudou de assunto:
"Como ia dizendo, o almoço não tem cerimónia. Receitas antigas da minha avó, pastéis de fígado de cabrito, lampreia com açafrão e gengibre, coelho em tigela, e depois, como doces, beilhós de arroz e almojávenas, nada mais, chega, não é?"
"Adoro almojávenas", disse Gabriel com ar de entusiasmo.
"Então conhece-as? Olhe que almojávenas é uma receita da neta de Manuel I."
"Será. Mas em Penafiel chamaram-lhe tortas de queijo."
"E quem na sua família lhe chama almojávenas?"
"Olhe, minha senhora, a minha avó ainda lhes chama assim, porque felizmente também tenho avó e está viva."
D. Briolanja perdeu o apetite para o almoço. Petiscou a lampreia e o coelho, até que teve uma ideia:
"E seu pai o que faz?"
"Meu pai é armazenista da construção civil. Firma Valente de Sá & C.a, filiais no Porto, Coimbra, Viseu, Lisboa, Beja, Faro, Funchal e Lourenço Marques. Ficou muito zangado por eu não me ter formado em Engenharia. O que ele queria era dedicar todo o tempo à câmara municipal."
"A câmara municipal? Que ideia! Por que motivo?"
"Ele lembrou-se de se armar em vaidoso e aceitar o mísero posto de presidente da Câmara Municipal de Penafiel. Para quê, meu Deus?"
D. Briolanja atacava as almojávenas e engasgou-se com o requeijão.
"Tem razão, Gabriel, para quê?"
128
A velha Alvezes entendeu que dali não levava nada. Lembrou-se do marido em Braga, as pompas da Domus Municipalis. Amuou. Mas quando Gabriel se foi embora, eram já quatro da tarde, começava a escurecer, ela disse para a sobrinha-neta:
"Quanto a mim tens roda livre. Este rapaz é um homem e vai longe. Fartou-se de me gozar, mas tu não terás ajudado, Fernandinha?"
"Que ideia, minha tia. O Gabriel é assim, nunca o apanhamos desprevenido em nada, sabe tudo."
Os seus belos olhos azuis ardiam.

80 Abandonemos a contemplação da paisagem
Quando Teresa e Madalena bateram à porta dos Alvezes, a Madalena teve um choque. No vestíbulo, à espera de D. Briolanja, encontrava-se Serafim Botelho, o caseiro de Cabeça Santa e Forno de Mouros. Madalena beijou o pai.
"Então agora vocês não me visitam? Nem no Natal me vão ver? Não vamos consoar este ano todos juntos?"
"O senhor bem sabe que a nossa madrasta, a D. Isaltina, não nos quer ver nem pintados. Quanto a mim não me importa de lá ir consoar se ela não trouxer a parentela do Tabuado."
"Pois é, vocês tornaram-se todos muito finos. Que o Francisco não vá porque tem a Missa do Galo, ainda se aceita, mas o resto?"
"Já quase não há resto", respondeu Madalena com secura. "Então o pai não sabe que Simão desapareceu e que a Pide anda atrás dele?"
"Então não havia de saber? Os calhorros não me largam a porta. Querem vistoriar tudo, desde a adega até ao lagar de azeite, duas e três vezes por dia. E claro vão-lhe dando no chá de parreira à borla. Simão, quanto a mim, deu sebo aos calcanhares, mas podia ter-se despedido de mim. Eu cá sou pai, sinto estas coisas. Vocês o que queriam é que eu ficasse só todo o resto da minha vida. Quando vocês não passavam de infantaria descalça, nos tempos de Friúme e Arcos de Valdevez, tudo ia bem. Depois, aquela vida não vos fez bom cabelo. Mas eu não sou nenhum patau. Precisava de companhia, arranjei-a. Vocês não gostam, mas a minha nova mulher é uma cara de unhaca, essa é que é essa."
A Fernanda chegava e levou as amigas para a sala-de-estar que dava para a varanda nova sobre o rio. Teresa ficou surpreendidíssima de ver ali Gabriel. Abraçaram-se.
"Então que se passa?", perguntou.
129
"Vamos casar, Teresa."
A filha do juiz e Madalena deram uma gargalhada de alegria enorme.
"E nós a pensarmos que este dia ia ser apenas de pesadelo. E a tua tia?"
"Aguentou-se".
"Para quem te queria para rainha de Portugal!"
"Teresa, tu sabes que mulher apaixonada não admite conselho."
"E tudo começou naquele Verão na Póvoa em que o Simão se lembrou de me fugir. Ainda dizem que mulher atrevida dura como o vaso de vidro. Diz-me uma coisa, Fernanda, tu sabes onde está Simão?"
O vidro quebrara-se. Podiam, agora, tentar soldá-lo que não teria graça nem préstimo. O silêncio fez com que todos se sentassem.
"Não, não sei", respondeu a Fernanda. "Nem tenho a mínima ideia. Já fomos aqui muito incomodados pela Pide que nos revistou a casa e a cerca uma data de vezes. E há dois GNRs sempre de ronda."
"Se tu casas com Gabriel não hei-de eu casar com Simão?", perguntou Teresa.
Fernanda surpreendeu-se.
"Mas queres tu casar com Simão?"
"Ainda duvidas?"
"Mas então não nos haviam indigitado para casar com D. Baltasar e D. Lucanor Coutinho e vamos dar o nó com dois rapazes sem pedras de armas?"
Fernanda ria-se.
"Para dar o nó é preciso ter noivo e o meu, que nem me quer para noiva, nem nunca me quis, não sei onde está. Queres melhor do que isto?"
Madalena disse:
"Se o meu irmão não te ama então Francisco tem-nos andado sempre a mentir."
"Francisco, o teu irmão que é padre?"
"Não tenho outro."
"E ele diz que Simão me ama?"
"Claro que diz e tu bem o sabes, de todas as bocas."
Teresa lembrou-se de Mariana.
"Preciso de voltar depois do almoço à casa paroquial. Tenho de falar de novo com o padre Francisco."
Todas se foram aproximando da janela. Olharam o rio e a tempestade. Escusamo-nos, para alívio do leitor que não seja fanático do Tâmega, de a referir de novo. Não acreditamos que a estrada do excesso conduza ao palácio da sabedoria. Ir demasiado longe é tão disparatado como não chegar. E a lição estilística do dinossauro. Se ser abundante é bom, uma superabundância não é necessariamente melhor. Que o digam os dinossauros.
130
81 Cem anos de perdição
"Quer então vossemecê dizer, Serafim, que daqui em diante pretende o vinho a meias?"
"É como diz, Sr.a D. Briolanja."
"Vossemecê sabe quanto isso representa em dinheiro?"
"Claro que sei. Então não havia de saber?"
"Quer vossemecê ficar rico?"
"Talvez os meus filhos me passem então a respeitar."
"Então será vossemecê quem passará a pagar os estudos de Madalena."
"Mas essa rapariga quando é que acaba de estudar? Já tem vinte e três feitos."
"Nunca se acaba de estudar. O curso dela é mais difícil de tirar que os outros. Tem mais disciplinas."
"Não entendo V. Ex.a"
"Não dá para entender."
"Então, a como ficamos quanto ao vinho?"
"Isto é pressão da sua nova patroa, não é?"
"Tenho que deixar um futuro à criatura. Ela tem só trinta e oito anos."
D. Briolanja brincou com o lorgnon.
"Está bem. Mas vossemecê passa ou não a dar uma mesada de cinco contos à Madalena?"
"Cinco contos?"
"É como cavacas, não é assim que vocês dizem?"
O Serafim sacudiu-se como um cão molhado:
"Mas que a minha patroa não saiba."
"Não saberá por mim."
O caseiro deu indicações de se querer despedir.
"Um momento, Serafim. Você lembra-se daquela conversa que tivemos a propósito do Amor de Perdição de Camilo?"
"Não me lembro eu doutra coisa!"
"Vossemecê tinha razão. Afinal, todos os Botelhos têm filhos chamados Simão. A minha criada Flausina veio dizer-me que lhe constava que os GNRs tinham apanhado aí por Ribatâmega alguns Simões Botelhos e que algum podia ser o seu filho. Você sabe como correm as notícias nesta terra. Ainda as coisas não aconteceram e já se sabem. O que lhe quero dizer é que o seu Simão sempre se apaixonou por uma Teresa, que está neste momento nesta casa, ora veja lá a coincidência, e que essa Teresa tem por apelido Albuquerque. Mais curioso ainda é que há um D. Baltasar Coutinho, meu sobrinho, que tem um irmão gémeo, D. Lucanor. Ora no romance de Camilo não há qualquer D. Lucanor. Agora, os Cominhos nascem aos
131
pares. Eu pensava que este se ia casar com a minha sobrinha-neta Fernanda, mas esta já arranjou um Gabriel, que também está lá dentro."
"Então o Simão não tem que matar D. Baltasar?"
"Não tem, Serafim. Vossemecê foi esperto. Mesmo deixando o seminário, não indo para padre como vossemecê julgava, ele apaixonou-se por uma Teresa Albuquerque. O pai desta, o antigo juiz, bem quereria que ela casasse com D. Baltasar, a quem fez sócio para tornar a coisa mais fácil. E que, agora, até os Baltasares estão à venda. O que sucede é que os gémeos descobriram umas gémeas muito ricas de Pardilhó, a Camila e a Outubrina. Baltasar, pelos feitos, vai levar a Outubrina ou é a Camila? Tanto faz. São ambas iguais. Vão ambos bem. As Matafome-Pão-Alvo, tal é o apelido das gémeas, são as herdeiras mais ricas da região. Nós, ao pé delas, não passamos de umas pobres de Cristo. As gémeas são mais feias que as sete pragas do Egipto. Ainda por cima, albinas."
"Albinas? Que quer dizer isso?"
"Que sofrem de albinismo, não têm cor na pele, no cabelo e nos olhos.Tudo branco como um lenço de assoar. O pior é que o cérebro dos albinos é mais fraco do que os outros. As gémeas Matafome-Pão Alvo só há uma coisa que aprenderam, a jogar jogos chiques de cartas."
"Com tanto dinheiro, que mais precisam de saber?"
"Tem vossemecê razão."
"Quer dizer que se o meu filho Simão aparecer não vai ter que matar D. Baltasar."
"Não, Serafim. Nada se repete no mundo."
"E meu filho casará com essa Teresa do juiz ou acabará preso embarcado para a índia?"
"Vossemecê anda a sonhar. Se ele casa com essa Teresa ou não, Deus o sabe. Mas para a índia, não vai ele embarcado. Primeiro, vossemecê o disse, porque não matará D. Baltasar, segundo porque já não temos índia para onde mandar degredados. Acabou-se. Hoje, 19 de Dezembro de 1961. O Nehru tomou conta de tudo. Sabe vossemecê quem é Nehru?"
"Não sei quem seja."
"Vá à sua vida, Serafim, isto pode ter sido um dia perdido para muitos, mas para si foi uma vitória. Se eu não fosse já tão velha, ainda acabava vossemecê no meu lugar e eu no seu a tratar-lhe das cavas."
D. Briolanja olhou-o no rosto e estendeu-lhe a mão. Serafim dobrou-se ao apertá-la.
"Este aperto de mão", disse Serafim, "sela tudo. Não são precisos papéis nem contratos. Às ordens de V. Ex.a"
E apressava-se pelo tapete persa. A velha Alvezes segurou-o pelo braço.
"Aguente aí, Serafim."
132
"Às ordens de V. Ex.a"
"Pensando bem, vossemecê anda um pouco esquecido do Amor de perdição. Há quanto tempo não lê o livro?"
"Desde que tornei a casar."
"Compreendo, vossemecê vai em sessenta e dois anos e aviar uma esposa de trinta e oito exige uma certa disponibilidade. Ainda não lhe chegou a vontade de chorar?"
Serafim tinha o ar de um rato que acabasse de pisar a ratoeira onde está o queijo. Para prevenir, foi-se rindo.
"Minha senhora, eu estou cada vez mais novo. Com sua licença, ainda fecundo bem para a frente."
"Óptimo, tem a minha licença de fecundar à vontade. Então diga-me lá se não há uma personagem muito importante no romance que estamos agora a esquecer."
"Assim de repente..."
"Fraca memória. Então Mariana, a filha de João da Cruz?"
"É verdade, tem V. Ex.a muita razão. Estou a fazer figura de janízaro. Já me esquecia dessa Joaquina."
A velha Alvezes bateu-lhe ao de leve com o lorgnon no peito.
"Sabe você ou não sabe que consta para aí que o seu Simão anda de amores pela criada do juiz Albuquerque se chama Mariana?"
Serafim benzeu-se.
"Temos então Teresa e Mariana debaixo do mesmo tecto?"
"Nem mais. Mas Mariana no romance de Camilo, se está apaixonada por Simão, não é correspondida por este. Simão vai para o degredo por ter matado D. Baltasar e Mariana segue-o no navio. Quando Simão morre, não muito depois de passar a barra do Douro, o corpo é lançado à água e Mariana atira-se atrás dele, agarrada com unhas e dentes ao féretro mais que improvisado. Não é assim?"
"É."
"Que é que vossemecê pensa que se vai passar agora?"
"É uma coincidência espantosa haver também aqui uma Mariana. E ela também filha de algum João da Cruz, ferrador?"
"Não, agora já nem há cavalos para ferrar. O pai dela, Olivério Peres, veio há muito do Alto Alentejo, e é um proprietário casado com uma tal Mavilde. Possuem seis hectares de terra em Freixo de Baixo. Uma autêntica nódoa no pano."
"Mas isso não pertence ao concelho de Amarante?"
"Pertence."
"Então não é concelho de Frariz."
"Vem a dar no mesmo."
"Isso borra a pintura, borra. Mais uma razão para eu pensar que se
133
Simão não é degredado porque não vai matar D. Baltasar então Mariana não o poderá seguir em navio nenhum e não se suicidará. Não é preciso ser almirante de galão em bico para chegar a esta conclusão."
"Mas entre quem, Teresa ou Mariana, irá o seu filho escolher? Que lhe parece?"
"Se o tanganho do Simão anda zuco de amores pelas duas é escolher a Mariana, porque essa Albuquerque não é testo para a panela dele. Se casar com ela vai tudo pelo pó do gato."
"Que linguagem, Serafim! Que quer dizer isso?"
"Que temos o caldo entornado."
"Vossemecê acha?"
"Eu acho, mas é melhor ver primeiro como muda o tempo."
"Você o que não sabe é que, no meio disto tudo, há outro homem que pretende Mariana para casar."
"Conheço-o?"
"Conhece, claro. É o seu filho Laurentino."
"Que grande caldeirada. Então quem leva a Mariana?"
"Eu estou", respondeu a fidalga, "que não vai ser Simão que a vai levar, mas o pobre do Laurentino que bem precisa de quem lhe tome conta dos filhos."
D. Briolanja acenou-lhe que podia partir. Serafim, vitorioso pelo vinho a meias, zunia de papo contra os filhos. Fruto de burro não pode ser cavalo, repetia. Mas lembrou-se do padre Francisco e fez o sinal da cruz na boca. Quando bateu o portão esbracejou contra os bárbaros do Alto Alentejo. Imagine-se um Olivério e uma Mavilde darem o nome de Mariana a uma filha! Claro que haviam caído em Amarante, terra de águas turvas, cheia de flamengaria, um engrimanço, uma choldraboldra, onde quem quiser fazer fazia, e depois de fazer estava feito. Em Amarante era sempre tarde para pensar duas vezes e até se ignorava que com fazer mal nunca se ganha. Se lá se entendesse fazer do céu cebola, ninguém levantaria o rabo do sítio nem para aliviar as bochechas das costas. Serafim, que já era de Penafiel, de alma e coração, cuspiu três vezes e fez uma figa, cruzes canhoto, t'arrenego capiroto.

82 Como se despista um matemático
Estamos que Serafim ia justificadamente furioso. E D. Briolanja então deveria ter sofrido uma grande decepção. Ela acreditava nas probabilidades
134
e apostara no Professor Hermenegildo Queirós. O que acontecera é que o enganara. Então tudo o que era humano não dependia de probabilidades? Séneca não escrevera nas Cartas a Lucílio que tudo pode acontecer? Mas ao Queirós da Universidade do Porto não dissera D. Briolanja que Mariana não era filha de nenhum João da Cruz. Confirmara-lho. O que surpreendeu o matemático que passou horas na Rua de Vilar a dar cabo das circunvoluções cerebrais. Certo que a probabilidade é nossa mestra, considerava. É tão cega como qualquer acto de verdadeira criação. Mas a probabilidade de, além das personagens já citadas, aparecer ainda mais uma, cujo progenitor usasse o mesmo nome que o seu modelo de há mais de cem anos, deixava-o esmagado de espanto. Se pudesse resolvê-lo atrever-se-ia, então, a resolver o problema de Vidiak: qual a probabilidade de, ao cair uma gota de chuva, ela fertilizar a semente donde nascesse uma árvore de cuja madeira se construísse a cruz que nos há-de crucificar?
D. Briolanja, arrependida do que fizera, decidiu contar tudo à sobrinha que desatou a rir. Esta logo contou a Teresa, mas a filha do juiz não achou graça nenhuma à história. Apenas comentou:
"A Teresa do Camilo chama-se Teresa Clementina e eu não sou Clementina nenhuma. Não sou nem nunca serei. Novidade é para mim que o Laurentino queira Mariana para casar. Isso é uma maravilha!"

83 O pára-quedista
Voltou à casa paroquial. Continuava a chover mas a ventania abrandara. Madalena ficara para almoçar nos Alvezes, mas Teresa escusara-se. O padre Francisco continuava à volta do sermão. Ela contou-lhe as aventuras de D. Briolanja à volta do Amor de Perdição e o pároco sorriu-se. Encontrava-se, porém, muito longe. Disse apenas:
"Neste mundo, é bem sabido, nada se pode repetir. Se o Professor Queirós disser que, sim senhor, se repetirá dentro de três triliões de anos, quem poderá testemunhar a repetição?"
Teresa ficou calada. Aproximava-se o meio-dia e ela quedou-se abstracta a ouvir uma música para piano que lhe pareceu Moussorgsky. Mas a música não interrompia o torturado silêncio que se instalara. Tão intenso como um pára-quedas antes de se abrir. O corpo vai por ali abaixo enrodilhado, a uma enorme velocidade. A alma que vai com ele não está segura de lhe sobreviver enquanto o enorme cogumelo de seda não derrama a sua brancura no céu. É um tempo aterrador de paz absoluta. Um universo de mudez exorbitante e feroz. Um violento sossego horroroso. Até que, de repente,
135
click, a seda fecha a porta à ventania que empurra o corpo para fora da alma, o corpo distende-se, começa a dirigir-se lentamente para o mundo das palavras.
Assim, todo o silêncio tem o seu clímax, quando algo o obriga a quebrá-lo. Mas, enquanto permanece, será o vazio total que acena a sua bandeira? Não. Tempos ou espaços ocos são coisa que não existe. Há sempre outro mundo que nasce deles. O pára-quedista que o diga. Diante dos olhos avantaja-se algo de monstruoso para ver: a terra que se aproxima com nervosíssima rapidez. Algo de imenso para comprender. Algo mesmo de assustador para nele se ouvir. Ouvir o que o silêncio nos diz enquanto o pára-quedas não se abre.

84 Chorar igual a rir?
Saber estar silencioso é muito mais difícil do que falar. Apesar de que é preciso uma razão para quebrar o silêncio. Quanto a mim não preciso de nenhum motivo para me conservar calada. Reparo que passo muito depressa do choro ao riso. Também nos rimos quando o sofrimento atinge um certo limite. Na Faculdade, embora não fosse obrigada a isso, li um filósofo que chorava, ao mesmo tempo que ia lendo outro que ria. Procurei os factos que levavam um a rir e o outro a chorar. Sem surpresa, verifiquei que eram os mesmos.

85 Simão, Teresa e os seus fantasmas
Desconfio das pessoas que não riem. Meu pai não ri. Melhor: só se ri do primo coronel. O seu pára-quedas anda a descer sobre o Tâmega desde que nasceu. Quanto ao herói dos fiambres, mais que dos Dembos, esse nunca ri. Realmente, quinhentas latas de fiambre a mais na requisição da Manutenção, metidas a martelo numa entrelinha, quando a requisição já viera superiormente assinada, e descobrir-se depois que a entrelinha era do punho do então capitão Pederneiras, ter-se depois averiguado que as latas haviam sido entregues pelo fornecedor à Manutenção, mas que nunca mais ninguém as tinha visto, isto, mesmo depois de ilibado (então vai condenar-se um herói das campanhas de África?), era de congelar para sempre o riso na careta dolorosa de quem já só tem meia dúzia de metros antes de se estatelar na terra, pára-quedas teimoso em não abrir.
136
Simão ri de mais. Ri-se mesmo quando afirma sofrer em excesso por minha causa. Realmente é bom rir. Quem não ri tem alma de traidor. Se gostamos do riso de um homem, mesmo antes de o conhecermos, podemos ter a certeza de que se trata de um homem bom. Gosto do riso do padre Francisco. É ver como ainda consegue rir, quando o pára-quedas que o ampara ameaça desprender-se e já está mesmo por um fio. E é a sua alma que vai cortá-lo, está já neste momento a cortá-lo, corajosamente, porque a terra não o atemoriza- Costuma dizer, Temos de rir quando estamos demasiado tristes. Como é que, entre lágrimas, poderíamos lobrigar o caminho a seguir?
Que vou fazer realmente? Simão não me procurará. Se nem procurou os irmãos! Terá, todavia, procurado Mariana? Aconteça o que acontecer, quero acreditar que Mariana é apenas uma consequência dos ciúmes paranóicos que tem de mim. Claro que a culpa é minha. Eu nunca soube segurar nada. Só seguraria o homem que amo se não fosse a Teresa que sou, e se, em vez de eu própria, fosse a outra Teresa que Simão desejasse, uma Teresa à Amor de Perdição, para me divertir um pouco com as fantasias de D. Briolanja. Ela ainda desejaria repetir o mundo de Camilo. Mas se no mundo de Camilo se chora muito, também nele nos rimos até rebentar as costuras das roupas.
Esta ideia do Amor de Perdição ocorrera a Simão há que séculos já (em que mundo?) quando as nossas aulas de latim a dois se transformaram na coisa mais bela que me aconteceu na vida. E verdade, deixavam-nos sós. Quantas vezes, no desvario da minha idade, quase impúbere, ávida de sentir tudo e de todas as maneiras, eu me encostava à parede da sala de estar do andar de cima, para forçar, verdadeiramente forçar, todo o corpo de Simão contra mim, o latinório abandonado, e ele, sempre tímido, a devorar-me os seios. Eu usava permanentemente um vestido de botões de alto a baixo, uma espécie de bata de malha, que ele desapertava, e eu a procurar-lhe o sexo que tantas vezes explodiu nas minhas mãos, antes que, só muito mais tarde, chegasse o dia de detonar bem dentro de mim, ao anoitecer, numa cama de ervas, na ilha dos Frades. Naquela sala, encostados à parede, vivemos momentos que ele não poderá ter repetido com mais ninguém, o nosso coração, que era o mesmo, aos saltos, atento ao chiar dos passos nas escadas, e o seu sémen escorria-me pelas pernas até aos sapatos.
Esta Teresa, não camiliana, também chora. Mas quem pode chorar nem sabe a riqueza que possui. Eis a verdade. Uma verdade que Simão não quer reconhecer. D. Briolanja nem sabe até que ponto nós somos os fantasmas do outro Simão e da outra Teresa que a vida, primeiro, e a morte, depois, separaram, fantasmas que ainda escorrem das paredes musguentas desta vila, petrificada em árvores desmedidas e num rio torrencial.
137
86 Um flash noticioso
É meio-dia. O Phillips dá notícias. Perdeu-se o navio Afonso de Albuquerque, atacado por um cruzador e um contratorpedeiro indianos que, a cinco milhas de distância, fazem fogo sobre o navio de guerra português. Há um cargueiro inglês mas com bandeira panamiana, o Rangers, que recebe uma perfuração na linha de água. Quarenta e cinco minutos de luta. O Afonso de Albuquerque dirige-se a terra e encalha. Aviões indianos bombardeiam o porto e a cidade de Mormugão. Portugal pede no Conselho de Segurança que se force a retirada das forças do inimigo.
É tudo. Vão-se seguir os vinte e quatro estudos de Chopin, tocados por Nikita Magalov.

87 Os pêlos na cabeça da mãe do Diabo
É o padre Francisco o primeiro a quebrar o outro silêncio, como se não tivesse ouvido a interrupção da ida de Teresa e Madalena a casa dos Alvezes.
"Simão não disse a ninguém que ia desaparecer. Nem ao fim da tarde de quarta-feira disse boa-noite ao Laurentino. Laurentino nem o viu sair. D. Baltasar estava a chateá-lo com perguntas sobre isto e aquilo."
"D. Baltasar interessado em alguma coisa?"
"Ao que parece queria saber qualquer coisa antes de partir para Pardilhó, que o baile das Matafome-Pão Alvo era no dia seguinte."
"Que urgência!"
"O que te digo, Teresa, é que creio que Simão não deixou Frariz. Nenhum dos vizinhos do Bairro das Areias percebeu que ele partia. Claro que eu e o Laurentino já discutimos todas as hipóteses, desde essa história do poema de Brecht até às reivindicações salariais."
Teresa sente-se envergonhada pelo pai, aquela teimosia de não pagar mais nada, e, dentro de três dias, ter-se-á passado mais uma semana sem pagamentos. No rosto do padre Francisco há a tranquilidade profissional e clínica das homílias que tem ajudado a queda acelerada do pára-quedas. Como que adivinhou os pensamentos de Teresa.
"Um dia", disse ele, "chegou-se ao pé de mim um pequeno lavrador, o Cosme de Telões, e perguntou-me: quantos pêlos na cabeça tem a mãe do diabo?"
"Resultado, por certo, das pregações do padre Anselmo..."
138
"Uma pergunta fanática ou paranóica como concordarás. Já pensaste que um idiota pode fazer tantas perguntas deste género que não chegará a capacidade de mil sábios para lhe responder? Mas estes sentir-se-ão obrigados a satisfazer-lhe a curiosidade porque se não o idiota fará constar que eles se deixaram invadir pela corrupção."
"É verdade."
"Eu não posso pedir às pessoas que tenham fé como os mártires. Tornar-se-iam mártires, de algum modo. Podemos amar mais a nossa triste paróquia do que a verdade?"
Teresa cala-se. Onde quererá chegar o padre Francisco?
"Respondi apenas ao Cosme: as botas do diabo andam bem ensebadas. Ele ficou-se a olhar para mim. Não se ouvem?, perguntou. Tem-las ouvido quando se aproximam de ti?, foi a minha resposta. Reza muito a Deus e deixa o diabo em paz. Ele gritou-me. Mas as colheitas são cada vez piores!, e eu disse, Pode ser que as tuas orações não mudem Deus, já que O queres ligar ao bom e ao mau tempo, mas mudar-te-ão a ti e passarás a ouvir, de novo, as botas do diabo, apressado e nervoso, a dar sinal de que se encontra presente."
"Essa história é-me destinada? Bem sabe que não sou crente, que não tenho fé."
"Tens uma vantagem sobre o Cosme, não andas a perguntar a ninguém quantos pêlos tem na cabeça a mãe do diabo."
Teresa sorriu tristemente.
"Não foi o diabo que me levou Simão."
"Acredita, tem fé, que ele tem o pensamento em ti."
"E Mariana? "
"Simão é novo, forte, atraente, cheio de uma vida que rebenta por todos os lados. Tem-lo feito sofrer muito, mas eu disse-lhe que isso não tinha nada a haver profundamente com ele, mas com Friume, Arcos de Valdevez, o seminário, o seu egoísmo e soberba de macho, a sua vaidade. Pode ser que a Mariana lhe satisfaça estes defeitos, muito mais que tu. Que sei eu? De resto, é preciso não esquecer que ela sabe que só Laurentino a ama e que, para Simão, não passa de mais uma mulher."

88 O prelúdio da verdadeira guerra
"Se eu não tivesse conhecido o Simão a minha vida teria sido bem diferente. Mas aquelas aulas de latim foram-me fatais. Apaixonei-me como uma doida por ele aos treze anos, que eu, só porque andava nas Doroteias,
139
já estudava latim nessa idade, por imposição do cónego Valente. Dois anos depois era a tentação da ilha dos Frades, os Verões caniculares de Frariz, a clandestinidade das furnas."
"Vocês eram ambos duas crianças no mesmo paraíso. Um paraíso que não precisava de macieiras. Pecaram com um sorriso nos lábios."
"Um paraíso sem serpente."
"Diz antes: o paraíso que toda a infância é e a adolescência às vezes também pode ser."
"O que é curioso é que se eu realmente nunca tivesse conhecido Simão, nunca teria vindo a pertencer ao CLAC de Coimbra, nunca me apaixonaria por Brecht, como por outras coisas."
"Tens de me explicar essas iniciais. Há tantas."
"Como se o padre Francisco não soubesse: é o Comité de Luta Anti-Colonial."
O pároco crava os olhos no espigueiro e nas carrascas e zambujeiros que irrompem, aqui e além, dos limites do córrego. Diz:
"Tudo o que temos a fazer há que fazê-lo em honra de Deus. Alguém disse que se tivesse de morrer daí a uma hora continuaria a jogar o seu jogo de xadrez porque o iniciara em honra de Deus e não podia desejar nada de melhor do que ser chamado a juízo no meio de uma acção empreendida com tal desígnio."
"Então o padre Francisco vai ao ponto de afirmar que não há nada que se faça que não possa ser reivindicado como sendo feito em nome de Deus?"
"Extrapolação perigosa. Quando o teu pai, mais os seus inefáveis sócios Coutinho, enganam os operários nos salários, o que, aliás, já vinha do tempo do Areias, essa fraude não é cometida, por certo, em nome de Deus. Mas, ao menos, o Areias ainda começou a construção de um bairro operário, de que se acabaram as seis casas que tu conheces, onde se enfiaram alguns felizes. Ao Simão, calhou-lhe o tal quarto."
O pároco pensa agora noutra coisa:
"Quando estava no seminário, o mesmo onde andaram os meus irmãos, quiseram fazer-me cidadão do mundo celestial, mas não deste, terra-a-terra, que pisamos. Aí é que erraram. Insisto: o que fizermos em honra de Deus há-de ser feito através de coisas do mundo dos homens."
Teresa não consegue resistir:
"Mesmo que isso obrigasse a sabotar a maquinaria da fábrica?"
O padre Francisco quase grita:
"Exactamente. Se sabotá-la fosse a única maneira de vencer a conspiração de alguns homens ricos, de alguns presidentes, de centenas de pides e GNRs contra centenas de homens humilhados em pobreza degradante."
Teresa abre os olhos.
140
"Padre Francisco, não me obrigue outra vez a andar de rastos para salvá-lo do calabouço."
Mas o pároco tem os punhos fechados. Cerra-os com uma força que lhe faz tornar os nós dos dedos em manchas ameaçadoramente brancas. Teresa acaba por cerrar as pálpebras e sentar-se no escabelo. Silêncio de pára-quedas antes de se abrir.
"Não me admira", diz lentamente Teresa, a voz mal se ouve, "que se tenha sorrido quando lhe disse que pertencia ao comité do CLAC. Talvez me julgue cruzada chocha de comités progressistas, só porque ando pelos cafés de Coimbra e parece mal apoiar um governo fascista. Talvez. Afinal, todos nós temos uma natureza dupla de tal forma que acreditamos naquilo em que não acreditamos e não nos podemos libertar daquilo que condenamos. Talvez a maior parte de mim pertença aos Albuquerques e Coutinhos, exploradores de operários. Talvez ainda não tenha despido do sangue esse pesadíssimo casaco, mas juro-lhe, padre Francisco, que o que há de melhor em mim o repele com o maior dos nojos."
"Essa tua confissão soa a honesta, Teresa. O pior é que, quer queiras quer não, pertences a uma classe de gente que deixou de sentir a Igreja quando não sente necessidade de rezar por um bocado de pão..."
Teresa tapou os ouvidos. Os olhos enchiam-se-lhe de lágrimas.
"Não chores depois do leite derramado. Se há em ti o dedo de Deus tu deves fazer qualquer coisa. Não a fizeste já por mim? Por que te arrojaste aos pés de teu pai a fim de ele me absolver? Agora é necessário que faças muito mais pelos operários mal pagos e há quase duas semanas sem receber, não é só humilhares-te por causa de um amigo, tens de fazê-lo por ti mesma, para te salvares do atoleiro e seres digna do meu irmão."
Teresa chorava como a Raquel da Bíblia pelos filhos. Eram dessas lágrimas que também correm por dentro, dessas que dissolveram Níobe, se o leitor com paciência nos perdoa a comparação clássica.
"Deves fazer aquilo que eu sei que está ao teu alcance. Quanto a mim, desculpa-me a vaidade do auto-exemplo, não quero que os meus fiéis venham a São Frutuoso rezar por um pouco de pão. Se este tivesse de lhes chegar à boca por esse processo Deus não seria Deus, a verdade não seria verdade, a justiça não seria justiça. Por isso falo-lhes do púlpito dessa nova justiça que não há que esperar de Deus mas dos homens."
O pároco parou. Teresa de rosto coberto com as mãos. O espigueiro dos Cristelos imóvel no seu perfil greco-transmontano.
"Esta conversa esclareceu, de repente, o verdadeiro sentido que tenho de dar à minha prédica do Ano Novo. E, todavia, podia acantonar-me no meu refúgio: responsabilizar Deus por tudo. Claro que há vários lugares de refúgio, mas o cristianismo diz-nos que só há um de salvação. Se Simão sabotou as máquinas, não sou eu que o condene. Só há uma alternativa neste
141
Portugal em leilão: quem puxar pela espada morrerá pela espada, mas quem não puxar por ela morrerá na cruz."
Teresa ergueu-se.
"Quer dizer que o padre Francisco se oferece deliberadamente como hóspede permanente do Tarrafal?"
"Não ofereço coisa nenhuma. A minha carne treme desde a imensa altura da sua fraqueza. Não posso é acantonar-me."
Teresa quer beijar as mãos do pároco, o que este recusa com o mais legítimo horror. Ela sai porta fora expondo o rosto à chuva que a fustiga com a mais violenta metralha. Teresa, descomposta, vocifera para o céu:
"A verdadeira guerra é que agora vai começar."

89 Pequeno tratado sobre a guerra
A filha do juiz descobria agora que se a guerra é tão velha como a humanidade, a paz era uma invenção recente. Porque não há palavras suficientes em todo o mundo para encher do seu líquido apaziguador o mais pequeno dos cálices. Ela faria tudo para evitar a guerra, mas uma vez que estava declarada e já disparava para todo o lado e mesmo algumas balas a atingiam, não podia fazer de conta que os assobios dos tiros eram trinados de pássaros a encantar-lhe os ouvidos. A única maneira que possuía de prever o próprio futuro, ou o seu futuro com Simão, se é que o queria, era mostrar a força capaz de o modelar. Tinha de se mostrar mais forte do que o que era porque não podia esperar que o destino se decidisse a seu favor, a não ser que ela própria agisse. Compreendia, nesse momento, por que é que tantas pessoas se sentiam tão frustradas por não verem todos os dias nos jornais o anúncio de uma catástrofe diferente. E, então, ao descer a ruela empedrada que a levava a casa, os saltos a bater alto e bom som a sua coragem, lembrou-se da frase do padre Anselmo que sempre repetia à mãe, no seu preopinar sobre o mal, que o diabo é uma criação humana, inventado para endossar a uma única pessoa os pecados e delitos da multidão. Até nas miniaturas dos livros de orações podia o mafarrico anichar-se. Por razões que não poderia agora definir, tal o seu estado de confusão, achava que devia desculpar as forças infernais, ávidas de se manifestarem, já que Deus escrevera todos os livros e acusara Belzebu de ser o Rebelde. Por isso é que, nos tempos que corriam, o diabo ou a guerra queriam ter sempre a última palavra. Ela soava-lhe, fuzilante, junto às têmporas. Teresa nada sabia da arte da guerra, ou talvez soubesse, sabia por certo, porque conhecia de cor a da sedutora, seduzira muitos homens, e essa sedução era também uma forma
142
de luta. Toda a sua vida havia sido uma batalha. E ela que só agora, ao aproximar-se de casa, o ia reconhecendo. As pessoas de dentro das moradas toscas acenavam-lhe saudações tímidas. Não as via. A guerra não era como o amor que descobria sempre uma porta de saída? O combate que estava prestes a desferir não teria lei. Todos os deuses se encontravam mortos, excepto os da guerra.

90 Delírios de Teresa?
Quando entrou na sala, batia uma hora e um locutor, com ar triste, repetia na televisão as notícias já sabidas. Disse bom-dia com ar indiferente, mas nem o pai ou a mãe, tão absorvidos no telejornal, a olharam. Mentira: o juiz relanceou-a. Teresa julgou que ia produzir o efeito de uma aparição fantástica e temida. Enganou-se. Cada espantalho possui uma secreta ambição de aterrorizar. A minha mãe está velha, foi dizendo para si, à laia de vingança. Está com aquele aspecto de cansadíssima e mais não foi a lado nenhum. Por que toma tanta droga? Não é cada ser humano responsável pela sua própria cara? E se, de repente, iniciasse a sua declaração de guerra insultando-os de velhas carcaças? Ficariam electrocutados, e ela derrotada pela adopção de uma táctica de sargento Sargentanas. Até um rato gosta de mudar de buraco e esta gente não sai daqui. Olha meu pai e minha mãe, vivem acompanhados mas têm todo o ar de quem vive só. O meu pai deve ter passado toda a manhã a ver a chuva cair. Eis o único divertimento da província. Há coisas curiosas: se o mundo muda tão depressa como podem ser ainda personagens do século dezanove? A D. Briolanja não me quer fazer ainda igual à Teresa de Camilo? Pertenço felizmente a uma geração em que a atitude sexual mais aberrante é a castidade. Repare-se no luxo de novo-rico desta sala. Talvez porque venha da casa dos Alvezes ou dos aposentos austeros do padre Francisco. Será que o homem faz dinheiro falso como o dinheiro faz homens falsos? Ah! Esta fala política da televisão! Agora é Tchombé que sempre saiu de Elisabethville. Os políticos, caso os eleitores fossem canibais, não hesitariam em prometer-lhes missionários como jantar. Que os carneiros conservem as suas próprias peles! Quem é que pode dizer a verdade sem mentir? Por que é que a tirania está sempre mais bem organizada que a liberdade? Como é possível suportar estes comentários idiotas da televisão, a propósito da queda de Goa? Um dia o padre Francisco disse-me, Há pessoas que só são honestas porque pensam que ser honesto é que dá frutos, pois bem, isto é já uma forma de corrupção. Não procurar, portanto, nem sequer os frutos. O padre Francisco mente a si
143
próprio. Por que vai ele dar-se de barato à Pide, no dia do Ano Novo, se não há qualquer proveito no seu horizonte? Viver é querer amar. A razão está sempre contra o amor. A razão de meus pais estará sempre contra o meu casamento com Simão. E eu? Não estarei contra tal desfecho? Casada com Simão? Para quê? Não é o que sofremos mas o que perdemos que é o mal da vida? Vou perder Simão porque, afinal, não sou diferente dos outros Albuquerques? E a minha declaração de guerra? Apaixonar-me, por quinze dias, por mais um homem, se essa paixão não apaga outra velha de dez anos? Já estarei como os meus pais? Depois de mortos que poderá interessar-nos? As notícias estão no fim. O melhor é sorrir. Um sorriso que não seja mais largo que a distância entre dois olhos.

91 Mudanças para quê?
"Então que bicho te mordeu", pergunta-lhe o pai. "Andaste fugida toda a manhã. Já sabes, claro, de toda esta trapalhada da índia..."
A cara dele metia medo de branco que estava. A mãe tinha o riso torturado de quem tivesse sido obrigada a fazer cócó na estrada, e, no regresso, só tivesse encontrado moscas. A filha ficou horrorizada por assaltar-lhe esta imagem tão destruidora de quem, afinal, lhe dera o ser com bastante amor. Mas não se pode decorar de flores uma sala do coração que esteja nua de jarras.
"Claro que já sei. Quem é que já não sabe?"
"Pois foi o teu primo António Manuel que me trouxe as novidades esta manhã..."
O juiz levantara-se, com dificuldade, para desligar a televisão. Doía-lhe o diabo da coxartrose.
"Estávamos à tua espera para almoçar. Foste à casa dos Alvezes?"
"É verdade, meu pai. Estava lá muita gente. O noivo da Fernanda..."
"O noivo da Fernanda?", exclamou a mãe. "Mas quem é o noivo da Fernanda? Nem sabia que ela tinha namoro."
"Vai casar com um médico."
D. Conceição Pinto de Gouveia Albuquerque pareceu ressuscitar de uma morte ocorrida há muito.
"Um médico? Onde foi ela descobri-lo?"
"Essa agora. Já o conhecia há anos."
"Tu nunca me dizes nada", queixou-se a mãe.
"Julguei que não passasse de um caso trivial, sem consequências, mas já sabes que o amor conhece sempre todos os caminhos escondidos."
144
"Já soube, já", respondeu a mãe com uma expressão de dor que ardia como uma vela nas duas extremidades. "Queres tu dizer que é um casamento por amor?"
"Quero", respondeu Teresa.
"E ele de que família é?", interrompeu o pai que se aproximava do fogão que Mariana acendera nessa manhã.
"O Gabriel Valente de Sá, tal é o nome dele, é da família dos Valentes de Sá. Ele é médico e o pai é dono de uma cadeia de armazéns de materiais para a construção civil. Penso que é isto que querem saber."
O juiz endireitou-se e rugiu:
"Mais outro armazenista num dos solares mais antigos de Entre Douro e Minho? Isto é o fim de Frariz. Esse médico de má morte casa-se por causa da pedra de armas."
Teresa riu-se. Bem precisava.
"O prazer de Fernanda é casar com o homem que ama. Gabriel é um excelente rapaz. Quanto a pedras de armas, ele acha que aquilo que se escreve numa parede, mesmo de granito, pode ser mentira."
"Estás louca? Uma família com pergaminhos que vêm do berço da nacionalidade?"
"Não duvido. Mas o mundo absurdo é aquele que nunca muda. Até para se permanecer velho é necessário uma injecção de sangue novo, se é que o sangue não é todo da mesma idade."
"Toda a mudança é um insulto à inteligência", vociferou-lhe o pai.
"Não podemos manter-nos coerentes com o mundo que nos cerca se não aceitarmos, em relação a nós mesmos, um certo grau, maior ou menor, de incoerência", disse Teresa.
"Filosofias baratas é o que aprendes em Coimbra."
"Não, pai, desculpe. Repare que se quisermos manter uma lealdade excessiva em relação ao passado podemos recusar as alegrias que o futuro certamente nos trará. A continuidade em tudo é contra a própria lei natural do mundo."
"Dirias que isso é que é progresso?", retorquiu o juiz.
Teresa nem reflectiu quando disparou:
"Na Coimbra do Salazar ensina-se que a mudança é científica e que o progresso é uma noção ética, susceptível de controvérsia."
"E a mudança em Goa também é científica?"
"Na vida, parece-me que é sempre altura de partir, mesmo quando não temos lugar certo para chegar."
"E se fôssemos ao almoço?", sugeriu o juiz.
D. Conceição caíra, de novo, do telhado ao rés-do-chão.
145
92 O charme discreto do melodrama burguês?
Teresa esperou pacientemente que a mãe se retirasse para o seu descanso habitual depois das refeições. Mariana, que servira o almoço de olhos sempre baixos, não encarando ninguém, levantou depressa pratos e talheres da mesa, parecia que estava a apagar um fogo, e desapareceu para a cozinha. Todos pareciam adivinhar que se preparava uma enorme e importante conversa entre pai e filha. As portadas que davam para a varanda tinham-se fechado e o juiz sentou-se, silencioso, na sua poltrona Segundo Império. Fechou os olhos.
"Meu pai, preciso de lhe falar".
Ele olhou-a:
"É falares. Espero que não seja para me pedires, por amor de Deus, que salve agora Simão."
"Nem o pai nem ninguém sabe onde ele está."
"Quer dizer que chegaste ontem à noite e já investigaste tudo?"
"Não é difícil. Isto é terra pequena onde não pode haver segredos."
"Enganas-te. Nas terras pequenas mesmo o mais pequeno segredo parece a toda a gente um atentado contra o direito, que julga ter de saber tudo. Os segredos em Frariz, minha filha, sempre pesaram muito. E, de resto, mesmo quando pensamos que estamos na posse de um segredo, nunca, na verdade, o possuímos todo. Ciência de juiz reformado."
"O meu pai terá razão", anuiu Teresa diplomática. "O que lhe quero dizer é que tenho andado a pensar como investir o dinheiro que me deixou a tia Aurélia."
"Não o tens no banco?"
"Claro que tenho. Como o pai tem sido muito generoso para comigo nunca tive necessidade de tocar nem nos juros."
"Então já deves ter uns bons milhares de contos."
"Sim, é verdade."
"Ainda bem. E quando fecharmos o olho, eu e a tua mãe, nem imaginas quanto esse património aumentará."
"Se entenderem que tudo deverá reverter a meu favor..."
"Pois não temos mais a quem deixar. Tu és a nossa herdeira natural. Não ficarás pior te garanto que a tua amiga D. Fernanda Al vezes mesmo casada com o armazenista."
"Meu pai, ele não é armazenista, é médico."
"Pois será. Mas o pai dele?"
"Desculpe, e o meu avô Teodoro de Candemil, que era?"
O juiz grunhiu.
"Isso vai há muito tempo. E, de resto, o teu avô de Candemil, Teodoro
146
de Albuquerque, era um homem de enorme orgulho na sua humildade. Ora aprendi eu na escola da vida que são precisamente esses humildes que têm a pele mais dura de curtir. Matou-se a trabalhar numa terra que não teria mais de doze hectares para que eu me pudesse formar. Não andou a traficar ao balcão, a vender pregos e assentos de baquelite para retretes. Olha a comparação!"
"O melhor é voltar ao assunto que desejava discutir. Decidi investir todo o meu dinheiro na indústria."
O juiz olhou-a genuinamente surpreendido.
"Na indústria? Que diabo de indústria?"
"Exactamente na sua, ou, se quiser, na nossa."
"Não percebo."
"Desejava entrar na Têxtil como sócia."
"Essa agora!"
Endireitou-se na Segundo Império e como que fez o gesto de se levantar.
"Posso ou não posso ser sócia?"
O juiz hesitou. Olhou a carpete cor de vinho rosê, o fogão que crepitava alto, uma larga pintura de Hogan, montes maravilhosos na sua solidão, inteiramente nus, como se a Natureza os houvesse abandonado, e disse:
"Tu podes ser sócia se alguém te ceder uma parte da cota. Eu tenho, como sabes, noventa por cento, os outros dez pertencem a D. Baltasar e D. Lucanor. Se tu não tivesses sempre tratado Baltasar a pontapé, hoje também eras uma Alvezes e sócia da fábrica, pela parte de teu marido."
Teresa riu-se.
"Meu pai. Eu não estou aqui para brincar. Os gémeos só são sócios devido à sua estranha generosidade. Toda a gente sabe que eles nunca lhe pagaram cota nenhuma e lhe devem milhares."
"Milhares? Nada de exageros. Cerca de dois mil contos."
"E a cota não vale nada?"
"Claro que vale".
"Pois bem: eu proponho-me comprar a cota deles, e, como prémio, pagar-lhe a si os quase dois mil contos que eles lhe devem."
"Não tens nada que andares a pagar as dívidas dos outros."
"O pai tem alguma esperança de reaver esse dinheiro que eles lhe devem?"
O juiz olhava os montes de Hogan.
"Agora, para te falar com franqueza, só depois de eles casarem com as Matafome-Pão Alvo."
"E a cota? Quanto vale?"
"Cinco mil contos."
"E o pai acha que as gémeas albinas de Pardilhó, ansiosas por se apanharem no meio dos burros e reaccionários da Foz do Douro, vão dar assim sete mil contos de mão beijada aos queridos maridos?"
147
"Elas são de dar as mãos pelo diabo e os pés por amor de Deus."
O pai ria-se do que dissera e acrescentou:
"Nunca tive aquele dinheiro tão seguro. Logo que casem, ameaço as Matafome-Pão Alvo e Alvezes entre parênteses de ou pagam ou faço-lhes uma penhora."
"E o pai sabe que escritura de casamento eles vão fazer?"
"Nem é preciso. Façam a escritura que fizerem, largam o cobre."
Teresa passeou-se à volta da mesa, aproximou-se da porta envidraçada que dava para a varanda, abriu-a um bom metro para o lado e disse:
"Eu sei que o pai conhece todas as manhas do seu ofício."
"Nem sempre. Para salvar o teu querido padre Francisco tive de fazer de cobarde, dar o dito por não dito, ficar mal visto perante o ministro da Justiça, que, deste ou daquele jeito, me forçou a reformar-me antes do tempo."
"Quer dizer que o pai não quer mesmo que eu lhe compre a cota dos Coutinhos, que, afinal, nem sei que compra é, porque eles nunca compraram nada. Que negócio tão estranho foi esse?"
"Não te faças de palonça. Bem sabes que desejava o teu casamento com Baltasar. "
"Nunca me quis casar muito cedo. E o pai sabe o que penso de Baltasar, o que sempre pensei dele. Acha, realmente, que ele seria bom marido para mim?"
"E tu serias boa mulher para ele?", escarneceu o juiz.
"Pelo que se preocupa por semelhante cabeça de avelã, até parece que ele é que é seu filho e eu uma estranha à família."
O magistrado ergueu-se com esforço da Segundo Império e invadiu o espaço da varanda. Novamente, os vidros biselados cheios de vapor de água do calor da sala. Tirou o lenço do bolso e começou a limpá-los.
"Se te fizesse sócia acabarias por te tornar dona da fábrica."
"E não é essa a única solução para o futuro? Suponhamos que o pai morre, Deus nos livre de tal, quem é que o vai substituir? A minha mãe que não pode estar duas horas seguidas fora da cama?"
"E tu que percebes de assuntos têxteis? De resto eu não estou para morrer, desengana-te."
"Já se sabe que o pai não sofre de nada a sério."
O juiz olhava, de novo fascinado, o rio lá em baixo, cada vez mais tumultuoso, a ilha dos Frades quase submersa.
"Vamos ter cheia. A água vai chegar à Praça General Carmona."
Voltou-se para a filha:
"Digo-te com franqueza. Não me apetece fazer-te sócia da fábrica. Tenho aquilo muito arrumadinho, obras interrompidas, é certo, mas a Têxtil vai crescer, hei-de provar a essa gente de Guimarães e Pevidém, que eles
148
não possuem qualquer monopólio, tu serias uma macaquinha travessa que irias desarrumar tudo lá naquele meu sótão."
Teresa riu-se de grande troça.
"Ó pai, tudo arrumadinho! A Têxtil invade Frariz de GNRs e pides e está tudo um brinco, realmente essa é boa."
Saiu da varanda para a sala como se algum vento a empurrasse. O pai foi atrás dela. Então o magistrado viu que a filha ia explodir e teve medo. Teve medo mas, por hábito de réplica, vociferou:
"Se nada está arrumadinho é por culpa do teu Simão, esse desavergonhado que sabotou a maquinaria da fábrica."
Teresa encarou-o, dedos a estalar nas mãos:
"Fez bem em chamar-lhe o meu Simão. Porque é com Simão que eu vou casar."
"Então és tu que sabes onde ele está!", gritou o juiz.
"Não sei onde ele está. Sei tanto como o pai ou essa Pide que enodoa Portugal. Esteja onde ele estiver vou casar com ele. Hei-de encontrá-lo. Eu é que o hei-de encontrar."
O juiz sentara-se na Segundo Império. Teria envelhecido dez anos?
"Então vais casar com ele à cadeia porque a Pide é que o há-de descobrir, hás-de casar com ele no Tarrafal, mas não te hás-de casar com ele no Tarrafal porque no Tarrafal não há casamentos."
"Meu pai! Eu é que mereço estar no Tarrafal. Porque fui eu quem distribuiu os versos de Brecht."
"Tu enlouqueceste. Para que o queres salvar? Que há afinal entre vocês dois? Queres tu dizer que alguma vez namoraste com esse seminarista de má morte?"
O juiz tinha dito isto de pé e ambos os punhos fechados.
"Veja lá agora se me quer bater", recuou Teresa. "Vende-me a cota ou não vende?"
"Não vendo, grande cabra."
E cresceu para ela. Estava direito, pisando firme, esquecido da coxartrose. A filha teve medo da fúria do pai.
"Pois então não venda. Mas daqui a três dias pagarei aos operários da Têxtil, do meu bolso, o dinheiro que o pai lhes deve. Tenho vergonha de ser sua filha."
Ia a sair da sala. O magistrado pulou e agarrou-a por um braço.
"Paga se te apetecer. Mas operário que receba um cêntimo das tuas mãos pode considerar-se despedido."
Teresa, com forte impulso, libertou-se das mãos do pai.
"Não tenho mais nada a fazer nesta casa."
Ao abandonar a sala deu com os olhos na mãe. Ela tinha descido as escadas do andar de cima e encontrava-se de pé, em roupão, no último
149
degrau. Num impulso que não poderia reprimir abraçou-se a ela numa espécie de adeus. Esta olhou o marido e disse firmemente:
"Ouvi tudo. Não passas dum malandro. Teresa não sairá desta casa. Se não for Teresa serei eu mesma quem vai pagar aos operários tudo o que se lhes deve. É a minha obrigação, porque casados com comunhão de bens, metade da Têxtil pertence-me. Tu precisas da minha assinatura para tudo. De hoje em diante, negar-ta-ei. Reduzo-te à tua reforma de juiz, ao teu estatuto de filho do adorado cavador Teodoro de Albuquerque. O que não precisas é de beber às escondidas e meter o conhaque debaixo da cadeira. Sê homem por uma vez."
D. Conceição levou a filha chorosa para o quarto dela. O magistrado deixou-se cair prostrado na Segundo Império. Gemia alto da coxartrose, torcia-se na poltrona. Tinha perdido Teresa. O mundo podia acabar.

93 O entremez do Zaneque
Pelo meio da tarde, o Russo e o Pintadinho estão no quartel da GNR a aguardar ordens do subinspector Coito enquanto o tenente da Guarda foi inspeccionar o trabalho dos agentes na margem direita do Tâmega. O Pintadinho brinca com o porrete, mas olha-o com desconfiança:
"Quer dizer que se não passo no teste do Zaneque fico toda a vida a ser o alimázio que dá porrada."
"É a mesma coisa que andar de mochila às costas. Só que daqui a dez anos já não dás com tanta força e daqui a vinte ainda menos. Serás transferido para o Hotel do Piolho para lascares nos intelectuais. A velhice dá nisto. Começa a um gajo a faltar-lhe o manjar d'entre pernas e o músculo para dar com o jarrundo. Serás sempre um louraça que só sabe do ofício de magarefe."
"Tens alguma ideia onde buscar os cinco contos?"
"Não."
"Afinal também és um parrana. Vamos ficar ambos queimados."
"É tentar resolver o problema."
"Mas qual é a merda do problema?", pergunta o do porrete.
"Não me digas que já esqueceste?"
"Não me esqueceu, mas queria que repetisses."
"Bom, vamos lá a ver. A Pide tem dois suspeitos de se terem mancomunado numa arteirice comunista, supõe tu, um atentado à bomba, ou melhor, supõe tu que dos dois se desconfiava que tinham participado na sabotagem da maquinaria da Têxtil."
150
"Suponhamos."
"Ora o nosso inspector ou o nosso subinspector Coito, para o caso, interroga um de cada vez e promete o seguinte: se tu confessares e o outro não, tu, de prémio, sais em liberdade, e o teu colega, que é parvo e se arma em herói, porque não confessa, mama dez anos no Tarrafal. Claro que diz isto aos dois, mas sem que qualquer deles ouça o que foi dito ao parceiro."
"Parece que quem não confessa é que se lixa."
"Bestial, pá. Começas a perceber."
O Pintadinho gargalhou de alegria.
"Começo a perceber."
"Não penses que já andas a galope de botanchas. É que a coisa complica-se: se ambos confessarem, mama cinco anos cada um."
"Mas isso é estúpido. Quer dizer, se um confessa e o outro não, vai livre, mas se confessarem os dois marcham ambos cinco anos para o cagarrão."
"Nem mais. Estou admirado com a tua inteligência."
"Vou-te explicar porquê. É porque de manhã me garantiste que tudo isto era um supor."
"E continua a ser."
"Continua a ser?"
"Claro, que os gajos que são comunas acabam pelo menos em Peniche, isto ninguém lhes tira. Lembra-te, também, que sem a confissão de pelo menos um deles, não pode condená-los a mais de um ano, o que não é boa solução para nós, entendes? Podes resumir?"
O Pintadinho hesita. Coça o couro cabeludo com o porrete.
"Difícil de resumir. Não sei."
"Mas eu já sei. Se nenhum confessa levam ambos um ano, se um confessa e o outro não, o que confessa vai solto; se ambos confessam levam cinco anos cada um. Percebeste?"
"Isto vai ser um galinhaço. Quantos tipos de penas há?"
"És muito burro: um ano se ninguém confessar, liberdade para o que confessa e dez anos para o outro, cinco anos se ambos confessarem, porra, não percebes? O que é que os gajos hão-de fazer? Que fazias tu?"
"Eu não confessava."
"Mas lixavas-te a ti se o teu companheiro confessasse."
"Então confessava."
"Confessavas se não fosses culpado?"
O Pintadinho coça-se:
"Confessava uma merda."
"Olha uma coisa. O inspector diz-te: se confessares vais solto, a tentação é muito grande, não é?"
"Ai, isso é, por isso é que eu disse que confessava."
"Quer dizer que o teu amigo comuna também podia fazer o mesmo."
151
"Eu não tenho amigos comunas, estás horácio?"
"Isto é um supor, seu jarda."
"Então confessavam os dois, iam ambos livres", triunfa o Pintadinho.
O Russo dá uma palmada na perna:
"És mesmo um meia unha. Então não vês que se ambos confessam levam cinco anos cada um?"
"Então não sei."
"Ó pá!, há afinal três tipos de pena. Supõe tu que um se chama Simão Botelho e o outro Zé Enxofre. Se o Simão não confessa, que poderá fazer o outro?"
"Poderá confessar ou não."
"Ora supõe que o Enxofre, que quer ser mártir, dá com a língua nos dentes."
"Bem, o Enxofre está lixado."
"Pois não está. Porque o inspector lhe prometeu que se ele confessasse ia solto. E o Simão apanha dez anos no Tarrafal."
"Quer dizer: arma-se em herói e mete o compincha no Hotel do Piolho, pelo menos. Então não confessa. Ninguém confessa."
"És uma besta. Eles já sabem que se ninguém confessa levam um ano cada um e quem quer passar um ano no Tarrafal com o Dr. Esmeraldo? Nunca mais de lá saem."
"Só me chamas a mim de cavalgadura. Por que não resolves tu?"
O Russo hesitou.
"Parece que se Simão confessa e o Enxofre não, o Simão vai solto, o que é melhor solução possível para Simão. Mas Simão, ao confessar, não sabe se o Enxofre também vai confessar. Que fazer? Confessar? É que se ambos confessam apanham os dois cinco anos."
"E se ninguém confessa?"
"Pois é, seu burro. Se ninguém confessa apanham um ano cada um, ainda agora to disse."
"Mas ninguém quer apanhar um ano, nem que o matem. Um ano é muito no cagarrão. Tu próprio também o disseste."
"A questão é esta: safar-se um gajo com a menor pena possível."
"Ou seja, se um barriga vai ao interrogatório do subinspector pode safar-se de apanhar menos de um ano?"
"Pode. Se confessar, e o outro se meter em copas, vai ele livre e o outro anjinho apanha os tais dez anos."
Silêncio prolongado.
"Mas este problema tem solução?", pergunta o Pintadinho.
"Os problemas do Zaneque nunca têm solução."
"Então nunca ninguém os conseguiu resolver?"
"Nunca ninguém os conseguiu resolver", diz o Russo.
152
"Então o Zaneque está rico."
"O cabrão do Zaneque está rico."
"Como vamos arranjar os dez contos? Não tens uma madrinha, um tio no Brasil, nada?"
"Há um gajo na Pide que empresta a cinquenta por cento ao mês. É o Tascas, mas temos de andar depressa que o gajo parece que deu quinhentos contos a um garula do Ministério dos Negócios Estrangeiros e vai de cônsul para Cape Town", diz, oprimido, o Russo.
"E o Zaneque também deve estar de guitarra cheia."
"Tão cheia que não trinca nem pia."

94 Uma câmara falida
Espártaco Patrocínio, comandante da GNR local, entrou no quartel neste ponto do entremez de Zaneque que já durava há dias e ameaçava prolongar-se até ao Dia de Reis, que a 7 de Janeiro Pintadinho e Russo tinham de apresentar a melhor solução para o dilema do prisioneiro (visto do ponto de vista da Pide?).
O tenente pingava por todos os lados. Despiu o impermeável, com grande estrépito de borrachas irritadas, e meteu-se no gabinete. Não tardou que o coronel Pederneiras entrasse no vestíbulo do quartel. Pintadinho e Russo ainda se encontravam em sentido que, à cautela, era preciso respeitar o tenente da Guarda, tudo quanto fosse autoridade.
"O senhor tenente já aí está, não é verdade?"
Nem esperou resposta. Arrastou a apoplexia dos seus cento e sete quilos, bateu com força à porta do gabinete do comandante, e, ainda sem esperar resposta, entrou. O Espártaco levantou-se para oferecer um velho sofá, já com as molas a espreitar, e o Coronel dos Fiambres sentou-se.
"Então que há de novo?", perguntou.
O tenente da Guarda dava sinais de grande fadiga e ainda limpava o pescoço, não se sabe se da chuva se do suor.
"Não há maneira de apanhá-los", disse com ar de quem andava agora a malhar na enchente. "Nem se pode andar nas margens. Tudo alagado. Temos que subir às ribas."
"Venho aqui dizer-lhe que tive hoje uma reunião com os vereadores. Andamos todos preocupados porque a câmara não tem marcaureles, como se diz em Vila Real. Quem é que vai pagar a conta aos GNRs que estão aí dessas terras todas? Quantos são ao todo?"
"São trinta e dois", respondeu com voz pejada o Espártaco.
153
"Trinta e dois a comer, a beber e dormir por pensões, sem falar na conta dos serviços da GNR."
"Sim, senhor coronel."
"E quem paga se a câmara não tem pinhões?"
"Com sua licença, se não tem dinheiro é trabalhar como nas fitas de cóbois. É fazer o correio."
"Fazer o correio?"
"Sim, senhor coronel. Ir buscar o dinheiro a qualquer lado. Assaltar um comboio, calão de GNR."
"Ó tenente, que linguagem é essa, você pensa que eu sou algum sovaqueiro? Olhe que posso mandá-lo prender."
"Foi o senhor coronel que nos requisitou as praças. A guarnição daqui não dava conta do recado. A conta irá a muitas dezenas de milhares de escudos."
"Mas nós não temos um vazaruco, quanto mais uma chapa de cinco mil réis."
O comandante da GNR fechou o mostrador da dentadura.
"Senhor coronel Pederneiras, eu tenho aqui uma requisição da câmara que me foi dirigida."
Remexeu uns papéis e acenou com um deles.
"A Pide não pagará?", sondou o herói dos Dembos.
"A Pide vira sempre de bordo quanto a dinheiro. Muito paleio de guita e pronto."
"Você o que está é de rabo entalado porque não deu com os sabotadores."
"Cumpri o meu dever. Os meus subordinados chegaram ao fim da linha. Já tenho três com suspeita de pneumonia. Se os bandidos estão enfiados nas galerias dos mouros hão-de aparecer a boiar na cheia do rio."
"Então recambie já as praças de fora, hoje mesmo sem falta, que chega de surriada."
"E a conta?"
"Tenho de falar com os vereadores. Vocês ficaram todos gaitados e nós é que entramos com o gabilé."
"Meu coronel, como se diz na minha terra, dinheiro faz batalha que não braço longo."
"A câmara não é nenhum poço sem fundo. E deixe-se de me mostrar os dentes. Havia uma verba para um fontanário a inaugurar em Cedovém e outras para esgotos em várias freguesias, vai tudo para as nalgas, e o concelho de Frariz continuará na lista das quintas das tabuletas. Mas há-de concordar que os seus verdilhões não passam de uns sanonas. Que vou dizer ao subinspector Coito?"
O Espártaco respondeu:
154
"Com gemadas como os pides não se fazem omoletas. Senhor coronel, vou-lhe tirar a conta até hoje, vou já pôr tudo a mexer, e quanto à Pide que mande para cá mais uns grimpos, como esses dois que estão aí à entrada."
"Zanagas! Sabe, senhor tenente? Uns zanagas! Vesgos como uma roda encravada. E temos dito!"
O herói dos Dembos ergueu-se do aleijão da gonartrose e lá foi ele, algália e tudo. Mas antes de transpor a porta voltou-se para o Espártaco e comentou:
"Chama-se a isto a retirada dos chatos para o Egipto."
O Pintadinho e o Russo, cá fora, perfilaram-se.
"Mas que vacarrona!", comentou o Russo em voz baixa para o colega de desdita.
"Um caixão de chumbo!", corrigiu o do porrete.

95 O paradoxo do crocodilo
Era no fim da tarde e o subinspector Coito recolhera ao Hotel dos Guilhermes. Ainda era cedo para o jantar e ele instalou-se na enorme sala que dava para o terraço. Havia um aquecedor eléctrico ligado e aproximou-se dele quanto pôde. O Tâmega encontrava-se às escuras, mas o rio não se recolhera para dormir, nem dormiria. O subinspector ouvia-o a bramir lá fora. Ligou a televisão mas ainda era cedo para notícias. Lembrou-se de um dos seus lemas, acreditar em nada do que se ouve e só metade daquilo que se vê. Quase cinco dias em Frariz. Só escutara mentiras. Mas, meu amigo, quem não quer ouvir mentiras não pergunta nada. Isto fez-lhe recordar outra coisa. E o concurso para inspector? Ainda não resolvera o inevitável problema que o instrutor Zaneque lhe pusera para ser admitido a provas: se uma pessoa diz que está a mentir, no momento de afirmá-lo, mente ou diz a verdade? Se o mentiroso disser, Estou a mentir, então é porque não está a mentir, porque se um mentiroso diz que é um mentiroso, e, na realidade, é um mentiroso, então está a falar verdade. Mas se o mentiroso disser, Não estou a mentir (e ele nos interrogatórios da Pide há muito que decidira que todos os presos eram mentirosos), claro que ele mentiria porque era mentiroso. Como era amigo do instrutor Zaneque e lhe sugerira para pôr o problema doutra forma, o Zaneque, depois de receber duas caixas de champanhe Raposeira (reserva), dissera-lhe, Muito bem, vou pôr o problema doutra forma, Suponha você que um crocodilo apanha um bebé que andava a brincar na margem do rio Nilo; a mãe implora ao crocodilo que lhe devolva a criança, e o bicharoco diz, Se adivinhares exactamente o que vou
155
fazer, devolvo-te o bebé, mas se errares eu como-o; a mãe, aos gritos, diz, Já sei que vais comer o meu filho, e o crocodilo contesta, Estragaste tudo porque se eu agora to der terei faltado à minha promessa, eu bem te avisei que se não acertasses na solução eu comeria o bebé; a mãe grita, Pelo contrário, não me podes comer a criança, porque se a devorares farás com que eu tenha falado verdade, e, sendo assim, tens de me devolver o filho, Sei que és um crocodilo de palavra que sabe cumprir uma promessa. Zaneque resumira, Agora é descobrir o que o crocodilo vai fazer. O que é que o diabo do crocodilo iria fazer? Bom, há-de dizer o crocodilo (já concluíra o subinspector), se a mãe adivinhar o que vou fazer tenho de lhe devolver a criança; o Zaneque rira-se, Para já, admita o subinspector que o crocodilo é a Pide e apanhou um comuna. Vai devolver o comuna à mãezinha que é o Partido Comunista Português? O Coito ficara varado, Mas então estes testes não são todos um supor? Sim, em princípio, respondeu o instrutor, mas se eles são postos aos candidatos é para ver se estes encontram soluções de ficarem sempre na mó de cima, Repare, senhor subinspector, e eu não lhe digo mais nada, se o crocodilo devolver o bebé, então a mãe não terá adivinhado o que o crocodilo ia fazer porque o que o crocodilo ia fazer era mamar o comuna, desculpe, não é o comuna, o bebé, portanto, o crocodilo não o pode devolver, entende? Não entendo, não Sr. Zaneque, disse o Coito, mas então o problema é seu, mas só lhe adianto uma achega e isto porque a Pide está falha de inspectores, e o que lhe adianto é, faça o que o crocodilo fizer, o crocodilo faltará sempre à palavra dada. A resposta que eu agora lhe peço é, Porquê?, por que é que a Pide, isto é, o crocodilo, tem sempre de faltar às promessas que faz a um prisioneiro comuna ou a outro qualquer?, Então o bebé é um prisioneiro verdadeiro, não é um supor?, perguntou o Coito. O Zaneque riu-se mais. Desesperado, o subinspector mandou-lhe uma caixa de doze garrafas de Chivas Regai, de doze anos no casco, mas o instrutor não tugiu nem mugiu. O Coito, enquanto o Tâmega rugia lá fora, sentiu-se de repente, muito infeliz. Até temos pides dentro da Pide, ora bolas, mas eu vou fazer aqui em Frariz um grande destroço.

96 O Coito e os Guilhermes
Estava o subinspector mergulhado no plano de como tirar qualquer espécie de partido positivo daquela salgalhada na vila de Ribatâmega, uma vantagem que talvez evitasse os infalíveis dez contos a dar ao Zaneque, pois que este, pelo que se via, não apreciava uísque Chivas Regal, mesmo com
156
doze anos, quando pela sala irromperam, em simultâneo, a D. Maria da Graça e o irmão Justino Guilherme, o contabilista da Têxtil.
"Então o senhor subinspector aqui tão sozinho?", estridulou a gerente do hotel apressando-se a acender todas as luzes. "Estas doidas das minhas criadas, ó Josefina, ó Gisélia, ó Liberata, não queres tu ver, ó Justino, que estão todas lá em baixo no paleio, imagina que nem fecharam as portadas que dão para o terraço, aqui está de rachar, mas é claro, nós temo-las deixado subir alto e quanto mais alto se deixam subir as macaquinhas mais se lhes vê o rabo, com a sua licença, senhor subinspector, sabe o que isto é, querem fazer tudo ao mesmo tempo, mas como diz o outro, quem não pode cavalgar duas alimárias ao mesmo tempo não se pode exibir num circo, e isto é um circo, senhor subinspector, mas oh que circo."
"Deixe lá", aquiesceu o Coito que a tratava bem para apanhar à mesa os melhores petiscos. "É gente nova, quer-se divertir..."
"Qual divertir! Ora essa!, se a gente não vigia a panela que tem ao lume a água vem em cachão cá para fora, e eu, senhor subinspector, é como quem se confessa, já estou afogada; imagine que a parva da Gisélia, que não tem nem sombra de corpo por onde um homem lhe agarre, anda agora de namoro muito a sério, como se isto de casamento fosse apenas quatro pernas numa cama."
Dizendo isto chegou à porta de vaivém e gritou para o andar de baixo:
"Ó Liberata, ó Josefina, ó Gisélia!"
O brado reboou por todo o hotel e houve um hóspede, no corredor muito mal atapetado, que chegou à porta do quarto.
"Ai, não é nada, senhor arquitecto", riu-se a D. Maria da Graça. Era um riso nervoso. A gerente despenteara-se. A porta de vaivém andava numa ventoinha. "Deixe lá, senhor arquitecto, estas empregadas hão-de ser a minha morte, e elas não sabem que se o céu caísse despenhavam-se do alto criadas e mais criadas, criadas e mais criadas, aos montes. Sabe uma coisa, senhor subinspector, sabes uma coisa, ó Justino, devem estar a discutir modas, porque para elas vale mais morrer do que estar fora de moda, a mulher dum cego não precisa de pinturas nem penteados, é o que lhes digo, porque só um cego é que as poderá levar, estas ingonhas, estas moscas mortas..."
O Coito levantara-se:
"Sossegue, Sr.a D. Maria da Graça, o que tem de ser tem muita força. Elas nem respeitam o nosso luto de Goa."
A gerente casquinou até ao candeeiro que se suspendia do tecto, murcho nas suas quatro lâmpadas de quinze velas cada uma.
"Goa? Mas o senhor subinspector pensa que elas sabem o que é isso? O que elas sabem é as moradas das cabeleireiras. E Goa, que tem? Quem fala aqui de luto? Quem é que morreu?"
157
"Ai, a Sr.a D. Maria da Graça não sabe?"
"Claro que sabe", interrompeu o Justino. "É isso que a traz um pouco nervosa", e enquanto o pide se virava deu uma cotovelada nas costelas da irmã.
"Sei o quê?", perguntou ela.
"Aquilo de Goa", saiu-se o contabilista, piscando-lhe fortemente o olho do lado oposto àquele em que se encontrava o Coito.
"Pois, pois, de Goa, ora essa, então não havia de saber? Goa, Damão e Diu, colónias nossas das rijas, Vasco da Gama, Afonso de Albuquerque, e o que aparece nos selos, ah que me foge o nome, olhe fugiu-me..."
"Sr. Justino, minha senhora, precisava de ter uma conversa muito a sério com ambos", interrompeu o subinspector escandalizado.
"Quando quiser", anuiu D. Maria da Graça. O Justino inclinou a cabeça.
"Pode ser já e aqui mesmo. Ainda falta uma boa hora para o jantar."
"É melhor não", sugeriu o pide. "Aquela porta de vaivém, não sei se me entende."
"Vamos todos para o escritório", decidiu o Justino.
"Como é que cabemos todos lá dentro?", perguntou a hoteleira.
"Tem razão, Sr.a D. Maria da Graça. É aquele pequeno cubículo ao cimo de quatro degraus, perto do telefone?"
"Pois, não temos outro. Mas olhe!, é uma ratoeira. Há dias entrou por aí dentro um ladrão, era de noite, deve ter querido subir ao escritório, viemos dar com ele de manhã, no patamar de baixo, com o pescoço partido. Que, como temos de deixar a porta do hotel encostada toda a noite, quem quer entra e serve-se. Chegam a dormir aos três deitados em linha no corredor que vai daqui até lá."
"Por que não arranja um porteiro?", perguntou o Coito.
"Essa agora, senhor subinspector, quando o leite é tão barato por que havemos de comprar uma vaca?", ripostou a D. Maria da Graça. "Vamos para a nossa sala de baixo. É particular, Sr. Coito."
Desceram as escadas quando a Gisélia, a Josefina e a Liberata vinham a subir.
"Então vocês por onde têm andado, suas urracas?", berrou-lhes.
Mas Justino empurrava a irmã escada abaixo.
Abancados na sala particular dos Guilhermes, o subinspector disparou logo:
"Há em todo este caso da Têxtil pequenas coisas que me espantam e que talvez não os surpreendam porque são de cá."
"Ao seu dispor", disse o Justino, servindo-se de um palito que estava em cima da mesa. Era uma forma de ir abrindo o apetite.
"Bem, o Sr. Justino já me disse, quando fui pela primeira vez à fábrica,
158
que na noite de quarta para quinta-feira foi o último a sair, depois do Simão e D. Baltasar. E que só havia mais quatro pessoas com as chaves do portão e da entrada principal: o senhor doutor juiz Albuquerque, o tal Simão Botelho, o próprio Sr. Justino, e o referido D. Baltasar, o tal que está para Pardilhó."
"Exacto. Onde está o mistério?"
"Está que o Simão Botelho, depois de sair, podia lá ter voltado, e voltou, de certeza. Mas mesmo de cumplicidade com o António Coxinho e o Zé Enxofre, como iam carregar com todo o material que, na manhã seguinte, já lá não se encontrava? É que não houve só sabotagem. Houve muito roubo de material. Ora parece-me que quem sabota não rouba. A primeira questão é: a sabotagem não seria para disfarçar o roubo? Mas de que meios de transporte necessitavam os comunas para levar de lá o que subtraíram? Pelo que me disse o Sr. Justino, não chegaria um automóvel."
"Talvez uma furgoneta", aventou o Guilherme.
"Isso já eu descobri, mas a fábrica tem furgoneta?"
"O senhor subinspector bem a viu no recinto da fábrica com um semieixo partido."
"E há quanto tempo está assim?"
"Talvez dez dias."
O Coito pôs-se a pensar. À D. Maria da Graça não escapava uma palavra, mas não sabia como meter a colherada.
"O Sr. Justino acha que os três comunas podiam ter feito o que fizeram?"
"Poder, podiam. Deixavam-me sair, e, à noitinha, faziam o trabalho. Não temos guarda, aqui em Frariz ninguém rouba nada, ou, se tenta roubar, parte o pescoço, de modo que não havia para eles obstáculos."
"O que quer dizer que precisávamos de descobrir a furgoneta", sugeriu o Coito.
"E como?", sorriu-se o Justino. "Mais ninguém com o privilégio de possuir as chaves da fábrica, e digo isto porque nada foi arrombado, possui furgoneta."
Palitou-se como se já tivesse jantado.
"Como é que o D. Baltasar vinha para a fábrica? Não foi dito que se estranhou o interesse que ele manifestava recentemente pela maquinaria?"
O Guilherme sorriu-se:
"O D. Baltasar vinha de Porsche. O que ele queria era uma ideia de que máquinas e quantas o senhor doutor juiz teria de comprar para a extensão da fábrica."
O pide:
"Mas com que raio de interesse?"
"Ora essa!, senhor subinspector. Nós não somos tão anjinhos que não
159
soubéssemos que ele se entende com o Marques Sola do Porto, o maior agente de venda de máquinas têxteis aqui no Norte, e que, desde a entrada dele e do irmão, à morte do Areias, o senhor fidalgo não tivesse mamado já umas centenas de contos de comissões pagas pelo Sola."
"Então um sócio a roubar o outro?"
Aqui saltou a D. Maria da Graça:
"Sócio, uma figa, senhor subinspector. Ele nunca pagou a cota ao sr. Albuquerque."
Justino pôs um dedo no nariz a impor silêncio.
"Isso são questões particulares entre dois cavalheiros."
"Mas o senhor nunca me prestou essa informação", admirou-se irritado o pide. "O senhor não pode esconder-me nada. Só se alargou com trafulhices nos salários, já sabemos que os trabalhadores nem recebiam mínimos, nem era preciso dizê-lo, para que raio hão-de os brocas precisa de tanta grana? O senhor devia ter-me explicado essa questão dos gémeos. Com que então com cota por pagar? E só cota, Sr. Justino?"
O Guilherme tossiu de aflição, largou o palito, e respondeu sufocado:
"Eu não quero, senhor subinspector, enganar ninguém. Esqueci-me, é o que foi. E para lhe mostrar a melhor da minha vontade, informo-o que só este ano, por conta de lucros, o D. Baltasar levantou mais de mil e oitocentos contos."
"E o palerma do juiz dá-lhos?"
"De mão beijada."
"Mas então esse tosga é chulo do juiz, ai desculpe minha senhora, que me fugiu o palavrão."
"Pode dizê-lo à vontade, senhor subinspector. Sim, chulo, mil vezes chulo. Porque o que o senhor não sabe é que a grande aspiração do juiz era casar a filha com D. Baltasar", revelou a D. Maria da Graça.
"Que filha?"
"A Teresa, ora essa, ele não tem outra. A ambição desse magistrado das dúzias era ter a filha encaixada na nobreza."
"Como é que a senhora sabe isso?"
"Eu lhe digo, o senhor para ser subinspector tem de ser um águia, ora as águias não caçam pulgas. Tudo isto, Frariz, é uma pulga, é muito pequena para o senhor perceber. Embora o que se diz hoje em Frariz, há-de dizer-se amanhã em todo o Portugal, quem quiser comer fruta da boa há-de primeiro ter de trepar às árvores de cá."
D. Maria da Graça dito isto levantou-se e bateu com a mão no peito.
"O que eu não sabia era dessa filha."
"Pois olhe chegou aí ontem à noite, que a viram hoje de manhã a correr para a casa paroquial onde vive o padre Francisco."
"O comunista."
160
"Comunista ou não, não posso dizer. Sei que é um pai dos pobres", afirmou D. Maria da Graça.
"E ela chegou de donde?"
"De Coimbra, oh senhor subinspector, então quatro dias aqui, para mais que não para menos, não lhe deram para descobrir isso?"
"Minha senhora", disse o Coito ríspido. "Eu não vim cá inventariar quantos filhos ou filhas têm os maiores desta terra."
A gerente do Hotel Guilherme olhou à volta da sala, onde havia dois óleos horríveis na parede, da autoria do irmão Edmundo, e dois ou três armários de vidro pejados de objectos de marfim.
"Então o senhor subinspector não sabe também que a namorada do Simão Botelho é a própria Teresa?"
"Já não é", cortou Justino.
"Claro que é", gritou D. Maria da Graça. "Que percebes tu de mulheres? Então eu não conheço o Simão de trás para a frente, que ele esteve aqui hospedado no hotel durante meses, enquanto não se decidia se ele podia ocupar o quarto no Bairro dos Areias?"
"Isso esteve", confirmou Justino.
"Um rapaz lindo, sabe senhor subinspector, isto é para que se diga, uma flor de um homem, distinto, educado, nem parece filho de um lavrador."
"E ele ganhava para pagar aqui a hospedagem?", perguntou o Coito.
"Sempre o pus nos quartos do sótão, aquilo é um remedeio, quase sem pé-direito nem as criadas querem ficar lá", esclareceu D. Maria da Graça.
O Coito absorvia as informações. Após uma pausa perguntou:
"Mas então D. Baltasar, sócio da Têxtil, não vai casar com essa Teresa, a qual, por sua vez, namora com Simão Botelho, o comuna sabotador e ladrão?"
"Olhe senhor subinspector, aqui em Frariz só o inesperado é que acontece. Quem vive cá cavalga um tigre e não tem medo de desmontar. Teresa namora Simão desde os quinze anos, que eu saiba, e só os granjolas é que ignoram que são amantes."
O Justino baixava a cabeça e apalpava a toalha da mesa, como que à procura doutro palito.
"Sr.a D. Maria da Graça, quem nos diz a nós que esse Simão não se espantou para Coimbra?"
"Oh senhor subinspector, então que teria ela vindo cá fazer?"
"Despistar."
"Não estou a ver", disse a gerente.
"E esse D. Baltasar sabia do arranjinho entre Simão e Teresa?"
"Claro que sabia, Sr. Coito. O tipo não era assim tão caldo de taberna. Ela deu-lhe com os pés, como a Fernanda Al vezes deu no D. Lucanor, e os gémeos viraram-se para as Matafome-Pão Alvo de Pardilhó, dois espantalhos com dinheiro como logaritmos."
161
"D. Baltasar e Simão odiar-se-iam?", perguntou o Coito.
Os irmãos Guilherme sorriram.
"Então o senhor subinspector ainda vai aí?", perguntou a D. Maria da Graça.
"Quer dizer que a questão aqui, este salsifré todo, pode não ser só política", pensou alto o Coito. "Que lhe parece, Sr. Justino Guilherme?"
O contabilista engasgou-se.
"Mas eu nunca pensei que o fosse."
"Então os fugitivos, que oxalá se tenham afogado no Torreão do Retiro, não quiseram desencadear uma greve?"
"Óh senhor subinspector, que brincadeira é essa de greve? Se alguém nasceu para ser enforcado, afogado é que não morrerá", disse a gerente batendo com a mão na mesa.
"Também não acredito", afirmou o Guilherme. "Eu já disse isso ao Sr. Coito no primeiro dia em que me interrogou."
"Eu não o interroguei. Conversei consigo, entende?", disse o subinspector com voz de lâmina de faca. "Mas de que futuro, pergunto agora eu, anda essa Teresa à espera? De casar com um falcatrua, desertor e bandoleiro? Ele é um homem ameaçado."
"Sempre se disse em Ribatâmega que os homens ameaçados vivem muito mais", ironizou a hoteleira.
O Coito não evitou dar um murro na mesa:
"Mas que competência tinha esse Simão para ser encarregado da Têxtil?"
O Justino encheu-se de paciência:
"Parece-me que já explicámos ao senhor subinspector que o Botelho fez três anos de aprendizagem na Fiação e Tecelagem de Negrelos, na de Fafe, e na Coelho de Lima de Pevidém, sem falar em duas estadas na Suíça na Fábrica Saurer, a convite do agente Sola, o mesmo que se entende com D. Baltasar."
"Quer confirmar-me, então, que esse ex-seminarista era mesmo bom?"
"Tão bom que sem ele não sei como é que a Têxtil vai continuar a trabalhar", disse o Justino, preocupado.
"Não há ninguém insubstituível", decretou o Coito.
"Não haverá, nem há. O pior é que o juiz Albuquerque está teimoso com os salários por pagar...", disse o Justino.
"Que é que o senhor fazia, se estivesse à frente?"
"Eu não estou à frente. Só lhe digo que o juiz quer tirar uma velha árvore do sítio, mas se a tirar matá-la-á. Dessa velha árvore ele tem ganho milhares. Os senhores da Pide já apanharam vinte e tal operários, para o Porto foram quinze e aqui não sei quantos estão. Podem levar trezentos que não será por isso que alguém aqui em Frariz acreditará na greve."
162
"Acredita o padre Anselmo."
"E o senhor subinspector acredita?", atreveu-se o Guilherme que começava a pensar que ainda ia para o Hotel do Piolho.
"O que eu acredito ou não é cá comigo", respondeu o Coito.
Entretanto, D. Maria da Graça já se tinha levantado e aberto o postigo que dava daquela sala para a cozinha.
"Onde está a Liberata?", gritava numa voz que, para ela, era de surdina. "E a Josefina, essa doida, que eu a racho de meio a meio!"
O subinspector voltou-se para ela:
"Muito obrigado, minha senhora, pelas suas informações. Parece-me que já tenho parte da solução."
A gerente riu-se sem grande vontade, porque a atenção dela encontrava-se agora concentrada no manjar-branco e nos láparos que se deviam estar a estragar com a ausência de Liberata.
"Desculpe-me, senhor subinspector, que eu tenho de ir a correr atrás dessas doidas, elas dão cabo de mim, mas que o inferno me leve se não as mato primeiro."
O Coito e o Justino foram saindo. O subinspector comentava:
"Com que então um sócio, D. Baltasar, que não entra com uma de xis, e chega à fábrica de Porsche "
"Bem, há já dias que ele não vinha no Porsche", informou o Justino, ansioso por se livrar. "O motor gripara."
"Então como vinha ele?"
"Ele dizia que de comboio e apanhava um táxi na estação."
"E como foi ele na quarta-feira à tarde para Pardilhó? Pardilhó é perto de Estarreja."
"Lá isso é. Terá ido de táxi", sugeriu o Justino.
O Coito emudeceu e disse:
"Sabia que se uma coisa não é parte da solução continua a fazer parte do problema? "
E subiu, vagaroso, em direcção à sala de jantar dos hóspedes.

97 Nocturno de Teresa
Teresa depois de longamente confortada pela mãe recolhera ao seu quarto e deitara-se vestida sobre a cama. De todas as mulheres que amam, uma mãe é certamente a mais escrava de todas elas. A canção que canta no berço é a mesmo que leva até à cova. D. Conceição soubera, de repente, responder a todas as ansiedades da filha. Teresa vira-a rejuvenescida.
163
Sobretudo descobrira-a omnisciente, e isto surpreendia-a. Não chegara ela a ter-lhe desprezo? Então que relação misteriosa era essa entre uma mãe e uma filha que exige o máximo amor da primeira, o mais intenso, para que a segunda depois de tornar-se independente regressasse ao ventre maternal, como se o cordão que as ligara no acto do nascimento nunca houvesse sido cortado? A mãe dissera-lhe, Nunca desejei que fosses igual a mim, ainda bem que és diferente, que fazes tudo aquilo que eu nunca fiz, a minha maior alegria é descobrir que não repetes a minha imagem, porque não há qualquer mãe cuja imagem valha a pena ver repetida. Nenhuma descera para jantar deixando o magistrado na sala a remoer ódios. Mariana trouxera-lhe o chá a meio da tarde, Teresa nem a encarara, dissera apenas, de costas voltadas, que não lhe apetecia jantar. A mãe repetira a mesma mensagem a Mariana que, ao descer e ao olhar para a imagem do juiz, abatido na Segundo Império, se deve ter sentido a mais infeliz das mulheres.
Teresa, depois de recolhida, pensara maduramente no que havia a fazer. Iria à fábrica de manhã deixar um aviso para que os operários aparecessem no dia seguinte para receberem os salários atrasados. Ela tinha o dinheiro da herança da tia Avrélia, irmã da mãe, que falecera solteira e sem mais herdeiros, num banco do Porto, mas pedi-lo-ia por dois ou três dias à Fernanda, que tinha conta aberta em Frariz. Afinal a mãe precipitara-se, também precisava da assinatura do marido. Presos um ao outro. A decisão estava então tomada. Pagaria ela. Como reagiria o pai? O que lhe importa saber, porém, é do paradeiro de Simão. Certamente em nenhum lugar onde possa regalar-se deste novo mal da índia: a música clássica que as emissoras não param de transmitir. Já foram buscar aos arquivos músicas que nunca tocaram. Uma forma de limpar o lixo.
Chove menos agora. Parece que a chuva parou mesmo. É verdade, parou. Ainda vamos ter um Natal de sol. O pior é que eu, uma Albuquerque sem pergaminhos, nasci com um canto chuvoso na minha vida donde vem o mau tempo que sempre me persegue. Que sei eu do mundo? Olho os mapas, e, às vezes, parecem-me mais reais do que a terra. Passo o tempo a ver a minha vida ao microscópio, por isso me parece grande. É verdade, escureceu. Acende a luz da lâmpada da mesinha-de-cabeceira. Só agora repara que há flores numa jarra. Quem lhas pôs? A mãe? Mariana? Onde é que as foram buscar em pleno Inverno? A flor numa jarra ainda sorri, mas já não ri. Nenhuma flor admira outra. Haverá ódio entre elas? A solidão é realmente impraticável. As noites de amor com Simão posso bem contá-las. Lembro-me de todas. O nosso amor parecia sempre no princípio. Cada noite era sempre a primeira. Com os outros homens, a primeira fora sempre a última. Poderia explicar isto a Simão? A pessoa que verdadeiramente se ama é a coisa mais fugidia do mundo. E porque o é vamos depois enganá-la com outra que nem sequer nos interessa. Digo que vou casar com Simão. Como
164
me iludo! Tudo pompa e circunstância! Simão nunca me quis para viver com ele. A verdade é que vivo nele, porque há seres em que podemos viver sem nunca com eles vivermos, e não me venham dizer que há nisto sombra de paradoxo.

98 O canibalismo antes de mais
Abre os olhos e fixa o tecto. Há um silêncio enorme no quarto. Olha o relógio de pulso. Quase uma hora da manhã! Sente-se um pouco gelada por ter adormecido, de exausta, sobre a cama. É o quarto que respira? Porque o único rumor é o de uns pulmões que não são os dela. Deve haver nas paredes uma boca que se entreabre, um coração que bate. Afinal sente-se mais que enregelada, febril mesmo. Necessita de se despir e abrigar-se sob a quentura dos cobertores. Mas o ritmo da sua sonolenta inspiração e expiração não consegue acompanhar o desse hálito mais apressado que exsuda dos tabiques, madeiras, tijolo, cimento armado, não consegue saber bem de que materiais a casa do pai é feita, só sabe que não é de granito, que mistério há para além das flores com que o papel da parede se enfeita de primavera? Sabe, contudo, que elas respiram apressadas na luz, meio adormecida também, do quarto. Que é uma vela num barco a deslizar num rio sem qualquer ondulação? Vela: pano ofegante. Começa a soerguer-se da posição de prostrada. Incomoda-a esse silêncio que se tornou numa outra vida externa a si. Agora, para voltar a adormecer, só se tomar um probamato. Levanta-se da cama e sufoca um grito ao ver o que naquele aposento respira. Simão encontra-se, de pé, silencioso, encostado à porta do quarto. Teresa sente um enorme fogo a devorar-lhe o gelo do corpo. Arde mesmo de terror voluptuoso. Antes que chegue a Simão já este abandonou o enquadramento da porta. Abraçam-se com uma força que pretende acabar com todas as respirações do mundo, a dos pulmões, a das paredes e a das velas nos barcos que deslizam só para onde o vento as leva. Ainda no acto da explosão que lhe cerrara os olhos, abre-os para ver bem se é Simão que a devora de beijos, na boca, nos olhos, no pescoço. Ele também a olha. A ausência mais cruel é a que se pode tocar com a mão. Quem pensa nisto no momento em que dois corpos respiram a carne um do outro? Um respirar que é puro canibalismo, antropofagia? Teresa esquece-se da montanha de perguntas que é urgente fazer-lhe. A sua própria boca, em vez de interrogar, procura a dor física de ferir os lábios numa face de pêlos eriçados, barba de arame de muitos dias, estás aqui porque te pude transmitir através de mil paredes, não sei quais, as leis da minha fome, já não aspiro a saber se mais
165
alguém a compartilha, sei que vieste das catacumbas de um rio, por que portas?, encher a solidão do meu corpo; comer é acreditar; as tuas mãos procuram a inocência do fruto, começam a despir a casca em que se esconde; podes servir-te, Simão, da minha mesa, é teu tudo quanto nela acumulei para te dar, só a ti, só a ti, não há mais ninguém.

99 O fim do Inverno
Os cobertores já foram atirados para trás. O Inverno acabou. O Tâmega sumiu-se pela terra dentro ou ficou manso quando Orfeu regressou do inferno. Teresa e Simão continuam o seu diálogo. Um diálogo em que as bocas não se desprendem. Simão tem-na reclinada sobre os largos almofadões de que Teresa tanto gosta e possui-a quase com ferocidade. Segura-o pelos ombros para que a cabeça dela não bata no espaldar da cama. Uma vez, o tal fim-de-semana na praia de Santa Cruz, ela chegara a comentar no meio de altas gargalhadas, Qualquer dia arremessas-me pela parede e eu vou sair na cama do vizinho, também era Inverno lá fora, um vento de espadas cruzava o quarto vindo de todas as frinchas, mas eles ardiam alto, acabaram por sair à socapa da pensão porque Teresa estava envergonhada das manchas nos lençóis, nesta noite é o mesmo fogo, não se despegam como se encangados, só têm que sufocar os gritos, e ela ri-se porque nunca vira homem que, como Simão, se manifestasse em tão altas vozes, agora ele só atira a cabeça para trás como se estivesse a receber punhaladas à traição, a boca aberta em curtos e agudíssimos clamores mudos, verdadeiros uivos silenciosos, os nossos corpos não entendem tão bem os prazeres um do outro? onde está o mistério entre o corpo e o seu prazer? têm os corpos molhados, riem-se baixo como doidos, arquejam, Teresa busca uma ponta do lençol de baixo para limpar o rosto, mas é Simão que lho limpa lentamente como se aquela noite não pudesse ter fim.

100 Alguns segredos de Simão
Simão, ofegante, desprende-se de Teresa, apoia-se no cotovelo direito, olha-lhe rosto ainda húmido, tão belo, decide, como nunca vira outro e passeia-lhe a mão, muito ao de leve, pelo corpo inteiramente nu. Ela sorri, uma expressão de timidez, e cobre-se um pouco com o lençol de cima.
166
"Não me olhes assim Simão. Nunca mais quero pensar que reentrei no teu tribunal."
Fala baixo, num murmúrio, que é outra forma de o aposento respirar. Ele acaricia-lhe o lado direito da face, um contorno que se desvia ao chegar ao pé da boca, não se alarga como em certas raparigas de cara redonda das quais agora não se lembra, nem ele nunca as acariciou assim.
"Eu agora é que estou no teu tribunal", responde. "O meu fechou definitivamente as portas."
É a vez de Teresa lhe percorrer o rosto barbudo mas empalidecido e mais magro:
"Quero acreditar que assim seja, Simão, tem de ser assim. Diz-me só: como é possível estares aqui? Como entraste cá em casa? Onde estás escondido? Que vai ser de ti?"
"Nunca deitei fora a chave do portão da adega que me deste há anos, no tempo em que vinha cá explicar-te latim. Na altura não dispunhas de outra, ficou essa."
"E só agora te lembraste que a tinhas? Tenho vindo tantas vezes a Frariz!"
"Eu não ia meter-me aqui em casa de noite como um ladrão. Bem sabes que há coisas que não se fazem. Também só me deste a chave porque vocês, nessa altura, dispunham apenas de uma criada, a Sr.a Júlia, que já estava surda como uma porta, e os teus pais passavam o dia fora de casa. E quem está cá em cima não ouvia a campainha. Nós não podíamos perder a lição, ou podíamos?"
Riu-se leve de amarga e saudosa delícia.
"Bons tempos esses", disse Teresa. "São o meu paraíso. É neles que me refugio quando quero esquecer os últimos anos que tenho vivido praticamente sem ti. Verifiquei depois que esse paraíso se encontrava sempre longe. A condição para se repetir eras tu."
Apertou Simão com a maior força que podia, não poderia haver mais energia nesse abraço.
"Agora, não te vou deixar fugir. Mas, diz-me, onde é que estás escondido? Pides, GNRs, o teu irmão Francisco e eu andamos como loucos, embora por diferentes razões."
Ele hesita:
"Estou escondido na ilha dos Frades."
Teresa soergue-se do quebranto em que ficara depois daquela verdadeira batalha entre dois corpos e arregala os olhos.
"Na ínsua? Mas que brincadeira é esta? Queres tu dizer que sempre é verdadeira a história dos subterrâneos de São Rosendo, que o Torreão do Retiro escondia um segredo? Mas, oh Simão, nós passámos Verões inteiros a tentar descobrir essa entrada fabulosa, que comparávamos ao labirinto de Creta!"
167
Simão desvia o rosto, impaciente.
"Se não acreditas, não te posso valer. Então não te lembras de há muitos anos termos visto uns cães que brincavam na ínsua, e, daí a minutos, andarem aos pulos pelas ruínas do mosteiro?"
"Mas a ilha dos Frades já está toda debaixo de água, e, de resto, essa dos cães, bem nos pareceu na altura que nos poderíamos ter enganado."
"Não importa. O subterrâneo vai sair nas ruínas do Convento de São Rosendo."
Teresa olhou-o subitamente triste.
"Não confias em mim. A Pide e a GNR têm andado como doidinhos a bater essas ruínas e milhares de pessoas já o fizeram antes, à procura do célebre tesouro."
Simão conseguiu sorrir.
"Quer dizer, numa terra cheia de buracos, minas e segredos e subterrâneos não acreditas nos dos frades de São Rosendo."
"Bem sabes que não, Simão, peço-te que não brinques comigo, os quinze anos já lá vão, nunca mais tornaremos às galerias sarracenas para nos beijarmos como desvairados, deixemos, sim, que alguém continue a acreditar nas caves secretas do Torreão do Retiro. A ilusão é necessária. Que vale uma vida que não se alimente de mitos? Mas, agora, não estragues de evasivas este nosso reencontro."
Ele ficou sério:
"Tens razão. Já não temos quinze anos. A verdade, Teresa, é aque estou escondido em Frariz, mas não te posso revelar onde. O segredo não é só meu. Não quero trair, nem pelo mais breve dos instantes, a generosidade da pessoa que, por minha causa, se arrisca a passar anos no Aljube do Porto. E, de resto, saberes a verdade seria perigoso para ti. Não deves desconhecer que tens ficha na Pide. Eles nada ignoram das tuas actividades no Comité de Luta Anti-Colonial, sabem, com certeza, que pertences ao CLAC. Se te torturam, acabarias por confessar."
"Duvidas então de mim?"
"Ouve, querida Teresa, é da sabedoria da polícia que ninguém pode confessar aquilo que não sabe. Para quê arriscar? De resto, em breve te direi a verdade."
"E se te apanham? Eu julgava-te longe daqui. E a maquinaria da fábrica, fala-me com verdade, Simão, porque isto é extremamente importante. Quem a sabotou? Quem roubou o material que falta? Por mim, estás perdoado desde já."
Simão desejaria que Teresa coubesse inteira nos braços musculosos com que a aperta.
"Dava anos de vida para saber quem cometeu esse crime. Porque foi ele que me comprometeu, que fez com que eu tivesse de procurar refúgio."
168
"E os outros dois, o António Coxinho e o José Enxofre?"
"A estas horas devem estar em França, porque na noite de quarta-feira partiram num carro para Chaves. Na quinta devem ter passado a fronteira para Espanha onde os irmãos Urriés de Zamora os iam buscar a Verin."
"E como foram eles?"
"Num táxi que os levou a Amarante, e, em Amarante, apanhariam outro para Chaves. Tudo simples."
"Tudo simples, mas para quê?"
"Fugir à guerra colonial. Não é o ódio à tropa, nada disso. Estamos contra esta guerra."
"E tu por que não foste, não entendo."
"O táxi de Frariz já tinha dois passageiros para Amarante, eu não cabia, mas o chofer comprometeu-se a levar-me no dia seguinte. Chegado a Verin ficaria lá à espera pelo regresso dos Urriés."
"Mas afinal ficaste. Não partiste."
"Não, porque do meu quarto do Bairro do Areias ouvi comentários no pátio do assalto à fábrica. A minha ideia era pretextar doença. Desnorteei-me, é claro. Peguei na mala e saí às escondidas pelas traseiras do bairro para o pinheiral do Abreu, onde me escondi na casota do Suardo, o guarda, que eu me lembrei estar sempre de folga às quintas-feiras. Soube, depois, no tal refúgio que eu agora escondo, desculpa, que o Espártaco fora logo chamado pelo Justino Guilherme, porque os operários deram com muitas máquinas em pantanas e quiseram, como era natural, sacudir a água do capote. Quando viram que eu não chegava foram logo ao Bairro do Areias, mas, felizmente, ninguém pôde dizer nada sobre o meu paradeiro. Todavia, só às duas da manhã é que saí do casoto do Suardo e me encafuei no meu actual abrigo. Se tivesse ido à fábrica seria incriminado ou ficaria retido para averiguações. Acabaria por ter de me apresentar no quartel."
"Mas como te escapaste hoje a tanto GNR que, mesmo de noite, anda por aí?"
"Então não soubeste que o coronel Pederneiras declarou esta tarde ao Espártaco Patrocínio que era preciso mandar recolher imediatamente os GNRs de fora, porque a câmara não tinha dinheiro para pagar mais hospedagens? Veio logo tudo de cambulhada!"
"Mas tu sabes de tudo! Mesmo de coisas que se passaram há horas! És tu quem me vem dar as notícias. Mas eu também não saí desde o almoço, não admira. Fui de manhã visitar o teu irmão que anda transtornado com o teu desaparecimento, ainda por cima com o sermão sobre a paz que tem de fazer no dia do Ano Novo."
"Já sabia disso. Mas quem é que pode salvar Francisco?"
Simão puxou um cobertor. Ambos já tinham arrefecido porque fazia muito frio no quarto. Colou os lábios nos seios de Teresa, arranhava-lhe o
169
peito com a barba, ela deixara cair a cabeça de novo para trás a fim de sentir, com mais intensidade, o sexo impaciente de Simão. É, de novo, a cena do canibalismo e da antropofagia.

101 O fim dos vampiros
Quando emergem do repasto contemplam-se durante um longo minuto nos olhos.
"Vamos ter uma vida para falar um com o outro mas há ainda dúvidas no meu espírito."
"É perguntar."
"Espero que não me vás responder tirando partido dos mistérios de Frariz."
"E por que não? Repara que Ribatâmega nestes longos Invernos não é terra nem é água. Nem é a extroversão da primeira nem a introversão da segunda. Há coisas terríveis na língua. Nós dizemos sempre a Mãe Natureza, nunca o Pai Natureza. O mundo é feminino. Como me ensinava o padre Catolino, a faceta lógica e consciente do macho enfrenta a emocional da fêmea. Por Ribatâmega, é só ler o Pascoaes, a terra nunca foi senão alma. Vales, rios, catacumbas, labirintos, é o reino do feminino. O Tâmega é o Letes, disse o poeta de Gatão, ou, se não disse, digo eu por ele. Se te falei que vinha do subterrâneo do Torreão do Retiro é porque descer às profundas e depois regressar foi sempre tarefa do herói, como Orfeu que lá tentou ir buscar a sua Eurídice. Menti-te, é verdade, porque há sempre um momento na vida em que o homem quer ser herói. Já pensaste que vivemos numa civilização em que os homens receiam não serem suficientemente homens e as mulheres têm medo de serem apenas consideradas mulheres? O pior é que os heróis são excessivamente humanos, e, além disso, não se pode ser herói num mundo que não é heróico."
"Que tem a ver esse longo discurso com a mentira?", sorriu-se Teresa. "Queres tu provar, por caminhos labirínticos, que a mentira é feminina?"
"Não, porque como diz o provérbio os homens nasceram para mentir e as mulheres para acreditarem no que os homens dizem."
"O pior é que uma mentira nunca vive o tempo suficiente para envelhecer", disse Teresa. "Deixa que a Natureza seja Mãe, não tenhas inveja. O que é uma casa sem uma mãe?"
Teresa lembrou-se da dela que talvez ainda estivesse acordada no quarto ao fim do corredor.
170
"Há também outro provérbio, Simão. Deus fez as mães porque não podia estar em toda a parte."
"É bonito."
"E é verdadeiro. Descobri-lhe a verdade hoje."
"E como?"
Teresa contou-lhe então quase tudo o que se passara nessa tarde depois do almoço. Simão ficou mudo.
"Com que então disseste a teu pai que ias casar comigo e que querias comprar a cota do Baltasar e Lucanor Coutinho? E teu pai não caiu logo morto?"
"Continuará vivo até ver-me derrotada."
"E achas o casamento necessário?"
"Não acho, é evidente. Mas a questão agora não é essa. A questão é: casarias tu comigo?"
"Acho que nós casarmos é impossível."
"Se for impossível é porque nunca me quiseste."
Teresa profere estas palavras de desafio com a maior calma aparente.
"Então não vês que irei fugido para França e depois para a Argélia logo que isto acalme?"
Teresa desviou os olhos daquele rosto salpicado das agulhas escuras da barba e fixou-os nas flores do papel da parede. Se não fossem elas, como se riria a terra, a terra tão feminina?
"Pois vai aqui a pergunta que tenho agora para te fazer. Tentaste, na verdade, organizar alguma greve na Têxtil?"
Simão franziu as sobrancelhas como se todo o enlevo daquela noite se tivesse evaporado.
"Tentar organizar uma greve com operários-camponeses que defendem mais a propriedade que os grandes proprietários? O teu pai rouba-os nos salários e eles calam-se. Alguns protestam, é certo. São, em geral, os que não têm a leiroca e vieram do inferno da jorna. Mas, depois, os colegas dizem-lhes que nas outras fábricas é o mesmo. Ao meio-dia toca o apito para o almoço. Vem tudo cá para fora comer o que trouxeram. Não é muito. Mas olham à volta e por cima dos cômoros que foram nascendo da terra desbastada para aumentar as instalações vêem montes de desempregados que se deslocam para ver quando os novos pavilhões estarão prontos. Temos um pessoal de cerca de quinhentos, e, na lista de espera, mais de mil. Há rapazinhos de catorze e quinze anos que querem entrar como aprendizes, e moças descalças, e velhos agarrados a não sei que esperança. Quem tem alma de pensar em greve quando vê o seu próprio lugar ameaçado por este exército? Para compor o quadro é a hora a que chega a cãozoada do Faísca-Nas-Calças. Esbodegados, decrépitos, à espera de uma cabeça de sardinha. Greve, como?"
171
"Mas sonhavas com ela", insistiu Teresa-
"Sim, é verdade, estou farto de ver fome por esse Ribatâmega acima."
"Agora, com a guerra colonial, os que a sofrem mais vão desaparecer daqui. Quantos não partiram já? Sabes que a Pide descobriu que espalhaste uma parte de um poema de Brecht, aquele que um dia te dei em Coimbra?"
Simão surpreendeu-se, baixou os ombros:
"É fatal que alguém tivesse que falar, que descuidar-se, eu próprio, tanto mais que eu lhes li os versos, só que eles não compreenderam. Vários me perguntaram. Está bem, nós nas nossas poucas terras, nas nossas courelas, nas nossas pequenas bouças, quase canteiros, meu senhor, não precisamos de patrões, mas uma fábrica é diferente, quem constrói os edifícios, as máquinas, quem paga as contas, os salários, os ordenados do pessoal de escritório, como é que podemos passar sem donos, é olhar para esses pobres de Cristo que nem têm trabalho à jeira, que estão eles à espera que não seja de um dono? Todavia, Brecht tem razão "
Teresa abraçou-o com carinho, tentou pentear-lhe o cabelo com os dedos.
"Claro que Brecht tem razão, nunca ninguém teve mais razão. Sinto-me culpada, sabes? A minha tentativa de comprar a cota dos Coutinhos é para melhorar os salários dos operários, estudar com o Justino até que ponto poderemos elevá-los. Mas o meu pai nega-se"
O olhar dela brilhou:
"Mas, amanhã, ou hoje já, o quê?, já são quatro horas?, vou vingar-me do senhor magistrado, sou eu quem lhes vai pagar as férias atrasadas- Que tal?"
Simão beijou-a em ímpeto extasiado. Olhou-a como se uma nova Teresa tivesse acabado de nascer.
"Isso não me tinhas dito tu. E vou eu agora fugido para França!", exclamou. "Não ficarei cá para ver esse milagre!"
"Ainda verás. Então não vou para a França ou para a Argélia contigo?"
Ele brinca-lhe com os cabelos.
"Apostas em destruir assim a tua vida?"
"Tenho andado a destruí-la sem ti. Pensas que eu pensaria fazer fosse o que fosse pelos operários da Têxtil de Frariz, se não fosses tu? O pior que nos aconteceu foi termos andado perdidos um do outro, por causa do teu orgulho e do teu ciúme cegos, perdidos no labirinto da mourisma, uma criança à procura da outra, como quando tínhamos dez anos. Só que quando éramos adolescentes sabíamos sempre onde era o lugar do encontro. Conhecíamos tão bem as galerias em que respirava a nossa vida como os cães do Faísca-Nas-Calças sabem da arte de sobreviver, bastava-nos uma cabeça de sardinha."
"E quem, na tua ausência, irá agora defender os operários?"
172
"Não entendes nada. Arranjei uma aliada, a minha mãe, já to disse. Ela fará o papel de deus que de nada se interessa."
"Então apostas em destruir a tua vida comigo?"
"Destruir a minha vida contigo é a única aposta que me resta. E a ti, que te resta?"
"Já te disse que o meu tribunal fechou. O que tenho sofrido por ti fez com que a minha cela se encerrasse para sempre, mas sem mim lá dentro. Descobri que, afinal, vivia contra a minha própria vontade. O meu cárcere tem-se vindo a estreitar cada vez mais. Sinto-me exactamente como um rato que, ao querer comer o queijo, foi apanhado na ratoeira, o rato deixou de desejar o queijo, só anseia por libertar-se da armadilha. Mas não fui só eu a inventar o meu cativeiro. Alguém me aprisionou. Juro-te que não fui eu quem descobriu as algemas. Parti as últimas. Esta noite ajudou a quebrar o último ferro. Os outros homens que te tiveram, ao supor do teu capricho, foram apenas pequenos vampiros da tua carne. Fui obrigado a ver, pelos meus próprios olhos que, sem ti, vá para onde for, França ou Argélia, estarei sempre só. Contigo é o fim dos vampiros."
Teresa ergueu-se esquecida de ocultar o corpo.
"Queres tu dizer, Simão, que vamos ambos vencer o mundo?"
"O mundo, minha querida Teresa, pode desde já considerar-se derrotado por nós."

102 Os sete passos da cruz do juiz Albuquerque
Depois da frase despejada de D. Conceição o juiz ficara como morto na Segundo Império. Já que não era preciso esconder o conhaque debaixo da cadeira não valia a pena acreditar que a mulher se preocupava com a morte dele. A verdade é que sempre imaginara que sim. Fazia-lhe bem à alma saber que alguém, mesmo agora tão distante, se ralava com a sua saúde. Passada uma hora ou duas de pasmo, arrastou com dificuldade a poltrona para a varanda. A ilha dos Frades morria. Quando o dia nascera fizera soar o seu clarim, o toque de alvorada de cada amanhecer, sempre diferente, sempre novo. Agora que o seu brasão se afogava no rio e já se lobrigava o palor macilento de uma noite precoce, descobria que a ilha morria sem glória, talvez surpreendida a meio das esperanças de viver eternamente. Ainda que renascesse, a morte estaria a seu lado no acto de renascer. Porque no acto de cada nascimento a morte encontra-se sempre vigilante, nunca se
173
afasta um metro do nasciturno ou do recém-nascido. A própria mãe pode pagar à morte a afronta de apostar uma nova vida contra ela. Se tivesse vivido em vão que valor teria a sua morte? Afastou os olhos da ilha. Tapou as orelhas. Que ouvidos podem suportar o compasso com que termina não o toque do crepúsculo mas o fim do dia? Sê homem por uma vez! Então nunca o fora? Agora sabia que o não era, nem sequer metade, nem sequer a quarta parte de um homem. Se a morte viesse que lhe restaria a ela para matar?

II
Que era essa vingança que imaginara contra a ousadia da filha? Se pensarmos que não podemos responder "olho por olho - dente por dente" a quem nos desafia, que é feito então da nossa liberdade? O juiz não se encontrava em estado de ver que, ao vingar-se, tornava-se em inimigo de si próprio. Contrariamente ao que pensava Byron, não há nada de doce nas vinganças. Ver o inimigo morto que açúcar põe nas sobremesas? Ele queria punir Teresa pelo fogo mas esquecia-se que viviam debaixo do mesmo tecto. Arderiam nos mesmos escombros. Mas, nesse instante, a mulher e a filha planeavam a sua destruição. Tinha ou não para com elas uma dívida de desforra? Haveria, porém, remédio para a ofensa de que fora ferido? Era a sua vaidade ultrajada que o traía? Mas quem é que pode negar a sua inevitável vaidade? O que nem abundava no mundo eram pessoas que faziam tudo por escondê-la. Seria ele um Narciso forçado a descobrir que não era amado por ninguém? O Narciso, enamorado de si mesmo, é feliz, porque não tem rivais. Não há ninguém que possa adorá-lo mais do que ele a si próprio. Não há Narciso que esteja só. Tem-se pelo menos a si mesmo. Mais perto de nós que os parentes estão, por certo, os nossos dentes. O juiz não entendia, no seu segundo passo da cruz, que queria devorar-se.

III
A mulher e a filha eram suas inimigas, como a água do Tâmega, que lhe afogava a ilha, nem mostrava piedade pelos braços verdes que, ao alto, clamavam por um último socorro. Não podia deixar que as águas triunfassem. Não fora a criação um acto de misericórdia? Ou tudo na vida era um mal necessário? Seria preciso estar reduzido a uma parcela de homem para descobrir estas verdades? Até ali a ilha tinha sido o seu pão quotidiano. Agora, vinha aí a noite que não tinha quarto para dormir porque dormia em toda a parte. Mas havia ainda luz no horizonte. Não dispunha de mais companhia do que essa. Nem precisava. Encontrava-se demasiado preocupado com a sua sobrevivência, mas quem não se interessa por si próprio como pode suportar a vida? Haverá mais glória do que ser uma excepção? Pois se
174
ele, ao ferir a mulher e a filha, se golpeasse a si mesmo, que outro motivo mais glorioso para continuar a viver senão tentar curar a sua própria chaga?

IV
Lembrou-se, de repente, da única prédica que ouvira ao padre Francisco. Fora nesse dia acompanhar a cunhada Aurélia, aos anos que isso fora, o pároco de São Frutuoso ainda não fora preso, a juventude do seu rosto impressionava pela gravidade e pela paixão, e ele dissera, do alto do púlpito, que a miséria era universal porque estendia os seus males a todos os aspectos da vida social e que reinava tanto no universo como no coração de todos os homens, a simples miséria humana teria uma importância universal. Tentara provar, depois, como a miséria era factor de fragmentação, que quem afastasse qualquer homem pobre de um benefício criaria o irremediável, porque a miséria degradava. E mais dissera, como era possível lembrar-se agora?, que da mesma forma que se acreditava que os doentes ou os velhos, pelo facto de sofrerem muito, se encontravam mais predispostos a praticar a virtude, também se acreditava que a vítima do mal social praticava muito mais facilmente a humildade ou a renúncia, o que era uma pura invenção daqueles que passavam a vida regalados sentados em cadeiras de estilo. Teria o comuna dito "cadeiras de estilo"? Delírio o seu? Talvez. O certo é que o pároco ensandecera na sua prática subversiva. Até porque partia de premissas erradas. Ele, juiz, seria a quarta parte de um homem, mas não estava disposto a tropeçar em nenhum calvário por não poder com a própria cruz. O ódio sempre aquecera os ossos. Só havia uma coisa natural no mundo: que os homens se odiassem uns aos outros. A medida que a ilha, diante dos seus olhos impotentes, ia a pique, ele espojava-se no mais total rancor, que era fel e raiva, contra a mulher e a filha. Não havia de tropeçar.

V
O orgulho arrebatava-o, mas ele não saberia dizer se era o tipo de orgulho em que uma pessoa se exalta na aprovação de si mesmo ou se (afundada a ilha) não era já o outro, o inimigo que o acusava sem misericórdia. Poderia ele erguer-se acima desse sentimento? Poderia ele levantar o rabo da Segundo Império? Para isso talvez fosse necessário que ele dispusesse de um balão na alma, com força suficiente para lhe descolar as nádegas. Geralmente, o orgulhoso satisfaz-se com a sua própria opinião, e, durante horas, naquela varanda, tinha anoitecido, até o Tâmega desaparecera, o juiz viveu em delírio. Se fosse uma árvore, o mais leve vendaval levá-la-ia pelos ares, tão erecta estava no seu pundonor. Mas que distância há entre a glória do homem orgulhoso e a sua desgraça ou a sua queda?
175
O juiz ignorava que o orgulho destrói toda a simetria do mundo, corrói a própria simetria que é necessária ao uso da razão.

VI
O ódio impotente é a mais terrível das emoções. Tadeu de Albuquerque descobriu, de súbito, que nunca se deve odiar ninguém que não se possa destruir. Felicidade negra. O rancor pela mulher atingia o auge. Nunca ninguém o reduzira tanto ao fragmento de um homem. Quem é que não odeia aqueles que nos fazem inferiores? O juiz não se lembrava, naquele momento, de um ditado antigo em Ribatâmega: rapariga que não sabe dançar diz sempre que a música não vai a compasso. O juiz não aceitava que a sua ilha soçobrasse. Ia vender a alma, porque o diabo, como repetia o padre Anselmo, podia assenhorear-se dela, substituir-se a ela nas decisões e nas palavras. Ia seguir, mais do que nunca, os mandamentos do Maldito. Para ele não haveria Gólgota.

VII
Vinha do inferno a primeira inspiração. Noite cerrada. Sai da Segundo Império e decide telefonar para o Hotel dos Guilhermes, perguntar pelo Justino. Este veio a correr. Quanto dinheiro temos em caixa?, perguntou. Nada, porque achei melhor depositar tudo na agência do Banco Português do Atlântico, a fábrica está meio abandonada, respondeu o pobre Guilherme a quem os láparos não haviam caído bem no estômago, Então quer dizer que não dispomos de dinheiro no cofre?, trovejou o patrão Albuquerque, Mas, senhor doutor juiz, isso vai-se ao banco amanhã mesmo logo pela manhã, ainda temos dois cheques assinados pela Sr.a D. Conceição, nem é preciso acordá-la mais cedo, balbuciou o Justino que andaria com o palito de lado para lado, mas com mais necessidade de um copo de sais de frutos, Tem você a certeza do que diz?, Tenho, claro que tenho, Sr. Dr. Tadeu de Albuquerque, então não havia de ter?, arreganhou um pouco o Justino, Então, ouça o que lhe digo, eu quero que você amanhã de manhã me apareça na fábrica às oito em ponto, entendeu?, Entendi, sim senhor doutor juiz, às suas ordens, Boa noite, Boa noite. Afinal, nenhuma queda. Cristo é que não tivera vocação para homem. A cautela faz o sinal da cruz e chega com o polegar da mão direita aos lábios. Com este beijo me sangro em saúde, Vade retro!
176
103 Novo diálogo entre as duas cadeiras
Mariana vem da cozinha, acende a luz da sala e vê o magistrado desmoronado na poltrona.
"Senhor doutor juiz desculpe incomodar, mas são horas de pôr a mesa. A senhora e a menina não descem para jantar."
"Põe a mesa rapariga que eu quero ver o que me dás. Já agora que ninguém me quer, vamos jantar aqui os dois."
Ela assusta-se com as possíveis intenções do velho que se levanta, manca que manca, da Segundo Império.
"Hoje não quero vinho verde", declara ele. "Basta de giribato. Vai à cave e traz-me uma garrafa de maduro, Pasmados serve."
O juiz ganha novo ânimo. Uma comezaina ali a dois com a criada, uma bofetada na D. Conceição Pinto de Gouveia e outra na deslorcada da filha. Mariana não demora a regressar da cave. Põe a garrafa no aparador. Treme. Como evitar os dois talheres na mesa? O melhor é não ter papas na língua.
"Senhor doutor juiz...", começa.
Batem à porta com sobressalto. Mariana corre escadas abaixo como se tivesse de salvar a camisa do baptismo. É o coronel Pederneiras que ali está e logo a afasta e sobe as escadas sem mais fifis nem fifós.
Num instante está na sala. Um coxo? O juiz olha-o como se tivesse sido despromovido a escrivão de pena grande.
"Lá vem o cabeça de turra", exclama quase em apoplexia. "Olha o galinhaço! Andas feito coruja? Que foi agora?"
"Então não se janta hoje nesta casa?", perguntou o coronel a Mariana.
"Mas isto é algum quartel?", indigna-se Tadeu de Albuquerque. A grande oportunidade perdida. Daquela vez seria como bacacas, amolaria a ferramenta, veria bem ao nu o feitio do ás de copas da moça.
"Olá, Tadeu, desculpa a invasão, mas preciso urgentemente de falar contigo e venho com uma laberca do diabo."
"Mas isto aqui agora é só chegar e abancar?"
"A tua mulher? A tua filha?"
"Houve uma revolução nesta casa. Não tenho mulher nem tenho filha. A Teresa chegou a gritar-me que ia casar com o Simão. Estás a ouvir que abécula?"
"Oh!, tudo isso são águas-carregadas. Mariana, traz já o jantar, então a mesa ainda não está posta?, põe dois talheres, venho mesmo com a sela na barriga, hoje nem almocei por causa dessa calhorrada toda."
O juiz pensa que o Coronel dos Fiambres ensandeceu. Areia na cabeça. O primo presidente da câmara estava com umas belfas de meter medo. Inchado das bochechas, um roxo negro no mapa dos milhares de artérias que
177
lhe afloravam à cara, meio dobrado, a perna, com a gonartrose, fazia ao andar um ângulo quase de cento e oitenta graus, não era preciso medi-lo, o melhor era dar ao diabo a cartada da Mariana, afinal no dia seguinte continuaria só, e no outro a seguir, até encolher os mirantes, como se dizia em Mondim de Basto, ou seja esticar o pernil para o leitor das cidades, gente de parco vocabulário.
"Mas então que há?", perguntou.
"Deixa-me sentar", suspira o Pederneiras. E vai direito à poltrona Directório. "Estou quase a largar a casca!", queixa-se.
"Então larga-a por uma vez. Parece que te achataram o beque. Qual é o problema?"
"O problema é que tive de mandar trinta e dois verdilhões embora porque a câmara não tem para pagar à GNR. O Coito deve andar como doido."
"Não passas dum banabóia, percebes? Quatro dias de piconeiros e o município rebenta. Não passas de um presidente de cabide."
"De cabide? Tive que lhes dar com o basta, entendes? Basta! Basta! Estás para aí cheio de nove horas, mas quando te disse na quinta-feira passada que tinhas de pagar a vigilância à Têxtil ficaste acanhostado e raspaste-te logo pela esquerda em linha. Até parecia que levavas fogo na anca de Vénus."
"Nunca mijes fora do testo. Queres tu dizer que sou sabotado e roubado e não tenho direito à protecção do Estado? E logo dar o cu no Largo General Carmona?"
A Mariana reentrava da cozinha, mas fez que não ouviu linguagem tão culta. O juiz e o coronel calaram-se. Ela pôs a mesa com a mesma pressa de quem enxerta uma broa, pratos, talheres, copos, rapidez de filmes cómicos dos anos vinte, nunca se vira pessoa mais afergulhada. A Sr.a Júlia trazia dois pratos de sopa na mão e o magistrado barafustou:
"Que é que vossemecê faz cá em cima? O seu lugar é na cozinha. Marche." Marchou ela e a Mariana.
"Safa que hoje, nesta casa, anda tudo a bacoreira." "Bacoreira? Que merda é essa?"
"Olha eram as metralhadoras que usávamos na guerra dos Dembos." "Já cá faltavam as campanhas de Africa." "Então nem mulher nem filha?"
"Imagina que a Conceição que parecia uma dona Maria de pé de salsa ameaçou cortar-me o acesso à conta no banco, isto porque eu recusei vender a parte dos Coutinhos à Teresa. Levantou a grimpa."
E desfez-se em detalhes verdadeiros e inventados, perante o pasmo do coronel que se atirava à carne assada como se em vez de tropa fosse vaganau sem dono.
178
"Quer dizer, deitaram as mãozinhas de fora", comentou. "Para isso é dar-lhes uma calmadela de cavalo-marinho."
"Pensas que estamos no sertão?"
"Ao menos bota-lhes nas ventas."
"Que termos são esses para a minha mulher e a minha filha!"
"Pensei que não as tivesses. Já as tens outra vez?"
"O que decidi, e acabo de ver que a minha decisão é a única que tenho de tomar, é fechar a fábrica. Já que não há verdilhões, nem brigadolas, nem catrinane, nem filantes, nem garnachos, nem sequer a Legião Portuguesa, ou seja, os meninos do azulejo, meto cadeados nas portas, e, para dar o pontapé final, despeço tudo quanto é operário e empregado de escritório. Que tal?"
"Mas isso é táctica de burnó. Então quase quinhentas pessoas para a rua depois de vinte e tal nos chilindrós da Pide só porque houve uns meninos que te foram às máquinas? Isto é atitude de carunfa ou cagunfa, como queiras. Fechar a Têxtil é deixar quase três mil pessoas do concelho à fome."
"Andas mesmo mal do caco. Então ainda hoje de manhã, nessa mesma cadeira, aconselhas-me a fechar o estaminé, que a indústria só criava revolucionários, comunistas, descontentes, revoltas no povo, um salsifré, e agora, ainda não passaram doze horas, já vens com outra história?"
"Pensei melhor, ó carocha. E que mais de cinquenta por cento do rendimento da câmara vem da Têxtil. E a câmara está de pernas para o ar. Se fechas a fábrica, é o fim de Frariz. Pensei também que se fechasses a tenda perderias milhares de contos."
"Andas agora preocupado com a fome dos operários e com os meus prejuízos? Estás mesmo panona! Deu-te, assim, de repente? Não sou eu que perde os milhares, é a D. Conceição e a Dr.a Teresa, percebes, taralhoco?"
"Está bem, estou taralhoco. Digo-me e desdigo-me. Vê lá se para me despertares o cérebro não me arranjas aí uma aviadora."
"Ó Mariana, raio de maluca, onde te meteste tu?!", grita o juiz e ela vem a tropel, escadas acima, da cozinha. "Estás lá em baixo a arrear a bandeira inglesa? Arranja já aí para o senhor presidente da câmara uma aguardente de moscatel e põe-me em cima da mesa o Courvoisier, julgo que está no fim, vai lá à cave buscar outra garrafa, parece que andas abananada, raio de sorte, o que precisavas era quem te desse corda ao relógio."
Mariana levantara voo.
"Com que então o subinspector Coito furioso?"
"Se te parece. Mas é bem feito, o tipo é mesmo um adelaide. Quase cinco dias e à lisa. Ele já sai do Hotel dos Guilhermes charangado. Aquilo, a D. Maria da Graça faz do farófia um empada. Agora, há só uma coisa que, no meio disto tudo, me deixa ainda de cachorra encravada. Que raio de
179
ideia foi essa de Teresa dizer que ia casar com o Simão? Então, ela deve saber onde ele tem os fiúzos. Não te lembraste de dizer ao Coito para a apertar no quartel da GNR, percebes, uma tu-cá-tu-lá com o Pintadinho a acenar com o porrete? Isso dava."
O juiz deitou para cima do carão desmanchado do primo olhadelas de magarefe que empunhasse o cutelo.
"Deves estar com a oca. A minha filha, a minha única filha, na mão de um pide?, olha que eu mato-te se chibas alguma coisa do que aqui te disse, arranco-te a algália e meto-ta pela goela abaixo, seu herói dos Dembos de borra, seu ladrão de fiambre, e, ficas a saber, eu não dou um pataco para polícia de qualquer espécie, nem um chavo, que foi para isso que cá vieste, seu biltre, seu dona Amélia, tefe-tefe de merda, põe-te já daqui a quinhentas antes que te dê com esta cadeira no alto do campanário."
O juiz levantou-se e tentou erguer a Segundo Império. O Pederneiras parecia desfalecer. Ao barulho dos gritos acorrera Mariana. Tadeu de Albuquerque assustou-se:
"Desculpa, meu irmão, desculpa, que estou doido!"
Abraçou-se, aflito, ao coronel que respondeu ao amplexo com um estertorar de garganta- Arfava. Mas não era nada de cuidado. O juiz é que sentia nos ouvidos o regresso dos assobios e repicar de sinos que já experimentara pela manhã. No tímpano esquerdo havia agora o som agudo de uma sirene que não queria parar. O farol sempre vai para as profundas do inferno. Que alerta?

104 O risco de molhar o cu
O sub-inspector, com a retirada dos GNRs de fora, ficara menos incomodado do que seria de imaginar. O que o aborrecia era a maneira como um tenente da Guarda, um Espártaco Patrocínio qualquer, lhe dera a notícia pelo telefone. Seco, como um facto consumado, que não admitia réplica. A câmara não tinha dinheiro, abalaria já tudo nesse mesmo fim de tarde ou princípio da noite, ter-se-ia que remediar com a prata da casa; a Pide, se assim o entendesse, mandasse mais agentes, não tinha nada com isso. O Coito remoía, Falas assim porque tens os pés para a cova, toda a gente sabe que estás canceroso, mas se eu quisesse ainda te apertava os calos, oh se apertava, mas não vale a pena dar importância a um cachapim, quando a gente quer apanhar o peixe arrisca-se a molhar o cu, pois ele molhou-mo, mas eu vou provar a esse sopa de náufragos que a Pide não precisa de verdes para nada, se não deslindo esta meada também faço figura de lorpa,
180
não posso atacar muito o dos fiambres por não querer pagar mais cucos, ou talvez tivesse sido apertado por essa bambochata de vereadores, aqueles presidentes de tudo e mais alguma coisa que topei na confeitaria do Mário, uns autênticos almocreves, todo o dia a bater o capacho, o bodelgo do coronel é perigoso, ainda me escreve ao Salazar, mas eu vou beliscar o melro antes que este se ponha a rabiscar com o bico.
Assim remói o subinspector na sala de jantar do Hotel dos Guilhermes, enquanto tem um olho posto na televisão e outro num infinito onde passeiam crocodilos com bebés na boca. O ouvido atento ao telefone. Espera uma chamada do Porto para onde pedira para a base da Rua do Heroísmo uma informação política urgente sobre Teresa de Albuquerque. Mas antes que a campainha retina, uma extensão do telefone encontra-se ali mesmo, a seu lado, a porta de vaivém abre-se, ele volta-se ao ruído não vá ser qualquer dos agentes, e ainda apanha o Justino Guilherme a querer fugir.
"Venha cá, por favor, venha."
O contabilista da Têxtil aproxima-se contrariado mas com um sorriso aberto a mostrar uma dentadura ainda perfeita.
"Desculpe, não reparei que era o senhor subinspector, mas sabe o guisado de láparos caiu-me um pouco mal, esta aerofagia não me deixa e quero raspar-me enquanto não surge o ataque de aerocolia, tenho que estar amanhã muito cedo na Têxtil, eu só gostava de saber o que tenho nestas entranhas."
"Provavelmente quatro ou cinco láparos", escarneceu o pide. "Mas que querem dizer esses termos médicos?"
O Guilherme baixou a voz:
"Gases por cima e gases por baixo, senhor subinspector. Repare que barriga vazia não conhece alegria."
"Sim, mas estômago agradecido não é bom amigo. Com que então cedo na Têxtil amanhã?"
"É verdade, oito horas em ponto, ao apitar da fábrica se ela apitasse, o apito foi-se. Ordens do senhor doutor juiz Albuquerque."
O Coito olha o sorriso doloroso ainda petrificado nos dentes do Guilherme.
"Eu pensava que o senhor dormia aqui no hotel."
"Óh senhor subinspector eu sou casado, vivo no bairro do coronel Azóia Pederneiras, aquele que se está a construir no monte que fica atrás da Igreja de São Bonaboião."
"Eu sei, eu sei, já tive ocasião de apreciar esse vasto projecto. A propósito, quem paga?"
"É uma iniciativa camarária, mas tudo para clientes particulares que entram com o caroço ali à boca do cofre, mas a câmara ainda está muito desembolsada, lá isso está, que as infra-estruturas custaram um carrão."
181
"Então é onde mora o próprio coronel, não é?"
"Pois é. Vive lá só. A mulher, a D. Palafina, morreu há anos, ralada de desgostos, por causa da San-Ten-Hing, uma amante que ele trouxe de Macau, uma chinezinha linda, uma boniteza de fechar o sacrário, que também lá foi para a terra dos pés juntos, ele trouxe-a de lá ou foi lá depois buscá-la, já era capitão..."
"Um momento, Sr. Justino. Aguente aí, mas como é que a câmara tinha dinheiro para esse projecto do bairro do coronel?"
"Bom, senhor subinspector. Aquilo é uma vaidade do Pederneiras, uma espécie de jazigo à grande escala, para estas coisas a câmara vai sempre descobrir a prata."
"Então, amanhã às oito horas em ponto na Têxtil?" "É verdade. Que remédio, quem é rafado de posses como eu é andar num tráfego que não tem fim, e depois este afrontamento de morte constante. Já não há Gerês que me valha, agora por aqui me vou senhor subinspector, ainda tenho que galgar até São Bonaboião, a chuva abrandou, será que irá parar?"
O Coito riu-se largo ao dizer boa-noite mas houve uma boca de crocodilo, aberta num canto da sala, que lhe mostrou um bebé na boca. Com que então não havia dinheiro para pagar aos GNRs de fora, mas para luxos não faltava? O telefone tocou. Era para ele, Sou eu, ora diga o que tem a dizer, Estou a ouvir, Estou a ouvir, sim senhor, bem me parecia que era gado novo que quer brincar, o que não sabe é que é gado fraco e que para gado fraco tudo são moscas.

105 Simão e Mariana
Simão acordara pelas cinco da manhã abraçado a Teresa. Ela dormia profundamente nos seus braços. A luz continuava acesa. Levantou-se vagarosamente, vestiu-se, atravessou a saleta que fazia de antecâmara ao quarto e desceu, com grandes cautelas, para a sala, daí para a cozinha. Pé ante pé, rodou silencioso escadas de caracol abaixo, mas, a meio delas, viu que a lâmpada da adega estava acesa. Hesitou um longo momento até que ouviu o cicio da voz de Mariana:
"Podes descer. Não há perigo."
Simão espantou-se com o tom lívido do rosto da rapariga. Por seu lado, não podia sentir-se mais constrangido. Quantas vezes é que a surpresa não se transforma em estupidez?
"Então não te foste deitar?", perguntou severo.
182
Mariana encarou-o:
"Querias que dormisse enquanto estavas nos braços de Teresa?"
"Tu bem sabias porque eu não te enganei que esta noite ia ter com ela. E não fui já ontem porque não me disseste que ela tinha chegado."
Simão reparou que a enxerga da cave onde ele dormira todas aquelas noites desde que deixara o pinhal do Abreu, e onde várias vezes fizera amor com Mariana, havia desaparecido. Ela estaria como o pano da paixão, mas falou com calma:Penso, Simão, que fizeste a tua escolha final."
"Nunca te piorno nada. Quando pela primeira vez foste naquele domingo de há quase três anos ao meu quarto no Bairro do Areias, foste pelo teu pé.
"O meu destino esteve sempre traçado. Sempre adivinhei que seria este o desfecho. Quando na sexta-feira de manhã te vi refugiado aqui na adega houve em mim um renascer de esperança. Já te julgava longe com o Coxinho e o Enxofre. Afinal tinha-te aqui para a despedida. Porque vais-te embora, não é, Simão"
"É verdade Mariana, adivinhaste. Salvaste-me da prisão e è esta a paga que te dou. Mas não desejarias, por certo, que eu te mentisse nesta hora, ou desejarias?
Ela calou-se. Simão dirigiu-se para o lugar onde estivera o catre e viu com surpresa a sua mala já fechada.
"Adivinhaste tu também que era o fim?", perguntou.
"Tu realmente pertences-lhe. Quero porém que saibas que não foste tu quem me convenceu disso. Foi ela esta manhã. Eu nunca vira Teresa a chorar mesmo quando levava bofetadas no catecismo do padre Anselmo. Para onde vais Simão?
" Ele,, pensando que Mariana não conhecia Teresa tão bem como imaginava, porque Teresa sempre se desfizera em lágrimas, pegou na mala e preparou-se para abrir o portão que dava para a rua.
"Não te aflijas, Mariana. Agora com os piconeiros de outras terras já fora de Frariz, tenho muito para onde ir. São seis horas da manhã. Ninguém me há de ver.
Aberto o portão, nada mais disseram. Ele levava a mala debaixo do braço. Chovia. Mariana esperou que ele desaparecesse na madrugada.

106. À sombra da Ermida da Penha
O juiz depois da discussão teVe de esperar que o primo acalmasse. então lembraram outros tempos, raparigas que tinham desflorado, para cima de
183
duas horas de evocações, até que o Pederneiras iniciou um longo monólogo a recordar os tempos de Macau, o dia em que descobrira San-Ten-Hing, quase criança, e a convencera a ir até ao quarto dele, surpreendera-a a fazer chichi à sombra da Ermida da Penha, ainda se lembrava como se fosse hoje, ela sabia falar macaísta que era uma delícia, não sabia pronunciar os Ih nem os rr, tudo muito suave, em vez de dizer dois gatos dizia gato-gato, morava em Mong-Itá, era uma jovem educanda das Irmãs do Precioso Sangue, estás a ouvir, Tadeu, e o Tadeu a ver que no rosto corroído do primo António Manuel começava a nascer o sol, ela veio toda inocentinha, disse que se chamava San-Ten-Hing, eu a princípio não percebi o que era, julguei ouvir "santinha" e pus-me a rir, mostrei-lhe um quimono que um dia comprara na ilha de Coloane, tudo para o que desse e viesse, e ela ficou maravilhada ao vê-lo, e eu disse-lhe deixa-me vestir-to, para ver bem se te fica mesmo a preceito é preciso tirar a roupa toda, imagina a "santinha" cheia de vergonha, eu a despi-la devagar até ela ficar encolhida nos meus braços, é preciso aquecer disse-lhe eu, é preciso aquecer, meti-a dentro da cama, foi o cabacinho mais delicioso da minha vida, que linda "santinha", vinha depois duas a três vezes por semana, quando chegou a altura de partir chorei que nem a Santa Maria Madalena, foi a maior dor da minha vida, julguei que ela se ia matar, mas bem sabes, Tadeu, como eu sei, já depois de casado com aquela bruxa da Palafina, esperei sete anos, arranjei uma baixa de seis meses por motivos de saúde, na verdade não andava nada bem, e fui buscá-la, aqui esteve na minha casinha do Chafariz quase vinte anos e eu a sofrer a amargura de ter que me deitar com a Palafina, depois lá foi "santinha", Deus levou-a, nunca se soube do que morreu, para mim morreu de saudades, que muitas vezes ao passar as tardes com ela, ela adormecia sonhava alto e não era macaísta que falava, mas cantonês, e eu a querer adivinhar o que ela dizia, e a cara dela parecia a de uma mulher que sofre, a "santinha" é o maior remorso da minha vida, nunca tive coragem de a devolver a Mong-Itá, ao mundo a que ela pertencia de raiz, mas foram bons aqueles longos meses de Macau, pareceram um dia, só porque uma vez uma miúda de catorze anos se lembrou de fazer chichi à sombra da Ermida da Penha.

107.	Fumar o cachimbo até ao fim
Por mais que não se queira, não nos podemos libertar da dor, a não ser que mudemos a alma da nossa vida. Quem sofre, que mais quer experimentar senão a dor que lhe provoca o sofrimento? Que mais quer sentir além de
184
se sentir a si próprio? Há um orgulho em se ser infeliz, há mesmo pessoas que fazem da sua tortura, real ou verdadeira, uma forma de se exibirem no palco, mesmo que seja um tablado erguido dentro delas porque gostam de contemplar as máscaras da tragédia sem as quais revelariam aos outros que também seriam capazes de alegria e a única alegria é o prazer de recomeçar tudo de novo, a própria vida, e elas não querem recomeçar nada, não desejam que a dor acabe, aspiram mesmo a que se intensifique ao ponto de insuportável, porque o que custa é mudar de alma, mudar de alma é mais doloroso que a maior das dores, mais vale sofrê-las, quem sofre até gosta de fumar até ao fim o seu próprio cachimbo.

108 Não é preferível ser génio?
Assim estavam nessa longa noite de 19 para 20 de Dezembro de 1961 várias personagens desta história. Simão e Teresa haviam redescoberto o Éden, mas Adão ao sair do paraíso teve de enfrentar as trevas. O juiz fora deitar-se para o quarto dos hóspedes que se encontrava sempre preparado para as visitas que aparecessem. Além disso, esse aposento ganhara o hábito de ser o seu refúgio quando a mulher ainda vibrava de ciúmes ao descobrir as aventuras do marido e este não se atrevia a partilhar o cadafalso conjugal sem que a tempestade primeiro abrandasse. Esse tempo pertencia já a um passado longínquo, D. Conceição esquecera a sua tragédia pessoal, porque a tragédia apazigua, não foi o que disse Aristóteles? e, de resto, tragédia e comédia são apenas uma questão de perspectiva. Não nos rimos acaso de uma pessoa que não se consegue adaptar à vida? A marginalidade não terá também o seu lado cómico? E em que era viviam as pessoas vivas desta história? Não seria uma idade trágica? Triunfara a virtude de D. Conceição ou o despudor de Tadeu de Albuquerque?
Nada podemos dizer. O que sabemos é que, nessa noite, nem a mulher nem o marido conseguiram dormir. Às quatro da manhã, D. Conceição levantou-se. Passeou pelo quarto. Decidira pedir perdão àquele homem pelas palavras tão duras que lhe dirigira e que saldavam rancores de muitos anos, ressentimentos que ela sufocara à custa de muito beladenal, veronal, nembutal e quantos soporíferos havia nas farmácias de Frariz. Vestiu o roupão. Ia a encaminhar-se para o quarto de hóspedes quando, como Saul na Estrada de Damasco, foi iluminada pela verdade. Humilhar-se agora perante o marido seria trair as esperanças de Teresa. Era certo que o padre Anselmo lhe repetia que a traição, nos tempos que corriam, era a única prova de génio que se podia revelar. Mas ela resolveu continuar estúpida e recusar a
185
genialidade que se lhe oferecia num prato. Que outra opção? Decidiu juntar-se à solidão da filha que, por certo, também não pregava olho. Foi pelo corredor e ao entrar na sala de estudo de Teresa viu que a luz eléctrica ainda iluminava as frinchas da porta do quarto. Abriu-a e surpreendeu-se com o vulto enorme que fazia o corpo da filha, toda coberta pelos cobertores, a lâmpada da mesinha-de-cabeceira ainda acesa, chamava-se àquilo dormir pesadamente. Devagar, não fosse acordá-la, começou a levantar os cobertores que deveriam sufocá-la, mas logo recuou espavorida. Era o rosto de Simão que ela descobrira, ao lado da filha, quase que ambos respirando pela mesma boca, e Teresa dormia repousada, dois corpos nus que disputavam o mesmo espaço, como se não houvesse mais mundo. Donde se provava que nunca se deve desprezar uma oportunidade de parecermos génios.

109 Alguns mandamentos do Diabo
D. Conceição recuou para o seu quarto, deitou-se na cama e tapou-se com quanta roupa tinha. Tremia de frio e de horror. Como era possível que Simão estivesse ali? Percebia agora por que Teresa dissera ao pai, em tom autoritário, que ia casar com o filho do caseiro de D. Briolanja. Afinal mentira quando afirmara que não sabia onde ele se encontrava. Claro que sabia. E, sabendo, e, ao mesmo tempo negando, atraiçoava pai e mãe, metia o inimigo dentro das portas, quem sabe se já não dormira com ele na noite anterior? Mas aquela casa era então um prostíbulo onde o pai fornicava as sopeiras no sótão ou na cave e a filha enfiava os galfarros em vale de lençóis no seu próprio quarto? O marido sempre mostrava mais recato, ou trancava as criadinhas na adega ou ia acometê-las às águas-furtadas ou nos ninhos que para elas preparara nos arredores. E D. Conceição ouvia, ao longe, a voz do padre Anselmo, a falar sobre os mandamentos do Diabo, Nunca sejas verdadeiro, deseja as coisas da matéria, Apropria-te de quanto possas, Finge que a moralidade é necessária e comete quantos pecados puderes, Não te arrependas jamais de nenhuma cobiça, Adão e Eva preferiram obedecer a Satã que desobedecer a Deus, e toda uma fiada de sentenças que há anos remoía do púlpito e lhe repetia ao ouvido. Na realidade, se Teresa traía os pais daquela forma é porque Lúcifer era agente de Deus, o Diabo não era ateu, o padre Anselmo tinha razão, se todos fossem ateus o Diabo ficava sem emprego, ora ele acabava de provar bem que continuava activíssimo, Cristo bem podia agonizar até ao fim do mundo.
186
110 O eterno ciúme
Até que não pôde mais. Decidiu subir ao sótão onde Mariana tem o seu pequeno quarto. Afrontada acende, pelo caminho, as luzes todas. Galga os degraus como se tivesse vinte anos, esquecida dos espasmos cardíacos que em qualquer outra altura a teriam lançado num terror de logo mandar chamar o médico. Abre com o maior estrépito possível o quarto da criada, acende a luz, e vê que Mariana se encontra ausente e a cama intacta, mas que se passa, meu Deus, nesta casa de putas, onde estará esta mulher da vida que me põe o juízo do Tadeu a arder, o pobre velho, que ainda se desfaz de tudo o que tem para descobrir se a pica ainda se lhe entesa, então o salafrário não oferecera um apartamento à Escolástica?, querem ver que o meu marido de borra sempre a meteu na cama, que estão ambos no quarto dos hóspedes e eu para aqui a ser enganada por pai e filha, é de mais, esta noite é o fim. Encontra-se, num relâmpago, no andar de baixo, vinda das águas-furtadas. Corre ao quarto dos hóspedes. Abre-o. Afinal os porcos nem se fecham por dentro, acende a luz. O juiz está só na cama, bem desperto, mais branco do que se tivesse morrido. Abre a boca perante a figura patética da mulher que varre o aposento com os olhos. Tadeu de Albuquerque assusta-se. Virá armada? Vai haver sangue? Mas onde é que a Conceição teve algum dia pistola ou faca?
"Vieste pedir-me perdão?", pergunta ele, certo que a fraqueza da mulher acabara por vir ao de cima e que ela lhe vinha rogar para que voltasse ao leito que partilhavam há décadas, no fim de contas o hábito de sentir um corpo próximo, mesmo que este já estivesse de virilidade falecido.
Ela cai em si. Que mal podia fazer agora Tadeu a Mariana? Teria ainda ciúmes? A verdade é que o amor nunca foi cego, o ciúme é que o é. Não o saberia?
"Vai para as profundas do inferno!", exclama D. Conceição.
Sai, batendo a porta com estrondo. O juiz quer erguer-se para a esbofetear, mas a coxartrose faz-lhe dar um grito. O coração dele parece ter iniciado a cavalgada da morte, tão junto à boca estropeia e escoucinha.

111 A alba do dia 20 de Dezembro
Há-de apanhar Mariana. Desce até à sala e logo que inicia os degraus para a cozinha descobre que alguém está lá. Ao acabar a escada vê a criada com a cabeça entre as mãos, olhos fixos na madeira polida da mesa, que logo ergue ao ouvir o ruído da entrada de D. Conceição.
187
"Que fazes tu aqui a esta hora?"
Mariana levanta-se:
"Minha senhora, adormeci aqui sem querer, depois de lavar a louça."
"Mentes com quantos dentes tens na boca."
Como não pode refrear-se esbofeteia a rapariga. Mariana fica vermelha da mais intensa cólera. Com a força de uma jovem do campo de vinte e dois anos, segura com violência os pulsos da patroa que se torce toda.
"Larga", suplica esta. "Ou vais daqui para a cadeia. Como te atreves a tocar-me?"
"Não largo, que ninguém me põe a mão. Se a senhora não fosse velha e doente não lhe deixava um osso inteiro."
"Larga, peço-te, quero falar contigo."
Mariana empurra-a:
"Diga."
D. Conceição recompõe-se. Esfrega os pulsos magoados.
"Como é que Simão entrou nesta casa? Quem lhe abriu a porta? Foste tu ou Teresa? Porque ou foste tu ou ela, mais ninguém o faria. Ora eu penso que foste tu, que Simão sempre esteve aqui escondido, por isso ninguém o encontrava. A minha filha veio só ontem. Simão já cá estava ou não, responde! "
Mariana olha-a com pena. D. Conceição tem o rosto monstruoso de disforme pela enorme dor que a trespassa, uma dor de que ela não se pode agora libertar, nem que mudasse de alma.
"Sr.a D. Conceição, fui eu que abri a porta ao Simão na quinta-feira da semana passada. Tem estado todos estes dias na adega. Saiu há meia hora para não tornar. Vejo que a senhora descobriu que ele passou a noite com a Menina Teresa, mas não fui eu quem o levou lá ao colo."
"Queres tu dizer que a minha filha é uma mulher da vida?"
"Minha senhora, não sei que coisa seja essa de ser uma mulher da vida. Sei apenas que a Menina Teresa é a noiva de Simão, e não foi esta certamente a primeira noite que passaram juntos."
D. Conceição, mesmo industriada pelos mandamentos do Diabo do padre Anselmo, via um buraco vermelho diante de si, dentro do qual não tinha nenhuma vontade de cair. Admirou o aprumo de Mariana, a dignidade que lhe resplandecia na face. Sentiu-se envergonhada.
"Além disso", acrescentou Mariana, "a Menina Teresa nunca soube que Simão se encontrava aqui escondido. Ele prometeu-me que nunca diria nada a ninguém, fosse a quem fosse. Não o disse, de certeza, a sua filha."
"E tu acreditas nisso?"
"Conheço Simão. É um homem leal. Simão não mente."
"Sim, mas sabotou-me a fábrica."
Havia um sorriso de troça nos lábios de Mariana.
188
"A senhora é livre de acreditar em todas as burrices do mundo."
D. Conceição não gostou da réplica:
"Vais agora pegar em ti, subir ao teu quarto e começar a arranjar as tuas coisas. Estás despedida. Tens muita sorte em eu não te entregar à Guarda. Enganaste toda a gente desta casa. Tens sorte porque não quero que apontem a gente desta casa como tua cúmplice. Logo que tenhas a mala feita, rua."
Voltou-lhe as costas e começou a subir as escadas que iam até à sala. Nessa manhã ninguém acenderia o fogão. O juiz ia ficar desesperado. Mariana ainda teve força para sorrir antes de apagar a luz da cozinha e dirigir-se para o seu quarto. Ao longe ouvia-se o clarim do novo alvorecer. A alba do dia 20 de Dezembro de 1961.

112 Mais um adeus
Sim, já era a alba, e Simão caminhava ao acaso, sem saber para onde ir. Descia a Rua General Silveira, olhando à esquerda e à direita, até que passou rente ao Hotel dos Guilhermes, Está o pide cá dentro, disse para si, mal ele sabe que nos encontramos tão perto um do outro. Na rua não havia ninguém. Parou à porta do hotel, que ficava sempre encostada durante a noite, empurrou-a e viu que a lamparina do vestíbulo se extinguira. Virou à esquerda pelo corredor, passou junto à escada que dava para o andar de baixo, mas não o desceu porque nesse dormia a D. Maria da Graça e as três criadas, a Gisélia, a Liberata e a Josefina. Dirigiu-se antes para o andar de cima, aquele em que ficavam os melhores quartos com casa de banho, num deles estaria esse maldito do subinspector. Conteve a respiração, embora a mala pesasse. Chegado ao fim do corredor, outra porta de vaivém. Novas escadas para subir. Ia ter ao sótão. Ao entrar nele teve que baixar a cabeça. Virou à direita, e, como quem conhece a casa como a sua própria, foi seguindo pelas tábuas velhas mais sólidas, aquelas que não rangiam. Escolhera, de antemão, o quarto em frente à dependência onde havia uma enorme mesa de brunir. Sabia bem que nela havia uma pequena porta por onde se podia escapar para o comprido vão que separava as vigas das águas-furtadas do telhado. Ali se esconderia caso alguém subisse porque as empregadas quando vinham já se ouvia o tropel delas nas escadas que conduziam ao forro, como lhe chamavam. Então a voz de D. Maria da Graça já se ouviria do andar do nível da rua. Abriu a porta do quarto onde decidira ficar. A sua experiência do estabelecimento ensinara-lhe que, em pleno Inverno, e logo perto do Natal, nenhum hóspede escolheria qualquer
189
daqueles aposentos, e até a gerente tinha relutância em oferecê-los quando havia outros nos andares de baixo muito melhores e pelos quais podia pedir muito mais dinheiro. Entrou no quarto, abriu a mala em cima da cama e logo viu que sobre a sua roupa havia um papel com algumas palavras escritas. Acendeu a luz. Era a letra de Mariana e dizia, Adeus para todo o sempre, que Deus te acompanhe. Simão pôs a mala para o lado, despiu-se, meteu-se dentro de uns lençóis que gelavam, e esperou que a fadiga o adormecesse. Naquele momento o seu desespero era tão grande que não se importaria que a porta do quarto se escancarasse de repente e nele entrasse o pide com o resto dos esbirros. O seu pára-quedas ia-se aproximando da terra. Saltara do espaço, de muito alto. O pára-quedas não abria, não havia meio de abrir, não abria mesmo, meu Deus!, era a morte, ia-se estatelar num telhado enorme, com imensos buracos abertos, e lá ia ele por ali abaixo, um esforço desesperado para fugir ao embate inevitável, mas não havia solo onde seu corpo se despedaçasse, a queda não tinha fim, ou vogaria entre nuvens?

113 O Carnaval de Schumann
O juiz, esse, às sete horas da manhã já estava a pé. Sentia-se destruído por uma fadiga imensa. A sua coragem de fazer isto ou aquilo desaparecera naquela noite. Crente de que a mulher estava clinicamente doida, pensou primeiro em chamar o médico. Mas logo desistiu da ideia.
Com a barba por fazer desceu as escadas com o Grundig na mão. Chegou à sala e viu o fogão apagado. Também era mais cedo do que o costume. Fez um esforço enorme para se agachar e acender uns gravetos. Logo que o lume cintilou expôs à chama uns pequenos ramos secos e logo umas achas. Ouvira no quarto, ainda que com o pensamento muito longe, as notícias das sete horas da manhã. Os portugueses rendiam-se, aparecera uma bandeira branca no quartel da polícia de Goa, e muitas outras em vários pontos da cidade. A bandeira indiana já se encontrava hasteada no Palácio do Hidalcão. Assinava-se o acto de entrega. O coronel Sucha Singh, que presidira, deveria ter sorrido. Mas o general Vassalo e Silva passara-se, com o seu estado-maior, para Vasco da Gama. E, depois, havia o eterno acto heróico dos portugueses. O comandante Solano de Almeida conseguira levantar voo do aeroporto e fugir através da costa, mantendo sempre o aparelho a baixa altitude sobre o mar. Chegara a Carachi. Notícias, depois, de manifestações nacionais de protesto em todo o País, na de Coimbra afirmara-se que os combatentes de Goa, Damão e Diu haviam escrito o
190
Canto XI de Os Lusíadas. Depois disto, que nada mais o locutor tivera para dizer, ia ser transmitido o Carnaval de Schumann.
O juiz, com esforço que o arroxeou, ergueu-se da coxartrose e aproximou-se da varanda. O crepúsculo da manhã mostrava o Tâmega desarvorado. Mais intensamente ainda que no dia anterior, experimenta a sensação de se sentir muito pequeno. Ao rés da plateia ou já no espaço destinado à orquestra que lhe fica uns degraus abaixo? A ilha dos Frades mantém os dedos no ar, torce-os com aflição, haverá ainda algum socorro possível? Quem é que pode estar seguro da sua coragem até ao dia de enfrentar a morte? Mas na coragem há um paradoxo. É que para nos mantermos vivos há que arriscar a pele. O brasão afogava-se no rio, aqueles dedos, lá em baixo, diziam-lhe adeus. Era a sua vez de dar uma lição de valentia. Aproxima-se da nova garrafa de Courvoisier e nem se preocupa em procurar um cálice. Sentado na Segundo Império, bebe pequenos goles pela própria garrafa. O estômago arde-lhe. Há chamas que sobem nele tão altas como as que estalam no fogão de sala. Olha para o relógio. Ainda não é a hora de se meter no Opel e ir para a fábrica. A Mariana nunca mais desce? Há uma paz enorme naquele casarão de cimento armado, o tal cimento que já o envergonha menos agora que sabe que a Fernanda Alvezes vai casar com o filho de um armazenista. O verdadeiro granito não seria afinal o da casa rústica de Candemil onde nasceu? Não seria esse granito o único que podia aspirar à escrita da nobreza? Então quantas nobrezas havia? Schumann não desiste da oportunidade de aproveitar aquele silêncio para exibir a beleza surda do seu Carnaval.

114 Quem é homem, quem é?
O juiz chegou com o Opel à porta da fábrica exactamente às oito horas. Logo que parou o carro, descobriu o Justino Guilherme que viera no seu Mini. Alguns operários rodeavam-no. Tadeu de Albuquerque saiu com a habitual dificuldade do automóvel, mas o conhaque ainda lhe aquecia as entranhas. Deu uns passos como quem não se quer aproximar do grupo. Olhava o edifício da Têxtil, de um amarelo-ocre e as letras vermelhas a todo o comprimento, Fábrica de Fiação e Tecidos de Frariz, Lda. Justino aproximou-se imediatamente do patrão:
"Aqui estou, senhor doutor juiz. À horinha."
"Já vi, Sr. Guilherme."
Os operários, em grupo, mantinham-se à distância.
"Que é que eles vieram cá fazer?", perguntou Tadeu de Albuquerque.
191
"O senhor bem sabe, todo o operariado já cá estava à hora, como todos os dias, sem faltar um, excepto aqueles que a Guarda prendeu à ordem da Polícia de Investigação e Defesa do Estado", respondeu Justino.
"Que é que eles esperam?"
"Pois eles esperam que a fábrica reabra."
O juiz olhou-o de uma forma que o contabilista não saberia classificar. Se há rostos onde logo podemos ler o que se passa na alma que lhes fica por baixo, outros há onde não vemos ruga que sirva de qualquer indício. Justino Guilherme não podia ler na face do juiz o que fosse verdade ou mentira. Era como se a alma do magistrado se lhe tivesse separado do corpo. De resto, para que havemos de nos iludir?, um comedor sofrível de guisado de láparos não pode ler uma tabuleta quanto mais uma fisionomia.
"Abra a porta do escritório", ordenou o juiz.
Justino correu, atrapalhou-se a escolher a chave, encontrou-a, e, escancarada a porta, deixou que o patrão entrasse primeiro. Como ainda estivesse escuro, o juiz fez girar o interruptor, mas as lâmpadas permaneceram apagadas.
"Que é isto?"
"A luz deve estar desligada."
"Quer você dizer que a câmara nos cortou o fornecimento?"
"Nada disso, senhor doutor juiz. Basta ir ao quadro e tornar a ligar a corrente. Posso ir chamar o electricista?"
"Pode."
O Guilherme saiu a correr, bradando:
"Não está aí o Espírito Santo?"
"Deve estar ao pé da escavadora", respondeu alguém. "Vou já por ele."
O Espírito Santo fez justiça ao nome. Num instante encontrava-se no escritório.
O juiz ordenou:
"Você vai já ligar toda a corrente da fábrica."
O electricista saiu a correr. O Justino Guilherme olhava Tadeu de Albuquerque sem compreender nada.
"Trouxe você os cheques que eu lhe pedi?"
O contabilista abriu a pasta e tirou o livro de cheques. O magistrado pegou neles e examinou-os:
"Tudo bem. Agora você vai aí fora avisar que o trabalho recomeça imediatamente. As instruções são as seguintes: tratar de fazer um balanço rigoroso de todos os estragos. Mande-me aqui o Laurentino e os chefes da fiação e da tecelagem. Depois disto, você mete-se no automóvel e vai ao banco levantar cinco mil contos. Preencha o cheque, eu aponho já a minha assinatura que aí falta. Quero que os operários recebam, por inteiro, os seus salários da semana passada. Anuncie também um aumento geral para todos de vinte por cento..."
192
"Mas isso vai acima dos salários mínimos", atalhou o Guilherme que ainda não fechara a boca de surpresa.
"Quem estabelece o que se deve pagar numa fábrica minha sou eu", cortou o juiz. "Telefone a esses merdas dos empregados de escritório que os quero aqui dentro de meia hora. Telefone também já para o Sola, para o Harker Sumner, para o Gilberto Lima, para o Manuel Ferreira do Porto, que quero ver os engenheiros deles aqui imediatamente. Não se esqueça da Companhia de Seguros."
"Mas senhor doutor juiz, esses estabelecimentos ainda não abriram..."
"Logo que abram, Sr. Guilherme, logo que abram! Diga-lhes que os quero aqui, com os mecânicos deles, a trabalhar até ao meio-dia da véspera de Natal. Se não tiverem acessórios que os inventem, vão buscá-los aos armazéns dos outros clientes deles."
O Justino maravilhava-se:
"Então, senhor doutor juiz, quer dizer que voltamos ao trabalho?"
"Despache-se, homem de Deus, que você me parece, às vezes, um guarda-lamas esbarrado."
O Guilherme desapareceu porta fora. O juiz, duro de ouvido como uma pastelaria cheia de clientes, escutou a voz atrapalhada, histérica e confusa do contabilista a falar aos operários que se encontravam debaixo dos alpendres. O clamor de alegria deles chegou-lhe aos ouvidos. Tadeu de Albuquerque deixou-se cair numa cadeira giratória:
"A vitória é minha, não é delas. Falta agora escorraçar a canalha dos Coutinhos e esmagar Simão, nem que tenha que comprar toda a vila de Frariz a peso de ouro, destruir para sempre o responsável pelo crime contra esta fábrica, o canalha que enfeitiçou a minha filha."
Olhou o relógio. Quase oito e meia. Então a Teresa não aparecia? Gargalhou de troça. Tanto furor, e, com certeza, a bater ainda a valentíssima sorna. Que se deixasse estar. Ele é que era o homem daquela casa, sempre o fora, quem duvidasse que viesse ver.

115 A Pide de orelha em baixo
Tadeu de Albuquerque gozava o seu triunfo. Ora todo o sucesso faz com que um tolo se julgue cheio de sabedoria. Quem o iria censurar por aquela vitória? Custava-lhe os olhos da cara? Para que queria o dinheiro? A própria filha, sem dele herdar nada, já era rica. Pensou, então, que o povo de Frariz o iria colocar num pedestal. E pensou porque todo o sucesso é atrevido, de um atrevimento que chega à impudência.
193
Ouviu o travar forte de uns pneus de automóvel. Continuou a rodar na cadeira giratória em frente do enorme monte do correio por abrir que estava em cima da secretária. O sub-inspector Coito apareceu à porta, logo seguido de dois agentes tão parecidos um com o outro como duas barrigas já no espinhaço, duas autênticas potrancas, como diria o primo coronel.
"Bom dia, senhor doutor juiz", cumprimentou muito correcto o subinspector.
"Bom dia", correspondeu o juiz.
"Que se passa aqui na fábrica?", interrogou o pide.
"Nada de especial. Decidi reabrir a Têxtil."
"Decidiu reabrir?", espantou-se o Coito. "Então o senhor doutor juiz ignora que há uma investigação em curso?"
"Investigação de quem?"
"Da Polícia de Investigação e Defesa do Estado e da Guarda Nacional Republicana."
"E o que andam a investigar, pode saber-se?", interrogou o juiz com desprezo que era mesmo um pegar chama nas esporas.
"Ora essa!, a greve, a sabotagem, o paradeiro dos comunistas", respondeu o pide que semelhava cobre de veneno perdido.
"Greve, nunca houve, senhor sub-inspector. Onde não há éguas não há eguariço. Apenas três dos meus operários não se encontram ao trabalho e o senhor sabe bem quais são. Há mais vinte e oito que o senhor sub-inspector prendeu sem qualquer fundamento legal e era bom que os soltasse quanto antes porque necessito agora de todo o pessoal."
"Eles confessaram tudo!", mosqueou o Coito.
"Tudo o quê?"
"Que faziam parte da conspiração para danificar as instalações e forçar uma greve."
"Fui magistrado trinta anos e não é o Sr. Coito que me vai ensinar como é que qualquer polícia, mesmo castiçal, arranca confissões relativas a actos que nunca os réus praticaram. Passaram-me pelas mãos centenas e centenas de acusados que a própria Judiciária etiquetava de delinquentes e malfeitores, mas que o Ministério Público não conseguiu condenar porque eu não ando a dormir. O medo sempre mete a lebre a caminho. Um juiz não é nenhum gaudério que acredita no primeiro papel que lhe apresentam assinado."
"Eles confessaram, não saem do Aljube."
"Saem, saem, porque o meu primo presidente da câmara, o coronel Azóia Pederneiras, é íntimo de Salazar, e vai-lhe contar que os senhores da Pide têm andado por aqui há quase uma semana e não conseguiram apanhar três labregos. A GNR chegou ao ponto de prender três Simões Botelhos que dois dos seus agentes encheram de trancada como se estivessem a trançar ferro e nenhum deles era o que se procurava. Que raio de competência é esta?"
194
O sub-inspector sentiu-se arrastado pelo cabresto, até trocava as orelhas. Estaria a ouvir bem? Quem jamais lhe falara naquele tom? O juiz, de vela enfunada, porque tinha acabado de vencer mulher e filha, sentiu-se tão forte como o cartaginês Aníbal quando invadiu a Itália com uma manada de elefantes.
"De leis, sei eu. A fábrica não foi selada. Quem a fechou fui eu, foi minha a decisão. É também minha a decisão de a reabrir. Acabou a dança de rato. Eu acho que a sua prestigiosa polícia devia dar de rédea e ir investigar para outro lado. A verdade é que o Sr. Coito não sabe onde estão os presumíveis sabotadores. É entregar o caso à Polícia Judiciária. Ela deslinda o mistério sem precisar de tanto porrete. Caco é que é preciso, caco."
"Parece que o senhor doutor juiz não é nosso amigo!", desabafou o Coito.
"Nosso, de quem?"
"Da Polícia de Investigação e Defesa do Estado."
"Não sou, se vêm para mim de aspas tortas. Lembre-se que eu sou o queixoso. Não sou, por feitio, muito sim senhor para ninguém. Mas sê-lo-ei para si, de todo o coração, se me apanhar o Simão Botelho ou o algueireiro ou algueireiros que me causaram aqui centenas e centenas de contos de prejuízos. O Sr. Coito tem mais que categoria para descobrir onde moram os corujas."
Os agentes Pintadinho e Russo, tais eram os agentes que acompanhavam o sub-inspector, sacudiam os arreios em silêncio.
"Senhor doutor juiz, vou aí fazer uma diligência e tenho um grande palpite que antes da noite estarei de volta com o responsável ou responsáveis pela sabotagem."
"Se assim for, eu, juiz Tadeu de Albuquerque, prometo-lhe mover céu e terra para o ver já promovido a inspector, porque o senhor merece, o senhor é uma honra para a sua polícia que tanto nos defende dos comunas. Vai ou não soltar-me os operários que tanta falta me fazem?"
O Coito, encantado, não hesitou:
"Hoje mesmo. Vou passar pelo Porto. As nossas carrinhas vêm trazê-los cá."
"Obrigado, senhor sub-inspector." O juiz levantou-se, ainda que gemendo, para o cumprimentar. "O senhor é o que se chama um homem inteligente."
O Coito fez uma vénia. Sorria com ar de quem soubesse que não ia dar um tiro no escuro.
195
116 Um tiro no escuro?
Pintadinho, homem do casse-tête, era também o motorista do Austin especial da Pide.
"Segue para Pardilhó", ordenou o subinspector. "Se vocês não se tivessem atrasado a jogar a sueca já podíamos estar no Porto." "Então passamos pelo Porto?"
"Claro que passamos. Ainda é o caminho mais perto. Mas pára na Rua do Heroísmo. Tenho que deixar as ordens para soltar os bigorrilhas da Têxtil, vamos dar-lhes um bocado de ar, e, quando for a altura, ó Pintadinho, eles são todos teus."
Atravessaram Penafiel, Paredes e entraram na chamada capital do Norte às nove e meia. O Coito pouco se demorou na dependência da Pide, Deus sabe que teria dito para soltar os operários da Têxtil. O Pintadinho, que se lembrava da tosa que lhes dera, duvidava que pudessem pôr-se logo às máquinas. Saídos da cidade nas horas de estalar, o Pintadinho perguntou, Mas onde fica Pardilhó?, É perto de Estarreja, quando lá chegarmos pergunta-se, respondeu o Coito, que, para ganhar tempo, repetia para si próprio o enigma do crocodilo. Entretanto, consultava o mapa: "Pára quando chegares a Avança."
Arribados, logo lhes indicaram a estrada para Pardilhó. O Pintadinho foi abrandando. Eram cerca de quatro quilómetros. Mesmo devagar, depressa atingiram as primeiras casas, todas muito pegadas umas às outras, viam-se ao fundo as areias da ria de Aveiro, mas o subinspector mandou parar num pequeno largo. Logo avultou gente às portas. Informados do domicílio das Matafome-Pão Alvo, ficava a sul, um quilómetro fora do centro da freguesia, não tardaram a avistar o casarão isolado, a cem metros da estrada, um portão largo e um caminho alcatroado que se detinha junto a um largo tanque com repuxo. Pararam o carro e o subinspector ordenou imediatamente:
"Dêem já a volta à casa e abram tudo quanto seja porta que pareça de recinto onde caibam automóveis. Vejam se descobrem uma furgoneta."
Era um prédio de três andares, sólido, com duas grandes varandas de correr, aspecto de colégio interno. O subinspector mirou-o à espera de que alguém chegasse à janela, mas só se ouvia o ladrar de um cão que estivesse preso, pois se esganiçava como se houvesse levado algum quinau. Uma mulher ainda nova, de chapéu de homem na cabeça, roupa às três pancadas, ventre empinado, tetas de alimentar um regimento, apareceu por trás daquela enorme moradia.
"O senhor que deseja?", perguntou com um certo desafio saloio na voz.
"Venho à procura de D. Baltasar Coutinho. É urgente."
196
A camponesa mamuda não gostou da cara do Coito, É bufo, disse de si para si, é um verdadeiro cara negra, vamos ter estrepolia.
"Ele ainda estará a dormir, as meninas também, que o baile acabou já a noite estava amanhecida."
"Para já não é pressa. Vamos aí dar uma volta pela quinta, mas não era mau que D. Baltasar fosse avisado, para se ir vestindo. Mande dizer que estou aqui da parte do senhor doutor Juiz Tadeu de Albuquerque, o sócio dele de Frariz."
A camponesa, com ar de ser filha ou mulher de caseiro, rodou, e resmungou longe do ouvido do Coito, É sorro manso, não me engano, que não chegou só ele mas um terno de valetes inteiro, andam por aí dois poçucas a farejar, eu açorriava-lhes o Rengo, mas vamos que me corto. Desapareceu por detrás da casa.
O Coito, então, seguiu na direcção para onde se tinham encaminhado o Pintadinho e o Russo. Havia grandes arrecadações e uma casa-sequeiro como ele nunca vira, dada as suas avantajadas proporções, pilares de granito no rés-do-chão, três das largas entradas com portões fechados a aloquete. Os agentes tentavam abri-los com várias gazuas que iam experimentando.
"Automóveis, só se estiverem aqui", explicou o Russo.
O Pintadinho escarafunchava o cadeado. Olhava de rabo o dobberman que, pela força que fazia, ainda daria cabo da corrente que o segurava.
"Cuidado com o cão", disse o subinspector que, à cautela, meteu a pistola no bolso da gabardina.
Mas o cadeado deu um estalo ao abrir, e logo os três, em lufa-lufa, trataram de escancarar o portão. Os olhos do Coito até deram um coice no ar. Ali estava uma furgoneta Volkswagen, matrícula RN-13-61, agora é que ele poderia dar um bocado de chá de garfo ao petulante do magistrado, abriu as portas de trás da carrinha, e gritou "buraco" como nos antigos jogos de berlinde. A furgoneta, até ao tejadilho, encontrava-se carregada de peças de máquinas, envoltas em serapilheiras, o óleo encharcava-as de negro, mas para o subinspector não havia, nesse momento, tal cor. Ouro, apenas ouro, a dignidade de inspector, uma alegria extraordinária de jibóia encheu-lhe o peito.
"Aqui está o que procurávamos há quase uma semana. Só falta saber se o Simão Botelho não estará lá dentro, se ele não foi cúmplice de D. Baltasar, apesar de se dizer para aí que se odiavam."
Os agentes tiraram, de puro pasmo, os chapéus:
"Parabéns, senhor sub-inspector. Esta é de verdadeiro mestre", adiantou-se o Russo. "Nós em Frariz e o senhor descobre que o material roubado estava na dependência duma quinta a mais de cem quilómetros de distância."
O Coito, eufórico como um fandango, ordenou:
197
"Pintadinho, furgoneta imediatamente selada, e não arredas pé, dá a matar a quem quiser tirar daqui a viatura. Estás armado?"
Ele mostrou o porrete.
"Só isso?"
"Também ando de cachorra de seis balas."
O sub-inspector retirou-se com o Russo, ia muito alto, lá onde canta o galo, vale mais o feito calado que o por fazer falado.

117 A eterna batalha das gerações
Quando Teresa despertou ficou espantada por ver a luz da mesinha-de-cabeceira acesa. Soergueu-se rapidamente e viu que Simão desaparecera. Olhou o relógio: dez e meia da manhã. Então a mãe não a viera acordar, tanto lhe recomendara? A pobre certamente não resistira à tentação da drogas. E Simão que partira sem nada lhe dizer? Mas nessa noite tê-lo-ia d novo, isso sossegou-a. Vestiu-se com toda a rapidez, depois de se ter lavado como os gatos, e desceu à sala. O fogão já se apagara, e, na Segundo Império, viu a mãe embrulhada numa manta escocesa.
"Então, mãe, pensei que ainda estivesse a dormir. Não combinámos que iríamos o mais cedo possível à fábrica?" "O assunto já não me diz respeito."
O tom era seco, olhava o Hogan na parede, voz de quem havia ardid numa combustão de nervos estralhaçados.
"Que é que se passou aqui?", inquiriu Teresa que abrira ao máximo os belos olhos negros e ainda arrumava o cabelo com as mãos. A mãe virou a cabeça na direcção da varanda. "Olhe para mim, por que não me olha a direito? Que aconteceu?" "Aconteceu que manchaste a honra da família, passaste a noite com o Simão Botelho, que eu bem vos vi na cama, nus como animais do mato, aqui debaixo do mesmo tecto onde vivem os teus pais, o bandoleiro já aqui se encontrava em casa desde quinta-feira à noite, a Mariana confessou tudo, foi ela quem lhe abriu a porta, não chamei a Guarda por causa do escândalo, foi para a rua despachada a toda a velocidade."
Como não há cinquenta maneiras de combater, mas só uma, aquela que conduz à vitória, Teresa aguentou o choque, à procura de descobrir onde se encontraria exactamente o ponto fraco da linha do inimigo. Então a pessoa que Simão não podia trair era apenas Mariana? Então o homem a quem mais uma vez se entregara com toda a paixão estivera naquela casa todo aquele tempo enquanto ela corria desesperada para a casa paroquial de São
198
Frutuoso, à procura dele como uma louca? Deitou as mãos à cabeça e ondas de fúria desesperada percorreram-lhe o corpo.
"Não foi a Mariana quem lhe abriu a porta", bradou, e a sua voz tremia. "Simão tinha há muitos anos uma chave do portão da adega. Fui eu própria quem lha deu. Quem mandou os meus pais de, aos catorze anos, me meterem como explicador de latim um rapaz de quinze? Mas fique a saber, não foi ele quem me seduziu, eu é que o seduzi."
"Uma porca já aos catorze anos, uma refinadíssima galdéria", gritou D. Conceição.
"Quem vos mandava deixar-nos sós no meu gabinete de estudo tardes inteiras?"
"Já sei que o Diabo está em toda a parte, mas isso não serve de desculpa. Imagina que família arranjei. É pai e filha. Dois destravados da cinta para baixo, tendes um calorífero entre as pernas, desavergonhados. Então não havia de poder confiar em duas crianças?"
"Mãe, deixe-se de teatro, aos catorze anos já eu era mulher, apaixonei-me por Simão, sou dele desde os quinze anos, não me deitei com ele esta noite pela primeira vez. Então, ainda ontem à tarde, a mãe dizia-me no seu quarto que me defenderia nem que para tal tivesse de morrer às mãos do pai, e, agora, só porque me descobre com o homem que há-de ser o meu marido, já anda a marinhar pelas paredes?"
"O que não percebes é que basta de esta casa ser uma casa de tias. Qualquer dia mais vale pôr uma tabuleta à porta. Que vergonha para a minha família."
"Deixe-se dessa fantochada de honras de família. Que trampa de família é a nossa? Ora diga-me, por favor, a mãe filha do Gouveia armazenista da Lixa, que veio do campo para marçano, e o pai filho do cavador de Candemil. Pergaminhos não faltam. Ou o dinheiro é agora pergaminho?"
"És muito burra, minha filha. O dinheiro é o único pergaminho que existe. Não há mais pergaminhos."
"Quer então dizer que por causa de algumas notas do banco tinha de manter as pernas fechadas ao homem que amo? Nem a Fernanda que vive numa casa com torre medieval, quanto mais eu."
"Queres tu dizer que a Fernanda já deu o corpo a esse médico de má raça?"
"Deu-lho e muito bem. Se a mãe pensa que isto é corrupção anda na lua. Corrupção é a do senhor doutor juiz Tadeu de Albuquerque, corrupção é a sua que se deixa apodrecer na alma pelo fraseado de um padre maldito, para quem tudo é pecado e perdição. Eu não discuto mais este assunto consigo, minha mãe, afinal não tenho nem mãe nem pai, é tudo uma farsa, só os teria se andasse de cinto de castidade e lhes tivesse entregue a chave..."
199
"Cala-te Teresa. Nem sabes, desgraçada, que o Diabo percorre o mundo para observar a conduta dos homens e dela referir a Deus."
"Deixe-se disso. Não tenho que trocar mais qualquer palavra consigo..."
Teresa ergueu as mãos ao céu:
"Imagina, ter uma mãe armada em fiscal dos virgos! Fiscalize antes os virgos das criadas quando cá entram e veja o estado deles quando são despedidas."
D. Conceição desatou num choro de fazer inveja à água que escorria das caleiras da casa de cimento.
"Que desavergonhada!", exclamava. "Que desavergonhada!"
"Tó, tó, carocha", troçou Teresa. "Vou mas é tratar do assunto da fábrica e o resto é prurido vaginal."

118 Escala na casa paroquial
Chovia menos que no dia anterior. Teresa quase voava no lajedo irregular das ruelas que a levariam à casa paroquial do padre Francisco. Deixar-lhe-ia recado rápido do que acontecera e seguiria para a Têxtil. Sem o apoio da mãe, o qual desaparecera de um dia para o outro, limitar-se-ia a deixar aviso aos operários para virem receber no dia seguinte as duas semanas.
O próprio padre Francisco veio abrir:
"Entra, Teresa, entra."
"Viva", saudou ela, tentando mostrar um contentamento que não sentia. "Olhe, nem tiro o casaco porque sigo já para a Têxtil. Não imagina o que vou fazer."
"Não sou bruxo", sorriu-se o pároco. "Mas vem entrando, não vamos ficar aqui quase à porta da rua."
Teresa sentou-se e o padre Francisco pôs o Phillips mais baixo. A música clássica continuava implacável. Ela sorriu e comentou:
"Isto quer dizer que continuamos de luto."
"Sim, não é coisa para rir, porque depois desta derrota, aliás, esperada, Salazar vai-se tornar muito mais duro em Angola. Talvez não saibas que enviou um telegrama ao general Vassalo e Silva afirmando que esperava que os três mil portugueses na índia cumprissem o seu dever até à morte."
"Quer isso dizer que ele aguardava o sacrifício total dos nossos soldados?"
"Total. O pior é que Vassalo e Silva parece ter querido evitar um morticínio. Recuou para Mormugão, última bolsa de resistência, e não é de
200
presumir outro desfecho que não seja a rendição incondicional. A questão, agora, é saber: que irá fazer Salazar em relação à ameaça implícita no telegrama enviado? Repara que são três mil soldados que se entregam, praticamente sem disparar um tiro."
"Talvez já se tenham disparado mais tiros aqui em Frariz", mofou Teresa.
"Quem sabe? Mas que tinhas para me dizer?"
"O padre Francisco não vai acreditar. Antes de mais, Simão apareceu."
O pároco, que se havia voltado para o rio tempestuoso, lá em baixo, virou-se com o maior espanto.
"Que brincadeira é essa?"
"Não é brincadeira nenhuma, nem notícia de ouvir dizer. Dormi com ele esta noite, na minha própria casa."
Padre Francisco abria cada vez mais os olhos.
"Mas como?"
"A Mariana tinha-o escondido na nossa adega. Mas não precisou de lhe abrir a porta. Há muito que ele tinha uma chave. O pior é que a minha mãe, sem darmos fé, descobriu-nos juntos, nus, ferrados no sono, na minha cama, ficou varada e depois de reflectir não sei quantas horas, foi fazer um salsifré com Mariana. Já era tarde, Simão levantara-se a meio da noite sem eu dar conta e desaparecera. A minha mãe despediu Mariana que teve de sair de mala na mão. Claro que não faço ideia para onde ele terá ido, mas aposto que continua em Frariz. Também não sei de Mariana. Espero que Simão, desta vez, comunique comigo."
"Estou banzado para a minha vida. Mas por que motivo Simão se deixou ficar? E o António Coxinho e o Zé Enxofre?"
Teresa repetiu o que Simão lhe contara.
"Quer dizer: dois talvez já em França e um de pé no estribo."
"Claro que isto é segredo", avisou Teresa.
"Não há Pide no mundo que me arranque uma palavra. O Simão demonstrou pouca confiança em mim. Tenho sofrido com isso. Por que é que tu tens mais fé em mim do que ele?"
"Não lhe posso dizer. Agora, a outra surpresa. Tive uma guerra com meu pai, declarei que ia pagar do meu bolso os ordenados aos operários, fui mesmo ao ponto de lhe declarar que ia casar com Simão e eu nem sequer sabia, na altura, que ele se encontrava dois andares debaixo de nós."
"Tudo isso só pelo que te disse ontem?"
"É verdade e não é. Há muito que precisava de ajustar contas comigo própria. O que me disse foi apenas o último empurrão."
"E teu pai?"
"Aos pulos na sala. O milagre é que a minha mãe, cheia de velhos ressentimentos, desafiou-o com uma audácia incrível, ameaçou-o de o
201
deixar reduzido à sua reforma de juiz, animou-me muito, jurou-me, no quarto dela, que só desejava a minha felicidade, mas, à noite, descobre-me nos braços de Simão, o resto já sabe."
Teresa levantou-se:
"Tenho que me apressar para o próximo encontro. O que irá fazer o meu pai quando descobrir que sempre vou pagar aos da Têxtil?"
"Não faço ideia, que do teu pai há sempre a esperar o impossível. Sei-o por experiência própria. Foi ele que me absolveu e teve de aguentar com a ressaca. O que faz a força do juiz Tadeu de Albuquerque é a sua fraqueza, o amor doido que ele tem por ti."
Teresa ia a sair. Voltou-se para trás:
"Veja se encontra Mariana. Receio por ela. E onde está Madalena? Ainda a dormir?"
"Não, pobre rapariga. Vieram-na cá chamar da casa do Laurentino. A velha Rosa que tomava conta das crianças adoeceu com uma gripe pestífera. A Madalena foi logo para lá tratar dos sobrinhos. É para tu veres no que dão as Madalenas pecadoras."
"Madalena será a nunca arrependida ou a nunca pecadora?", perguntou ainda Teresa que já se afastava.
"Deus fecha uma porta e abre um cento", retorquiu-lhe o pároco de São Frutuoso, acenando-lhe.

119 Tadeu de Albuquerque e a sua filha Teresa
Teresa deve ter chegado à Têxtil mais ou menos no momento em que o subinspector Coito gritava vitória em Pardilhó e se encaminhava, decidido a fazer sangue, para a porta das Matafome-Pão Alvo. À mesma hora, Simão Botelho dormia profundamente no sótão do Hotel dos Guilhermes, onde D. Maria da Graça já dava ordens altas na cozinha para o cabrito com arroz de açafrão, Então vocês suas doidas vão-me assar este cabrito todo para meia dúzia de saguis, já é caiporice, vejam-me essa caldeira, suas cambotas, suas purgas, suas tronchas, mas não havia som que despertasse o hóspede clandestino.
Teresa chegou à fábrica e ficou intrigada. O carro do pai à porta, vozes que saíam do escritório, barulho de ferros que retiniam como se tivessem ganho vida nas oficinas. Abrandou o passo e só ouviu uma voz que reconhecesse, a do Justino Guilherme. Abriu a porta e viu o pai, extremamente pálido, a barba por fazer, dançando para um lado e para o outro, na cadeira giratória. Encontravam-se ali todos os empregados de escritório,
202
numa azáfama de autêntica vassoura nova que deseja provar que o investimento nela não fora desperdício.
O juiz que tinha os olhos fechados, tal era a fadiga de uma noite passada em claro, abriu-os mal reconheceu os tacões da filha.
"Só agora chegas?", perguntou com esgar de manha. "E a tua mãe?"
Teresa olhou à volta e percebeu que o pai a derrotara.
"Então mãe e filha não vestem a mesma camisa?", continuou ele de troça.
Ela olhou-o. Há quem diga que o insucesso pode ser mais interessante que o triunfo, mas Teresa sentiu-se como se estivesse a jogar o bilhar e tivesse perdido a partida ao falhar a última tacada, precipitada no inferno do padre Anselmo. Os empregados pararam por instantes a carreta da papelada que puxavam, puseram-se a olhar. Teresa viu isto e não quis dar espectáculo. Disse apenas:
"O Sr. Justino Guilherme podia chegar cá fora que eu desejava dar-lhe uma palavra?"
"Com certeza, senhora doutora. É já."
"É já não", ordenou o juiz. "Aqui quem fala sou eu."
Teresa saiu e o pai, coxeando mais que o habitual, foi atrás dela, mas a filha conduzia-o para um lugar onde ninguém os ouvisse. Até que parou.
"O pai pode dizer-me o que é que se passa?"
"Sabes, Teresa, diz o ditado que onde manda o amor há outro senhor. De repente, senti-me infeliz por ter a fábrica fechada. O ódio não lava a cabeça e se lava não se penteia, descobri-o esta noite em que fui relegado pela tua mãe para o quarto dos hóspedes. E depois ela disse que eu não era homem. Bem o ouviste, mas eu te digo, Teresa, homem de palha que eu seja vale mais que mulher de ouro. A tua mãe chegou-se-me cheia do incenso do padre Anselmo, mas não reparou que eu cheirava a pólvora. Não há homem digno que admita uma baixeza. O dinheiro pode vir do Gouveia da Lixa, mas eu multipliquei-o por dez enquanto a tua mãe curava de saber qual das três pessoas distintas que há no Diabo era a única verdadeira, mas nunca descobriu que a verdadeira era o Tentador, porque convida o homem a imitar Deus. Tu e a tua mãe escusam de imaginar que alguma vez eu fui ou sou tranca de porta. Pela minha cartilha, é ainda o homem que faz a casa. Homem que fale como mulher livre-te Deus dele. A tua mãe vem de uma família em que os homens eram gemas, foi dar com um que é seixo, seixo bom das margens do Tâmega, que não chega à Lixa. A tua mãe pôs-se beata, logo velhaca. Por que não veio contigo? Cala-te!, não digas nada, agora quem fala sou eu. Já falaste ontem o suficiente para me despertares. Vês-me esta barba, toda branca, eriçada na cara? É sinal de que sou capaz de vergonha. Julguei-me um homem grande ao fechar a fábrica, mas tu, debaixo do homem grande, viste a besta de pau. Cala-te, não queiras
203
interromper, agora quem fala sou eu. Confesso a minha cegueira. Do ódio só saem coisas podres. Se eu fosse homem pequeno abria agora o fole do veneno. E verdade, abri a fábrica, ordenei à Pide que me restituísse os operários presos, está em curso o pagamento aos trabalhadores, aumentei em vinte por cento todos os salários, as obras vão continuar, vou correr com os Coutinhos, e tu vais substituí-los, não quero um tostão teu, a cota vai ser tua, sou eu que ta ofereço, os Coutinhos hão-de dar-me tudo o que me devem, a bem ou a mal, não há dúvida que onde puseste o pé, Teresa, deixaste marca, mulheres como tu nunca sobejaram, tu és dos Albuquerques de Candemil, teu pai também nasceu numa casa de granito, pedra solta amontoada, mas está ali de pé há mais séculos que o Palácio Ducal de Guimarães, diz agora à tua mãe que se ontem me chamava vaqueiro, hoje terá de me tratar por cavaleiro. Desembucha, agora, rapariga!"
Que havia de fazer Teresa, aquela moça que Mariana dizia nunca vira chorar? Abraçou-se ao pai, as lágrimas corriam-lhe cara abaixo. Tadeu de Albuquerque sentiu-se mais alto que o Cristo do Corcovado. O insucesso, realmente, pode ser mais interessante que o triunfo. Mas de quem era a vitória? O símbolo dela eram aquelas duas mãos dadas, tão unidas, não haveria força, diríamos, que agora as descolassem.

120 Teatrada em Pardilhó
O inspector Coito, chegado à porta principal da casa das Matafome-Pão Alvo, bateu com toda a força. O batente era constituído por um maciço punho fechado de ferro fundido e o estrépito deve ter dado clamoroso alarme no casarão. Todavia, ninguém veio abrir.
"Deixa-te ficar aqui", ordenou ao Russo.
Deu a volta à enorme moradia, e, logo, pelo lado direito, viu uma álea de ramada alta, toda esquelética e encolhida pelo frio de Dezembro. Por ela corria a saloia de chapéu de homem, como quem fugisse. O subinspector deu a volta por detrás do casarão e espreitou pelos vidros até que, através deles, descobriu a cozinha. A porta, de quatro amplas vidraças, encontrava-se fechada pelo lado de dentro. Sem hesitar pegou na pistola e estilhaçou a que dava acesso à chave. Meteu a mão, abriu a porta e não teve preocupação em abafar os passos. Havia uma panela a cozinhar fosse o que fosse em cima do enorme fogão de lenha, sinal de que havia gente perto. Abriu uma das portas que dava acesso ao interior da casa e logo se viu por detrás de uma ampla e luxuosa escadaria que, dez ou quinze degraus acima, se detinha num patamar, donde saíam, em sentidos opostos, dois lanços de
204
escadas que davam para o primeiro andar. Em frente, do lado oposto a um átrio de mármore, onde ao centro havia uma mesa circular também com o tampo de mármore e uma cercadura de bronze, lobrigou a sombra do Russo que aguardava à porta principal. Sem qualquer hesitação, abriu-a e, ao mesmo tempo, estrondeou com o batente o belíssimo vestíbulo, onde do lado esquerdo esplendia um magnífico contador, uma espécie de arca móvel, munida de argolas, plantada numa base de colunas torneadas, quanto valeria aquela peça?, e, fazendo-lhe face, uma cadeira de dossel ou baldaquino, que negrejava de velho, que não certamente novo a fingir de antigo.
O Russo não fez menos barulheira. O subinspector, que se sentia tão seguro de si como se já tivesse hasteado a bandeira da vitória final no castelo, deu um grande berro:
"Ó da casa!"
E logo correu para a porta que ficava ao lado da cadeira de baldaquino e abria para uma enorme sala, mescla de museu e biblioteca. Numa das paredes uma enorme colcha que devia ser mais velha que as pirâmides do Egipto, tão corroída se encontrava pelo tempo. Estantes altas, muito livro, cerâmicas a fartar, Jesus, o que para aqui vai de dinheiro nesta família, e nós a tinir, logo voltou ao vestíbulo e deparou-se-lhe o seguinte quadro: da escadaria do lado direito descia uma rapariguinha muito magra, rosto branco-azulado, aproximava-se pisando altiva os degraus, arrastando um roupão de seda, e, à medida que a distância encurtava, o Coito e o Russo não sabiam que fazer perante aquela majestade, viam-se-lhe agora as membranas dos olhos sem sombra de pigmento, umas pupilas vermelhas que fuzilavam, um constante pestanejar, e esta aparição fantástica erguia uma das mãos à frente da cara, como a proteger-se da luz.
O subinspector Coito e o Russo esconderam imediatamente as armas, intimidados por aquele fantasma de cabelos que não eram nem loiros, nem ruivos, nem azuis, uma coloração que nunca havia visto, semelhava uma coroa de princesa exótica saída de um pesadelo. A voz veio-lhe assobiada, envolta em saliva, e o Coito, mais experimentado, descobriu que ela tinha nos dentes uma dessas armações metálicas para os levar ao sítio:
"Que querem os senhores daqui? Que maneiras são estas de me arrombarem a casa? Os ladrões não nos costumam assaltar a esta hora."
O pide-chefe, que vinha cheio de coragem do seu triunfo, declarou com a frieza estudada com que se habituara a intimidar os infelizes que lhe iam parar às mãos:
"Aqui é a Polícia de Investigação e Defesa do Estado. É urgente que falemos com D. Baltasar Coutinho que sabemos se encontra nesta casa."
"Pois os senhores encontram-se na presença de Outubrina Elói de Silos Matafome-Pão Alvo. D. Baltasar não está para ninguém. O melhor é passarem amanhã de tarde pelas quatro horas."
205
A saliva da gémea albina devia salpicar em todas as direcções mas ainda não chegava ao rosto do subinspector.
"Minha senhora, isto não é visita do padeiro para receber a conta, quero D. Baltasar cá em baixo dentro de cinco minutos ou vamos arrancá-lo à cama. Escolha."
A Outubrina pestanejou fortíssimo:
"O senhor ignora que eu sou sobrinha do Dr. Calisto Elói de Silos, presidente da delegação da União Nacional de Aveiro, deputado da Nação. Isto não é casa para a Pide assaltar. O senhor será punido."
"Cale-se imediatamente", gritou o Coito. "Venho aqui à procura de um ladrão. D. Baltasar assaltou a Têxtil de Frariz e já encontrámos o produto do roubo. Está aqui numa das garagens desta casa, com polícia à vista. Ou a D. Outubrina sobe a trazer cá em baixo o culpado ou subimos nós."
O branco da pele de Outubrina pareceu perder o tom azulado. Uma aparição tão espantosa como a primeira surgia, porém, na cena. A outra gémea, Camila, num roupão em tudo igual ao da irmã, descia, um pouco precipitada, o lanço de escadas que do alto à esquerda ia dar ao patamar, e inquiria em voz aguda, do mesmo modo sibilante e salivosa:
"Mas que é isto, Deus do céu?"
A Outubrina atirou-lhe as pupilas vermelhas e ordenou:
"Que o Baltasar desça já, venha como estiver, a polícia procura-o. Não esqueças de chamar o Lucanor, pode ser preciso como testemunha."
O Coito e o Russo olharam para os respectivos relógios e começaram a girar à volta da mesa de tampo de mármore, cercadura trabalhada de bronze, aros também de bronze, reparou o Coito, tudo assente numa peanha triangular curvilínea, realmente uma peça para estar no Palácio dos Carrancas. D. Outubrina Elói de Silos Matafome-Pão Alvo endireitava-se, franziníssima, e as suas pupilas vermelhas semelhavam, na mais amável das hipóteses, raios laser, o roupão de seda estremecia, ou ela tinha frio, e devia ter, porque aquele átrio era um poço, ou encontrava-se à beira de um ataque de histerismo. Não tiveram que esperar os cinco minutos. D. Baltasar, homem pequenino, também bastante descarnado, mas faces rosadas e cabelo que parecia genuinamente loiro, chegara aos últimos degraus, envolto num roupão azul que lhe deixava as rótulas magras à vista, e umas canelas e barrigas da perna flácidas da falta de exercício, que não, concluiu o Coito, de passar fome. Não havia nele o mais ligeiro sinal de perturbação, o que não agradou ao pide.
"Passemos daqui para a biblioteca", disse, com ar de ignorar a presença dos agentes. Ele próprio abriu a porta. Todos entraram, incluindo a cópia a papel químico de D. Baltasar, D. Lucanor, que já descia em alvoroço.
Atravessaram a sala e as gémeas sentaram-se muito dignas em cadeiras
206
de braços, acto que foi repetido pelos irmãos Coutinho. O subinspector Coito entrou a matar:
"Encontro-me aqui em diligência para levantar algumas centenas de contos de material roubado na noite de quarta para quinta-feira da semana passada na Fábrica de Fiação e Tecidos de Frariz. O material encontra-se numa das garagens desta casa, já foi apurado que quem o retirou foi o Sr. Baltasar Coutinho Alvezes, faz favor de se ir vestir para nos acompanhar até ao Porto, onde ficará detido até se esclarecer o caso até aos últimos detalhes."
O Baltasar, de perna traçada, exibindo uns joelhos esganiçados, repontou:
"O material que está lá fora pertence-me. O senhor agente parece desconhecer que eu sou sócio da fábrica e livre de pôr e dispor. Isto não é um caso político, está fora da jurisdição da Pide."
"Quer dizer que confessa que foi o senhor que o retirou?"
O Baltasar riu-se pálido:
"E depois? Que tem o senhor agente com isso? Há queixa do meu sócio, o Sr. Dr. Tadeu de Albuquerque?"
"Claro que há queixa", mentiu o Coito. "E este caso é político, Sr. Baltasar, quem decreta o que é político e o que não é somos nós, Polícia de Investigação e Defesa do Estado, não quero mais conversa, vá-se vestir, o senhor está preso."
A Outubrina levantou-se. O Coito reparou que não tinha pigmento na íris. A penugem no rosto era totalmente branca. Sibilou:
"Parece-me que talvez não seja necessário que D. Baltasar o acompanhe", e sublinhou o dom que o subinspector pretendia ignorar, "se há coisas a esclarecer elas podem ficar já esclarecidas. Baltasar, por favor, não é preciso teatradas, responde lá ao senhor pide o que ele quer saber."
O sobrinho em segundo grau de D. Briolanja Valadares de Cerveira e Távora sentiu-se apanhado, atrapalhou-se e respondeu canhestro:
"Eu pensei, senhor subinspector, que teria de proteger a fábrica de uma sabotagem planeada pelo Sr. Simão Botelho, que eu bem o ouvi a combinar com o António Coxinho e o Zé Enxofre, o salto para França que teria lugar nessa noite, mas antes, por vingança, roubariam as peças principais das máquinas, sabotariam tudo."
"Percebi, Sr. Baltasar. O senhor ouviu uma conversa a esses três figurões que, na verdade, quiseram fugir ou já fugiram à tropa. O que o senhor desconhece é que o Dr. Tadeu de Albuquerque e a Pide souberam duma conjura para se iniciar uma greve. Ligaram a sabotagem ao desaparecimento desses desertores. Só que a sabotagem foi da sua autoria, eles nunca pensaram em sabotar fosse o que fosse, logo o senhor mente com quantos dentes tem na boca, vem-se agora aqui armar em defensor dos
207
interesses da Têxtil, imagine-se só um fidalgo sem vintém que deve cerca de sete mil contos ao doutor juiz, nem as cotas os senhores Baltasar e Lucanor ainda pagaram, chama-se a isto abuso de confiança, mas a Polícia Judiciária já foi alertada por nós, o senhor o que queria era vingar-se de alguém, e esse alguém é o próprio Simão Botelho, que lhe roubou a mulher que o senhor pretendia para casamento, a Dr.a Teresa de Albuquerque. É só isto. Só que agora o senhor não irá para a Pide do Porto, mas vai-se vestir o mais depressa possível e conduzir de volta a Volkswagen até Frariz, mas antes vai dizer-me, aqui e já, quem foram os seus cúmplices, porque o senhor sozinho não desarmava aquele material todo numa noite..."
"Eu não tenho nada com isso", interrompeu o Lucanor. "Não fui cúmplice do meu irmão em coisa nenhuma, sempre quis casar com a D. Camila que aqui está, nunca tive desejos de outra mulher..."
"Chega!", interrompeu o Coito. "O senhor está limpo, mas, à sua parte, tem de restituir cerca de mais de três mil e quinhentos contos ao doutor juiz, porque se não ele mete-os na cadeia por fraude. Vamos, Sr. Baltasar, quem foram os seus cúmplices?"
"Não sou nenhum delator!", bradou o Coutinho Alvezes em atitude última de resgate.
"Não se amofine, Sr. Baltasar. Os seus cúmplices encontram-se já presos. Confirme os nomes ou vai juntar-se a eles."
"Mas eles confessaram?"
"Claro que confessaram! Como é que o senhor pensa que eu descobri que o material estava aqui escondido?"
"Pois bem", D. Baltasar parecia prestes a dar um grande estoiro. "Foi o Vitoriano Gomes e o Belmiro Fontes, mecânicos do Sola."
"Quanto é que lhes pagou?"
"Nada!"
"Mente! Eles já confessaram!"
"Paguei cinquenta contos a cada um."
"Onde foi buscar o dinheiro?"
"Tinha-o, ora essa!"
"Mente, você não tem um pataco furado. Você vendeu o Porsche, foi o que foi."
D. Baltasar baixou a cabeça e apertou-a com quanta força tinha, não fosse ela estourar. Foi quando o subinspector e o Russo, que não largavam os olhos dele, repararam que as Matafome-Pão Alvo se encontravam meio desmaiadas ou desmoronadas nas cadeiras de braços.
O subinspector não lhes ligou nenhuma. A vitória era realmente dele. Não teria agora que resolver o enigma do crocodilo. Bateu com a mão no ombro de Baltasar:
"Não temos tempo a perder. Vá-se vestir. Você segue na nossa frente,
208
na furgoneta Volkswagen, nada de se armar em esperto, que com a Pide você não brinca."
O fidalgo destroçado ergueu-se com ar de quem vai pôr a cabeça no cepo, antes que a guilhotina caia. Deu uns passos. Mas não chegara ainda à colcha, que exibia como adorno central, um pelicano a devorar-se, quando a Outubrina se levantou em ímpeto, abraçou-se a ele e D. Baltasar continuava, como se em nada reparasse, e já a Matafome-Pão Alvo ia de rastos pelo maravilhoso tapete de Arraiolos, e gritava através de saliva abundantíssima:
"Querido Baltasar, eu vou contigo, perdoo-te tudo, hei-de meter um cheque de sete ou oito mil contos pela boca abaixo desse juiz taberneiro, não te aflijas, adorado Baltasar", e as lágrimas corriam-lhe pela cara abaixo e descobria-se, agora, que o tom azulado do rosto era tinta, porque esta escorria-lhe pelo pescoço, o roupão de seda desmanchava-se e via-se que se encontrava totalmente nua por baixo, e o Russo e o Coito abriram os olhos de espanto ao verem-lhe o púbis coberto de um pequeno matagal de pêlos completamente brancos.

121 Homens e cães - II
como se não soubéssemos que de repente tudo mudou; os verdilhões abandonaram os pontos altos da margem, nós havíamo-nos escondido em grutas mais longe; há ainda muito espaço onde não chegou a água, mas, à cautela, saímos mais tarde das cavernas, a fome apertando horrivelmente, porém consolados por sabermos que o nosso salsicha está livre de perigo, embora ainda ao cuidado do nosso amigo mancolitó, o nosso querido Faísca-Nas-Calças, que é a alma de todos nós a advogar a nossa causa, ali no Café Brito; chega sempre à porta quando passamos, foi ele, não se lembram?, quem levou o Ladriscas ao colo até ao hospital, dá-nos bocados de carne que sobram dos pregos, às vezes trá-los de casa, ali no Matadouro; os homens são muito curiosos: onde põem um grupo de casas têm logo de dar um nome e depois essas aldeias ou vilas, como lhes chamam, põem-se muito ferozes umas contra as outras; vemos isso pelos iguais a nós, os cães de Amarante, por exemplo, que são grandes comilões, têm uma inveja enorme das nossas galerias mouriscas que não chegam lá, faltam-lhes abrigos; do Matadouro, como dizíamos, vem o capenga todos os dias numa boleia que lhe é dada pelo Marcolino, o dono da Pérola dos Salpicões, vizinho dele, e a Lomelina lá fica a tratar das terras, nunca vimos um casal deste jeito, ela trabalha num sítio e ele vem conversar o dia todo para um lugar que seria cansaço enorme percorrê-lo, eis o happy-end deste marido e desta mulher, o mundo dos homens é assim.
209
andámos por aí a dar ao rabo a cheirar tudo quanto fosse restos na Praça General Carmona; fomos até à estrada principal e logo regressámos porque para lá dela é tudo erva e campos; já falámos desta mania de se deixarem os verdes subsistir; subimos pela Rua de São Bento e fomos inspeccionar o que os verdilhões andaram a escavar nas ruínas do antigo Convento de São Rosendo; fomos enxotados por uma gente mais miserável do que nós; já descobrimos que a pobreza não consiste em possuirmos pouco mas em não possuirmos muito, diríamos e dizemos, consiste em não possuirmos o suficiente, mas, por outro lado, se não fôssemos tão pobres como saberíamos tanto?; é esta ciência da vida que nos ensina que um homem destituído de recursos ainda consegue ser dono de um cão, mas temos visto alguns vegetando na maior miséria que são donos de três, quadro enternecedor; a pobreza é contagiosa, a tal ponto que já calculámos que por cada homem pobre há cem absolutamente lazeirados, o que nós temos a declarar é que todos os dias do pobre são maus, então não se viu com os trabalhadores da Têxtil?, as poucas pessoas que iam ao Bairro dos Quebrais deixaram de ir, e mais há coisas que os pobres nunca se atrevem a dizer.
até que passámos pelo Café Brito e lá estava o Faísca-Nas-Calças a conversar com Mariana, aquela moça atrás de cujas saias anda a farejar tudo quanto nesta vila marcha enfiada num par de calças, ela parecia abatida, parámos a olhá-la e logo pensámos que não valeria a pena ir raspar ao portão da adega do juiz, ela não estaria lá para nos dar os petiscos do costume, o Faísca-Nas-Calças disse-nos depois, porque logo se levantou quando nos viu, que a patroa dela a tinha despedido; mais uma sem dono, é verdade, os homens não estão melhores; ela não me explicou por que foi posta na rua, chegou muito cedo, sabeis, e logo hoje que o Marcolino se atrasou, foi-se abaixo mesmo no meio da ponte e eu saí enquanto ele erguia o capot do automóvel e tive ocasião de olhar para a ilha dos Frades, é bestial, ó irmãos, nem sabeis que paródia é esta de haver por esse rio acima uma dúzia de ilhas dos Frades; a de Amarante, disse-o o Mirandinha dos Canários, está também toda debaixo de água, o rio chega à esplanada do Zé da Calçada, onde os vossos inimigos se regalam; nós já nos temos rido muito desta mania amarantina de terem a única ilha dos Frades de um rio que se mete pela Espanha dentro ou antes de Espanha vem e por Portugal dentro se mete; o que mais tem havido, ao longo destes séculos, é fradalhada e ilhas para a pouca-vergonha, já vos expliquei o que era isto de se contar o tempo por meio de números, um, dois, três, como quem conta os dias há que não come; não tendes que esperar nada mais de Mariana, nem sabia para onde ir, tinha uma enorme mala pousada no chão e não estava contente, eu vos digo.
e aproximámo-nos da Têxtil, sabíamos já que a fábrica reabrira, e logo se viu que o mundo dava outra vez certo; no cômoro um número maior de
210
velhos e desempregados, a escavadora já a cumprir a sua obrigação, vamos ter uma Têxtil maior, o que significará mais operários, mais comida nos intervalos, mais crianças nas escolas, é pena estarem agora fechadas, Natal à porta, o nosso prazer é que, nessa época, os homens perdem um pouco a cabeça connosco, estragam-nos com mimos; quem sabe se, depois deste sofrimento todo, não acabaremos por arranjar donos, se nós lhes pertencermos também eles nos pertencerão; cada um de nós precisa de um dono porque, como diz o nosso ditado, porco que tenha dois donos acaba sempre por morrer de fome.
nós seremos sempre o sol dos donos, não há melhor sol para eles, eles é que fingem não saber, as nossas razões vão ser ouvidas, a fome é inimiga da felicidade, é preciso acabar com o regime das duas bandeiras, a dos que comem e dos que passam fome, nós somos, de alma e coração, por uma bandeira única, uma bandeira basta.
não é agora a nós que o Faísca-Nas-Calças nos fala, o nosso irmão dirige-se aos velhos, aos desempregados, mesmo àqueles dos operários que se aproximaram no intervalo do almoço para que lhes gritassem parabéns, e diz coisas que não entendemos, realmente somos estúpidos, afirma que acaba por descobrir que a fábrica parece ter reaberto por capricho do dono; os aumentos resolvem os vossos problemas?, pergunta o manquita-que-te-manquita; faz este aumento parte de um movimento geral de justiça para com o trabalhador?, ou é, apenas, como se está a ver, o quero-posso-e-mando de um homem que nunca foi bom?; alguma fraqueza lhe deu, outra lhe poderá dar que, de um dia para o outro, tudo mude novamente, embora a casa do juiz se ria por dentro toda de ouro, sempre se riu, e vocês estão aí aos pulos; sabem, porém, o que se passa em Felgueiras, ou Fafe, ou Santo Tirso, ou São Martinho do Campo, ou no inferno?; quem aumentou o quê, como e porquê?; e os aumentos para os homens que trabalham à jorna no concelho nas quintas do mesmo doutor juiz?, houve alguns?; mais descontentes infelizes ficarão agora, abalarão ainda mais resolutos para França, a vossa alegria não é contagiosa, estais a ouvir meus irmãos vira-latas, meus perdigueiros sem faro, o padre Francisco é que vos vai dizer como andais sempre a comer mosca; a justiça se isto é justiça sempre foi boa para alguns, mas nunca suficientemente boa para todos, não há ninguém mais enganado no mundo que o egoísta, quem vive só para si está morto para os outros, ide ouvir o padre Francisco já no domingo, olhai-o bem de frente nos olhos se podeis, seus calcanhares de frigideira, seus charruas, seus pede--penicos
211
122 A palavra que mata
Tadeu de Albuquerque e a filha não quiseram enfrentar, respectivamente,mulher e mãe. Que se há-de fazer? O sofrimento é já indesligável da condição humana, e o homem não faz outra coisa senão acumular a dor em cima doutra dor. Mutilámo-nos com palavras, ou, o que é pior, silêncio, como se acaso tivéssemos outras vidas para viver; fazemo-lo de máxima alegria arcabuzados, revanchismo, azinhavre, esquecidos que os nossos corpos amam em excesso a morte. E mais infernizados que as plantas, animais, certas pedras que podem ser destruídas facilmente, uma flecha, um tiro, pólvora, uma armadilha, mas nunca só por apenas, descuidada, uma palavra.

123 Um mundo de pêndulo
Sentaram-se, pois, na sala de jantar do Hotel dos Guilhermes, para almoçar, exibindo no rosto uma grande felicidade, sem quererem tomar consciência de que o seu tecido era feito de traição, moeda falsa, porque a felicidade se existe é para ser compartilhada. Há horas, todavia, em que as pessoas querem convencer-se que são inteiramente felizes sem terem que dar nada, guardando para si tudo o que roubaram ou tudo de que privaram os outros. Há sempre alguma chuva a cair em cada alma, já atrás ficou dito. O que fazia a felicidade do juiz e de Teresa era uma fachada que se ia desmoronando. Teresa lembrava-se que ainda no dia anterior se abraçara chorosa à mãe. Melhor, não se lembrava. Havia uma frase que começava a reboar por toda ela, Nunca desejei que fosses igual a mim, ainda bem que és diferente, que fazes tudo aquilo que eu nunca fiz, a minha maior alegria é descobrir que não repetes a minha imagem, porque não há qualquer mãe cuja imagem valha a pena ver repetida. Então cortava-se agora o cordão umbilical só porque houvera uma troca violenta de palavras? Palavras descuidadas que matavam disparadas pelo insaciável arcabuz da boca? Chamar à mãe fiscal dos virgos? Então ela, Teresa, não sabia que o mundo gosta de dizer hoje isto e aquilo, desde que lhe facultem o direito de recusar tudo amanhã? Quem quer dizer só a verdade acaba por se contradizer muito mais que aqueles que fazem, a todo o momento, as tentativas mais desesperadas para parecerem consistentes.
212
"A mãe despediu hoje de manhã a Mariana", disse Teresa.
A felicidade apagara-se do rosto, quase sem transição, via uma empregada precipitar-se para a mesa onde se tinham sentado, mas ao mesmo tempo, não era Liberata quem via, mas Mariana expulsa por ter dado guarida a Simão. O pai perguntou espantado, Porquê?, não, não vale a pena dizeres-mo, a tua mãe tinha que se vingar em alguém, com certeza desceu e viu o fogão de sala apagado, porque eu fiz só um lumezinho de manhã que não deve ter durado muito tempo, mais uma chatice, mas deixa lá, a Mariana era muito torcida, toda cheia de uma tola altivez, arisca, eu gosto de criadas que se riam para mim, não quero ter sempre diante dos olhos um Coronel dos Fiambres de saias, olha é boa ocasião para eu pedir à mãe da Odete que mande a filha lá para casa, é muito nova é certo, só catorze anos, mas está no ponto de aprender a arte, não te incomodes com isso, hoje vamos celebrar, então não há ninguém nesta casa?
Uma nuvem é suficiente para eclipsar o Sol. Teresa já estava a visionar o pai a iniciar a Odete em algumas brincadeiras de velho. O primo Azóia Pederneiras contara a história da sedução da Santinha a montes de gente. Até ela viera a saber desse episódio da lusitana maneira de civilizar o mundo. Mas, nessa altura, o coronel era novo, cheio ainda da muita força que lhe ficara dos Dembos. A perversidade começa por ser uma picada de agulha que, com os anos, é capaz de encher de podridão o mais sólido carvalho. É impossível evitar que estas picadas não atinjam, cada vez mais, maior número de árvores cujo viço incendeia os ares. É impossível, tem que ser dito, a não ser que nada se conheça da natureza humana, da qual pouco compreendemos sem tomarmos pulso ao que há nela de maligno e de dissoluto. O homem raramente tem à escolha o melhor entre dois bens, mas o menor de entre dois males. Donde resulta que a vida do ser humano é quase sempre o menor dos males que se lhe ofereceram como escolha. Já quase não há rodas que a depravação ou a corrupção não consigam lubrificar. Estarão as maçãs todas podres a tal ponto que tanto vale preferir uma a qualquer outra? Não teria sido o horror de vê-las todas carunchosas que tresloucava a mãe educada no meio mais puritano da Lixa e logo caída em Frariz do Tâmega? Porque ela, Teresa, sentia uma certa repulsa por aquele velho meio-coxo, careca, com uma coroa de cabelos brancos nas têmporas, por cima das orelhas e na nuca, uma cútis manchada dos sinais da velhice, um rosto desmoronado nos maxilares, e, apesar disso, pronto para se iludir de juventude quando descesse as calcinhas a Odete ou lhe apalpasse os juvenilíssimos seios. Era repulsa, seria. Mas, há menos de duas horas, abraçara-se a ele, esgotara-se de lágrimas, pertencia a uma família ou a um mundo de juízes que andavam sempre a mudar de sentença, estás inocente, estás culpado, preto, vermelho, par, ímpar, pêndulo, baloiço, ziguezague, bamboleio, fluxo, refluxo, talão-balão.
213
124 O show de D. Maria da Graça
"Que é que te deu?", o pai acordava-a. "Então não ouves aqui a Liberata que pergunta o que vamos comer?"
"O que houver. Não vejo aqui mais hóspedes."
"Bom, há ainda o senhor subinspector que disse de manhã que não vinha almoçar e o Dr. Gabriel Valente de Sá, o noivo da D. Fernanda, que almoça sempre na Casa dos Alvezes, o senhor arquitecto já foi, está a chegar o Natal, há pouca gente, mas temos aí uma boa cabritada com arroz de açafrão", explicou a empregada.
"Serve muito bem. Não esqueça o vinho, mas o especial, entende?", ordenou o juiz.
"Então tenho de ir chamar a Menina Maria da Graça que, com certeza, quer cumprimentá-los."
Não tardou que se ouvisse um galgar turbulento, escadas acima, e a porta de vaivém da sala se não escancarasse. D. Maria da Graça estendia os braços insistindo, imperiosa, várias oitavas acima, que se deixassem estar, que ninguém se levantasse por causa dela, Deus me livre, Mas que honra, senhor doutor juiz, ao tempo que não entrava nesta sala, muitos parabéns por ter aberto a fábrica, o senhor é um santo, é o benemérito de Frariz, o senhor devia estar num altar, ter o nome numa praça, o pior é que já não há praças que cheguem para lembrar os filhos ilustres desta terra, o presidente da câmara, eu sei que é primo do Sr. Dr. Tadeu de Albuquerque, pisa muito fora do rego, não sei se me entende, só planos, muitos planos, planos e mais planos, mas levantar um muro ou pôr-me aqui na rua uma placa de estacionamento reservado ao hotel, sim porque isto é um hotel, um verdadeiro hotel, não é nenhuma dessas tascas da Praça General Carmona, que Deus deixe em paz lá no outro mundo onde está muito bem, enfim para me reservar um espaço aqui para estacionamento é um verdadeiro jogo do osso, como dizia a minha querida mãe, que a culpa não é dele, senhor doutor juiz, veja se me entende, a culpa é dos mondongos dos vereadores, só sabem venerar o nosso querido S. Pascoal, protector das sestas que, para eles, nunca devem ser interrompidas, uns barbas-de-velho, com o devido respeito, ó Liberata, ó Gisélia, ó Josefina, vão-me já a essa adega buscar aquele tinto de Amarante, mas isto fica entre nós, ninguém está a ouvir, aquilo é uma pinga de acender candeeiros sem petróleo, que a gente, senhor doutor juiz, tem às vezes de desembuchar, o verde que aqui tenho da Quinta das Cabras, quem vai para a Lomba, em Amarante, só o cheiro dele até desflora uma virgem já das de courato, eu peço desculpa da linguagem que o vinho de Frariz, apesar de morrudo, não se mostra, percebem, é do tipo salamanqueiro, não tem maçã-de-adão, mas a este respeito, falemos muito baixinho,
214
aqui entre nós, que, em voz alta, continuamos a dizer, pois o de Amarante é só esmeril de parreira, pinga mansarrã e descolhuda, mas ó Gisélia, ó mulher, onde meteste tu o cavalo que ninguém te vê, ó sua rata pelada, ó Josefina, ai perdão, senhor doutor juiz, eu tenho que ir atrás desta récua, são o meu martírio, umas autênticas veranicas, que, para elas, é sempre Verão, imaginem!, andam todas ao mesmo tempo de rabeca, ai senhor doutor juiz, perdoe-me V. Ex.a que eu já estou a arder no inferno do padre Anselmo, mas com estas vira-bostas que quer o Sr. Dr. Tadeu de Albuquerque...
A porta de vaivém abria-se e as três empregadas traziam várias garrafas de vinho, uma enorme travessa de cabrito assado e uma gigantesca forma de barro com arroz de açafrão. O juiz estreou logo o vinho e disse, Viva a bela pinga da Quinta das Cabras de Amarante, bota abaixo, Teresa, que de repente ficaste mondronga, que diabo te deu rapariga?
"Tudo isto é mocidade", gargalhou a hoteleira, "mas com a pingola amarantina sai logo o grilo da toupeira, é uma pena a sua ilha dos Frades estar agora debaixo de água e ser agora Inverno, os religiosos de São Rosendo é que se regalavam no Torreão do Retiro, nunca houve ilha por esse Tâmega acima que não fosse para ribaldaria de ermitães, só as Ilhas dos Amores que há!, montes delas, já lhes chamavam assim antes de Camões escrever Os Lusíadas, que, quanto a mim, já o dizia o meu paizinho que veio de Ribeira de Pena, o poeta-zarolho não era de Coimbra nem de Lisboa, nasceu aqui mesmo na freguesia de Islães, que Islães vem de ilha, por isso a verdadeira ilha dos Frades é aqui, os fradépios eram uns espertalhões, tomaram conta de tudo quanto fosse paraíso de velhacarias, anacoretas de rabo-branco, ainda havemos de vencer o Amarante Futebol Clube por nove bolas a zero, ó Liberata, ó Gisélia, ó Josefina, então vocês não me ouvem o telefone a tocar, vão já lá dentro ligar aqui para a sala, isto para se mexerem parece que andam a pisar brasas, um bando de chambetas, eu penso que o Justino ainda vem almoçar, não é verdade, senhor doutor juiz, ou ficou na fábrica à hora do cabrito, ai não pode vir, tem a certeza?, pobre Justino, e ele que adora cabrito, o arroz de açafrão faz-lhe muito bem à flatulência, aqueles arrotos matam-no, aquelas azias de morte, passa a vida nos médicos do Porto, e, quando não pode, vai ao Dr. Augusto Barros de Amarante, um médico que nunca faz cruz em cima do doente, recita-lhe o final de um romance de Blasco Ibanez, só tem o defeito de dizer aos meus irmãos que não comam de mais, convencido que está que andam de estômagos sovados de tanta manjuba, de tanta trincadeira, imagine que o meu irmão Alberto foi lá e ele descobriu-lhe o fígado inchado como uma bexiga de porco, pô-lo a caldos, e o Manuel e o Edmundo anda tudo a canja, que o Dr. Barros, uma flor de um rapaz, mas de língua mais rápida que uma sardanisca, diz que os meus irmãos são uns glutões, uns limpa-
215
-pratos, chamou-lhes mesmo lambaças e galdripanas, só o Justino é que ainda anda de pé, mas se vai ao Dr. Augusto ainda este o põe a caldos de arroz, imagina o Justino que é capaz de comer uma terrina de leite-creme, ai o telefone a tocar, Está lá, está, é de donde, do Centro de Espeleologia de Guimarães, quatro quartos e mais outros tantos para os espeleólogos de Freamunde, sim, temos, mas então fizeram as pazes?, vêm celebrar e descobrir os grevistas?, venham venham que eu abro uma pipa nova que bem a bebem num fim-de-semana, adeus, adeus, então chegam amanhã ao fim da tarde, ainda vêm jantar, oito quartos ao todo, adeus, adeus, se há grevistas, ora essa, nesta terra há de tudo, nunca faltou nada em Frariz, anda toda em greve desde o tempo dos traulitanos, ora veja lá senhor doutor juiz, no Natal, em pleno Natal, oito quartos cheios de bêbedos, a vomitarem-me nas carpetes, isto com o devido respeito, que eles são todos uns borrachos de alto gabarito, vinho não há mister ramo, vou-lhes dar uns vinhos maus que para aqui tenho porque se é para bolsar nos tapetes qualquer tinto que não bote cria é bom em excesso, ó Josefina, ó Gisélia, ó Liberata, este cabrito está a esfriar, ora essa senhor doutor juiz, o frio é de partir espelhos, vão-me lá abaixo ao forno buscar do quente e tragam mais do da Quinta das Cabras, ora essa senhor doutor juiz, Sr.a Dr.a Teresa, tem razão parece triste, então hoje é dia de festa, sempre vai mais uma garrafa, tanto faz já como agora, o cabrito não turra sozinho, ai o telefone outra vez, a tocar, serão mais espeleólogos, Está lá, está, é de Boticas, eu não dizia, três quartos, também vêm aí os de Guimarães e de Freamunde, ah já fizeram as pazes, também chegam amanhã à noite, também vêm jantar, podem vir, aqui há sempre quarto, nem que eu e as criadas tivéssemos que dormir nos corredores, cá os esperamos, adeus, adeus, está a ver o senhor doutor juiz, parece que acabou a polémica dos espeleólogos, e vão enterrá-la, de vez, em vinho que nunca corneou, peço desculpa senhor doutor juiz, eu por aqui agora me vou ver o que essas doidas andam a fazer na cozinha, são capazes de me terem deixado ir a caldeira abaixo."
D. Maria da Graça já corria. Empurrado o vaivém, o juiz e Teresa ouviram-lhe o escantilhão dos passos, enquanto gritava, Ó Gisélia, ó Josefina, ó Liberata, então vocês deixam os hóspedes sós na sala, sem uma companhia, sem que ninguém os anime, eu agora é que sou a criada, suas langróias, suas moquencas, suas embromas?
O pai olhou para a filha. O show de D. Maria da Graça não a animara. Pouco tocara no vinho da Quinta das Cabras. O juiz fizera-lhe as honras, mas o alheamento de Teresa transtornava tudo.
"Tu que diabo terás agora? Não há nada no mundo que te contente? As tuas alegrias só duram uma manhã?"
"Tenho estado a pensar na mãe. A estas horas já se fartou de chorar."
216
O juiz entendeu que seria melhor não desafiar mais, mas distrair: "Esta D. Maria da Graça é a pessoa mais extraordinária de Frariz. No fundo, o coração dela é maior que o mundo inteiro. Insulta as empregadas, mas era capaz de se despir para lhes dar. Agora, porque apareceu aquele morto ao fundo das escadas, um vagabundo qualquer que resolveu assaltar o cofre e acabou de pescoço partido, pôs um anúncio no jornal para arranjar um guarda que lhe tome conta do hotel de noite. Foi o que ouvi dizer lá no escritório há bocado. O anúncio só sairá no sábado. Já viste que vai ser aqui o fim do mundo, uma bicha de labregos que dará três voltas ao Largo de São Frutuoso?"
Teresa pousara os talheres. Não ouvira o que o pai dissera. Navegava no vasto mar que há entre a terra da verdade e a da mentira.

125 Os lugares vagos, os pratos vazios
No regresso à Têxtil, Teresa insistiu que o pai parasse à porta de casa, mas ele não quis sair do carro. Teresa abriu a porta com a sua própria chave e subiu as escadas. Chegada à sala viu a mesa posta para três pessoas. A mãe encontrava-se sentada no seu lugar habitual. Olhou a filha que entrava e disse da maneira mais natural deste mundo:
"A comida já está fria."
"A mãe esperava-nos?"
"Vocês não me disseram que não vinham almoçar."
"Mas a mãe mandou a Mariana embora."
"Mandei. Censuras-me?"
"Minha mãe, não a censuro seja pelo que for. Eu e o pai já almoçámos. Ele ainda está ressentido. Reabriu a fábrica, aumentou vinte por cento aos operários, cedeu-me a cota dos Coutinhos."
"Já cá me chegou a notícia. Acho bem. Depois do que eu lhe disse ele tinha de provar que era homem. Tu também quiseste provar que vestias calças."
"Peço-lhe perdão, excedi-me."
"Estás perdoada. A nossa vida precisava de uma sacudidela. Não há charco de água estagnada que não mereça que lhe atirem uma pedra."
"Desculpe pelo almoço feito em vão. Podia ter telefonado do Hotel dos Guilhermes mas precisava de certificar-me que o nosso abraço de ontem possuía mais força que as palavras que trocámos hoje de manhã."
"Minha filha, se há amor entre nós ele não se apaga com um atentado aos regulamentos."
217
A mãe ergueu-se da cadeira, vestida excepcionalmente bem, como há muito a não via. Mirou-lhe as pálpebras. Afinal, parecia não ter chorado. A mãe olhou de frente a filha e disse-lhe:
"Não há duas famílias infelizes que o sejam da mesma maneira. O pior de tudo é acreditarmos na nossa própria miséria, alimentarmo-nos dela, respirar só do bafo que ela exala. Não há vida onde não brilhe um raio de Sol. Vocês não terem vindo cá almoçar fez-me muito bem. Estas duas horas diante de uma mesa vazia acalmaram-me os nervos e deram-me que pensar. Diz o padre Anselmo que a solidão é a antecâmara do diabo, mas para ele não há nada que não tenha as impressões digitais do anjo caído. Ter visto, ali, o lugar do teu pai, e não o ver lá, também me ensinou a descobrir que fui longe de mais. Obriguei-o a provar que ele era homem, foi o que eu arranjei, nunca tive dúvidas que ele o fosse, exaltei-me com o que ele te disse, mas aquilo não era forma de eu o tratar, quis vingar-me por ele me olhar há muito como um despojo de guerra. É que esqueci que a vida é uma longa aprendizagem da renúncia, hás-de ver, minha filha, que cada vez pedirás menos dela. As esperanças só nasceram para poderem morrer, e tudo morre. Morta a juventude de uma mulher morreu a sua liberdade. Desculpa, falei muito, há séculos que não falava tanto."
"Minha mãe, para que a árvore da liberdade cresça é necessário que lhe deitem água. O pai não é mais livre nem é mais jovem, pelo contrário. A mãe, afinal, ditou-lhe, marcou-lhe o procedimento. A mãe nem imagina o poder que tem sobre ele."
"Talvez disponha desse poder mas faltou-me a sabedoria para lhe conquistar uma afeição duradoira, o que é muito mais importante."
"Claro que conquistou, que ideia é essa?"
"Ouve, minha filha, vejo que estás com pressa. Vai-te embora, deixa-me continuar sozinha a terapêutica. Vou ficar aqui sentada mais duas, três, quatro horas, até deixar de acreditar naquilo a que tenho chamado a minha miséria, vou ver se aprendo a viver sem lhe respirar o bafo, e a miséria de teu pai?, deixa-me ficar aqui a olhar estes lugares vagos, estes pratos vazios, algum raio de Sol há-de brilhar, e se não brilhar é porque a noite já chegou e uma nova madrugada é impossível."

126 Baltasar Coutinho sempre leva um tiro
Quando o juiz parou o Opel junto à fábrica viu imediatamente que o subinspector Coito já havia chegado. Encontrava-se ali o seu automóvel negro e o pide sorria-se como um bem-aventurado. Ao lado uma furgoneta Volkswagen, de cor branca, viatura que nunca vira. Logo que se deteve o
218
Coito não aguentou mais. Aproximou-se, a passos rápidos, do Opel, e, com o mesmo ar extasiado, auxiliou o magistrado a apear-se, enquanto Teresa, do lado oposto, saltava do carro como uma lebre.
O subinspector apontou a furgoneta e disse:
"Ali está todo o material que foi roubado da fábrica."
O juiz estacou espantadíssimo:
"Sempre conseguiu? Mas o senhor é formidável! Também apanhou os bandoleiros?"
"Quanto a bandoleiros falta esclarecer."
"Então não apanhou ao menos o Simão Botelho? Ele já tinha dado às garulas?"
"O Simão Botelho nada teve que ver com o roubo do material, nem ele nem o Coxinho e o Enxofre. Temos caça mais grossa mas delicada de manobrar. Contra o Botelho temos já provado que andou a ler versos revolucionários, é certamente membro do Partido Comunista, e isto basta para o deixarmos entregue ao Dr. Esmeraldo no Tarrafal."
Enquanto falava ia-se encaminhando para o escritório. O juiz entrou e ficou muito surpreendido por ver Baltasar Coutinho:
"Então já acabou a festança de Pardilhó?", e olhava à volta à procura do ladrão de material, mas no escritório, além do sobrinho de D. Briolanja, havia apenas o Justino Guilherme, muito amarelo do rosto talvez por não ter chegado a tempo ao cabrito com arroz de açafrão, e os agentes Pintadinho, a ensaiar malabarismos com o porrete, e o Russo sentado a uma das secretárias, fazendo rabiscos num papel.
O juiz interpretou a amarelidão de Justino Guilherme como sinal de culpa e exclamou, Então você faz-me uma partida destas?
"Um momento", interrompeu o contabilista. "O senhor doutor juiz não se precipite. Quem retirou o material da fábrica foi o seu ex-sócio D. Baltasar Coutinho. Queira conferir com o senhor subinspector Coito."
Tadeu de Albuquerque viu que o pide rebentava de riso pelas costuras do seu fato escuro, muito mal talhado, parecia mais a roupa de um cobrador das Finanças.
"Que me diz?"
Baltasar Coutinho levantou-se e declarou:
"Senhor doutor juiz, retirei o material como medida de precaução. Descobri que os operários se preparavam para ocupar a Têxtil, barricarem-se dentro da fábrica e tentar extorquir-nos um aumento de quinze por cento."
"Extorquir-nos a quem?", ironizou o magistrado.
"A nós, pois a quem havia de ser?"
"Não fale no plural. Nem você nem o seu irmão já são sócios da Têxtil. Além disso, você não sabe que decidi aumentar vinte por cento aos
219
operários, sem a mínima coerção da parte deles. Não acredito nessa história da ocupação da fábrica. O que é que o senhor subinspector tem para declarar?"
O Coito, que se divertia com as tentativas desesperadas de Baltasar, virou-se para este:
"Parece que você quer que eu reproduza aqui a conversa que tivemos na casa das senhoras Matafome-Pão Alvo, é fácil, ó Russo, por favor, tira do bolso o gravador e põe-no a cantar bem alto o que se passou na sala do pelicano da casa das meninas Pardilhós."
Baltasar Coutinho levantou-se num pânico de cometa que acabasse de colidir com a Terra:
"Por amor de Deus, isso não é necessário. Então o senhor grava uma conversa privada? Que métodos são esses? Onde está a moral?"
"Quando se anda à procura da verdade, qualquer moral serve, Sr. Baltasar. Russo, põe já o gravador a reproduzir o que se passou na sala da colcha ou na biblioteca, ou lá como lhe queiram chamar."
O juiz e Teresa, que não paravam de soprar de surpresa para dentro dos próprios olhos, e estes já eram balões prestes a explodir, ouviram a transcrição, como se a trombeta de Jericó fosse muito mais do que uma metáfora bíblica. A cena da Outubrina, gritando arrastada pelo tapete que ia meter um cheque pela boca abaixo do juiz taberneiro, provocou em Tadeu de Albuquerque o seguinte desabafo:
"A Pardilhozinha é porca e precisava de um pau de vassoura pelo rabo acima para lhe tirar a fuligem do recto. Sim, é verdade, o senhor subinspector tem toda a razão, já fiz queixa à Judiciária, se quiser que a levante é pagar-me já, quanto, ó Justino?"
"São oito mil trezentos e vinte e seis contos, mais tostão menos tostão."
"Venha a massa", ordenou Tadeu de Albuquerque.
Baltasar Coutinho abriu a carteira, pediu uma caneta, e acabou de preencher o cheque que Outubrina lhe entregara. O que faltava preencher eram as secções relativas ao montante a pagar. O juiz deitou a mão ao pequeno rectângulo de papel e leu alto, casquinando, a assinatura, D. Outubrina de Silos Matafome-Pão Alvo, agora os Coutinhos Alvezes estão à venda pelo melhor preço que possam oferecer os lacticínios de Aveiro, e ainda disse:
"Sr. D. Baltasar, o senhor merecia que eu o metesse em tribunal. Aqui o Sr. Justino Guilherme vai preparar toda a papelada e se não quer mais chatices apresente-se aqui com o seu irmão na próxima quarta-feira, 27, às quatro da tarde, para regularizar, na presença do notário, toda esta situação. Quanto a mim pode seguir viagem logo que o material esteja descarregado."
220
O ex-juiz saiu coxeando e barafustava, Desta vez tenho que ir ao corte, tenho de aceitar que a única solução é deixar que me operem a este osso da anca, já todo corroído, quero andar direito, com mil diabos, há que tempos que a Conceição me chateia por causa disto.
O subinspector seguia-o:
"Como vê, Sr. Dr. Tadeu de Albuquerque, tudo simples, tudo transparente."
"Não há nada pior que a falta de dinheiro, o ciúme e o desejo de vingança. Tudo isto perdeu o idiota do Baltasar. Encontra-se agora amarrado, sem remédio, às Matafome-Pão Alvo. Foi comprado como um cavalo numa feira, não é verdade? Ora aí está no que deram as mansões de granito. Que irá dizer a D. Briolanja, que irão dizer os Cavalhõezinhos do Marco? O Sr. Justino, chame aí uns homens para me descarregarem esta furgoneta."
O Guilherme já corria.
"Espero que o senhor doutor não deixe de cumprir o prometido", disse o Coito.
"Qual prometido?"
"Então não me garantiu que, no caso de sucesso, escreveria para a Polícia de Investigação e Defesa do Estado um relatório pondo em destaque o meu zelo e eficiência?"
"O prometido é devido. Vou escrever para o Porto, para o Sachetti e mesmo para o Silva Pais. Palavra de juiz reformado."
"Talvez eu me liberte do enigma do crocodilo", riu-se o Coito.
Tadeu de Albuquerque surpreendeu-se:
"O enigma do crocodilo? Que quer dizer com isso?"
"Nada, senhor doutor juiz. Estava a falar comigo próprio."
"Vocês, os da Pide, ainda acabam todos a falar sozinhos."

127 Solilóquio
Os tipos nem perceberam que podiam negociar a venda da cota, mas se acaso pedissem fosse o que fosse levava-os mesmo para a Polícia Judiciária, metia-os no tribunal, e obrigava-os a pagar uma indemnização de mil diabos, enfim, um negócio escuro; quem tem muito medo perde a força; há espectáculo mais terrível que o de um homem apavorado?, imaginem a Outubrina Pardilhó agarrada ao roupão de Baltasar; toda esta história parece agora transparente, disse o Coito, isso é que ele pensa, nunca julguei um caso por mais cristalino que fosse que nele não permanecessem zonas de obscuridade; Teresa, que tem a mania que percebe tudo, nunca atingirá que
221
quem lhe ofereceu a cota não fui eu mas os irmãos Coutinho Alvezes; tudo apareceu feito de luva branca, mas a minha mão estava suja; eu defendo, contudo, que um engano pode ter apenas por antídoto outro que o iguale ou supere, Baltasar há anos que se julgava mais inteligente do que eu, abriu um buraco para que eu me precipitasse nele, e, afinal, foi lá cair o homem de pedra de armas; não há ninguém no mundo que queira ser honesto, não acredito, nunca acreditei na honestidade de ninguém, se assim fosse por que não crer que uma pessoa que vê deseje ser cega?; em mais de trinta anos de magistratura nunca vi um desonesto capaz de admitir a sua desonestidade, pois sempre afirmou que cometera um erro por engano; a vida de um homem honesto é uma infidelidade permanente, o resto é retórica.

128 A decisão de Mariana
Anoitecia já quando Mariana, depois de correr a vila do alto da estação até ao Largo General Carmona e novamente voltar e parar na Ponte de São Frutuoso e deixar-se estar longamente a contemplar o rio, e novamente subir, Rua General Silveira acima, e chegar ao cruzamento da estrada que dava para Mondim de Basto, e tornar para baixo e deter-se novamente na ponte a ver as águas verde-escuras em turbilhão, e olhar o vulto que começava a tornar-se ameaçador da Igreja de São Rosendo, os restos do convento, com a sua bocarra com algo de infernal, e outra vez descer pela Rua de São Bento, olhando as montras pobres de adornos, e outra vez rondar o Largo General Carmona, estudar o movimento das camionetas que arribavam, ler os horários na garagem que tinham por términus, e depois de não muita demora, lá partirem de novo, e ela continuando a estudar horas de partida e de chegada, como se hesitasse no destino, mas se partisse teria antes de buscar a bagagem no Café Brito, onde a deixara guardada, e, mais uma vez, encolher os ombros, tornar a subir São Bento, deter-se no rio a ver as últimas folhas da ilha dos Frades que ainda gritavam pela vida, e deixar-se estar para ali encostada ao parapeito de pedra, numa tentação quase indomável de se atirar à água e juntar-se ao destino infalível das folhas que em breve a corrente afogaria, e, logo, num gesto brusco, voltar a percorrer o Largo de São Frutuoso, passarinhar, como se imóvel, debaixo das arcadas, olhando a frigidez da pedra, tocando, tentando amaciá-la com os dedos, e tornar a subir General Silveira, com aparentes passos estudados, como uma bailarina no mais simples exercício de equilíbrio de corpo e correcção de passadas, e, subitamente, desviar-se em direcção da Têxtil, por que não fora ainda até lá?, e ir, e olhar a silhueta amarelada da fábrica, o
222
trabalho cessara, e, como num último adeus, aproximar-se do Bairro do Areias, mas afastar da lembrança as horas de domingo que ali passara com Simão, e, logo, como se com repulsa de si mesma, descer o Bairro dos Quebrais, velhas casas saloias de granito amontoado, cabanas toscas de pedra solta e colmo, pela rua estreita ainda passavam às vezes chiando carros de bois, portas carrais, e, como se por milagre procurado, descobrir a casa do Laurentino, com a sua corte de gado, agora sem préstimo, a cozinha no meio do corpo da casa, a arrecadação, a eira, e no segundo piso, a sala, outra arrecadação que fora transformada em quarto, ela conhecia tão bem aquela velha habitação por dentro, o sequeiro ao lado da arrecadação, também agora outro quarto, já não via ali sinais de uma casa de lavrador, agora quem a ocupava era um chefe de oficinas de uma fábrica, e havia luz lá dentro, quem lá estaria?, os dois filhos de Laurentino?, e tornar a descer pela rua de velhas lajes e caminhar agora mais depressa em direcção ao Café Brito, pegar na mala, e ouvir sem ouvir as palavras discretamente convidativas dos rapazes da terra, eles derrotados de antemão pelo olhar daquela bela moça que nunca tivera um sorriso especial para eles, mas simplesmente o franco rosto aberto de quem está segura de não querer nada, e, altiva, recusar que a ajudassem a transportar a bagagem, dizer obrigado ao Brito, ao Faísca-Nas-Calças, já à espera da boleia do Marcolino, e tornar a subir pela vigésima vez naquele dia General Silveira, e agora entrar pelo Bairro dos Quebrais, no sopé do monte, e galgá-lo, com passo firme, não já como quem estuda, e chegar à porta da casa do Laurentino, e subir a escada exterior que dava para o primeiro piso, bater à porta, e ver Laurentino a abri-la, era um rosto idêntico ao de Simão que estava diante dela, mas uma face muito mais calma, repousada, um homem de trinta e dois anos, já com brancas nas têmporas, e ouvir-lhe a voz ao longe, Procuras Madalena, a Madalena já saiu, fez-me um grande favor, tomou-me hoje conta dos pequenos, para que vens assim tão carregada, com uma mala tão grande, que aconteceu?, e ouvir-se a si própria responder, Laurentino, se ainda me queres, sou eu que chego para ficar, se confias que possa cuidar de teus filhos, se ainda me queres para compartilhar da tua vida.

129 A mordedela da vespa
Simão aguentou todo o dia uma fome pavorosa. Atreveu-se, ao fim da tarde, a levantar-se da cama, escrever uma carta a Teresa dizendo-lhe que estaria todo o tempo de quinta até domingo na Pensão Nazaré de Amarante, sob o nome de Diogo do Couto, e dirigiu-se depois ao pequeno quarto de
223
banho, ao fundo do corredor, donde partiam as escadas para o andar onde se encontrava o quarto do subinspector. Ali, fazendo um mínimo de barulho, barbeou-se, tomou um rápido chuveiro, vestiu-se e preparou-se para aguardar a meia-noite ou um pouco mais. Tanto como a fome, torturava-o a ignorância de nada saber do que se passara naquele dia. Poderia ele ter adivinhado que Teresa almoçaria naquele mesmo hotel? O dançar lento das horas tornou-se numa tortura que estaria longe das possibilidades de Ponchielli poder descrever. Encontrava-se, nesse momento, mais interessado na comida do que na liberdade.
Como estômago vazio não tem ouvidos, à meia-noite começou a descer as escadas para o andar de baixo. As criadas, acabada a televisão, já teriam ido disparadas para a cama e a D. Maria da Graça devia estar no primeiro sono do forte sedativo que tomava todas as noites. Chegado ao andar de baixo atreveu-se a descer pelas escadas que conduziam à cozinha. Recordemo-nos que um homem com fome nem é livre nem se encontra em estado de raciocinar. A fome até leva à loucura, dizem os sábios, ou, como diz o povo, a fome não tem lei. Simão entrou na cozinha, pousou a mala a um canto, e dirigiu-se para o frigorífico que ficava num aposento contíguo. Ali já não chegava a luz que permanecia toda a noite acesa nas escadas, pelo que não hesitou em acendê-la. Ver-se-ia a janela iluminada da rua, mas quem passasse àquela hora não poderia adivinhar que ali se encontrava o bandido Simão Botelho, tão procurado pela Pide e verdilhões. Abriu o frigorífico. Cheio de belos pedaços de cabrito. Atirou-se-lhes como um desesperado, cortou pão, bebeu vinho, mastigou, rilhou, mais cabrito, mais umas fatias de presunto, mais outras de paio, mais vinho, era do bom, o tal da Quinta das Cabras, reconheceu-o, o frigorífico ficou com um montão de ossos de cabrito, tudo esburgado, raspado pelos dentes, tutanos esventrados.
Apagou a luz, agarrou a mala, e, com novo vigor, a mala pareceu-lhe que não pesava. Em pouco tempo estava na rua. Desceu o resto da General Silveira, pôs no correio a carta para Teresa, e dirigiu-se, afoito, Rua de São Bento abaixo, até ao Largo General Carmona. A praça parecia adormecida. O frio era muito e chuviscava. Junto às bombas de gasolina um único carro de aluguer. Agora era o risco. Pondo a mão na cara, como quem coça uma mordedura de insecto, Maldita vespa a estas horas, em pleno Inverno, imagine, senhor motorista, uma vespa danada, sim, olhe o senhor ainda tem paciência para me levar a Amarante?, Ora essa nem que fosse até ao Porto, onde quer que o deixe?, No Largo do Arquinho, sabe?, Estava bem servido se não soubesse. O carro de aluguer arrancou e Simão continuava a coçar a cara, Maldita vespa, maldita vespa, Olhe, bom para isso era esmagar aí uma uva bem esmagada, Não há dúvida, e onde está a uva, temos agora uvas em Dezembro?, ligue lá o rádio do carro por favor, Não vale a pena, é só música de igreja, e sabia-me agora à maravilha um corridinho do Algarve,
224
lá isso sabia, para celebrar a reabertura da Têxtil, o aumento aos operários, o recomeço das obras, aquele juiz é um cara direita, que nos importa a nós a guerra de Goa, as notícias da meia-noite anunciaram que o Vassalo e Silva já foi feito prisioneiro, agora assobia-lhe às botas.
O carro de praça devorava a estrada e Simão caíra para trás com a boca aberta de espanto, receoso agora de se denunciar, e o motorista perguntava-lhe, E então a vespa?, Qual vespa?, Então não foi mordido agora por uma vespa?, Ah! Claro que sim, desculpe, o senhor nem imagina o tamanho do bicho, raspou-se logo, de mordedelas destas não me lembro eu.

130 As coisas mudaves
Nesta invernia que não pára detivemo-nos, em especial, nos dois grandes dias de música clássica, terça-feira 19 e quarta-feira 20 de Dezembro de 1961. Desde o início desta história dissemos que o tempo converte mais gente que a razão. Não é preciso que o lapso de tempo decorrido seja muito largo, porque cada instante é o próprio momento em que ele ocorre mais o peso colossal de todos os outros há pouco ou há muito acontecidos. A idade e o tempo são parâmetros perante os quais a inteligência se intimida. O que já ficou escrito esclarece que o tempo também cura mais gente que a razão. Sabe-se que a borboleta não chega a viver um mês, talvez uns dias; a borboleta deve contar a sua vida por momentos; a borboleta, todavia, tem tempo para tudo. Há segundos que amadurecem mais que outros. Vemos o tempo pelos olhos, ou seja, para ver se o tempo passou ou não, basta olhar. Se não vemos as coisas mudaves, é sinal de que já estamos cegos. E, se estamos cegos, podemos espreitar o céu? Não podemos. Não saberemos, então, qual o novo risco que temos a enfrentar na manhã que rompe sempre emaranhada na sua dúvida, uma dúvida que, a cada madrugada, se renova, porque o tempo não tem antídoto.

131 O fim do diálogo entre duas cadeiras?
Tadeu de Albuquerque contempla brevemente a mulher apaziguada no seu sono e fecha atrás de si a porta do quarto. Leva na mão o Grundig portátil. E o desalvorar de quinta-feira, 21 de Dezembro. Vai de roupão. Já fez a barba cuidadosamente no quarto de banho anexo, não fosse
225
D. Conceição acordar. Dormiu bem, sem necessidade de Belergal retard. Um sono profundo, interrompido apenas pelo pesadelo dos gritos da Outubrina de Silos Matafome-Pão Alvo. Não precisa de se apressar, não encontrará Mariana a acender o fogão da sala. Sente frio. Com dificuldade, por causa da coxartrose, faz esplender um lume alto e encorajador. Vai até à varanda e olha o Tâmega. Na ilha dos Frades os braços que pediam socorro parecem-lhe mais altos, mais nitidamente estendidos, mais tranquilos na sua angústia. Não há dúvida que o nível do rio desceu. Quase não chove. Lá para a Espanha devem ter secado as cataratas que desciam do espaço. Dentro de alguns dias, lá para o fim do ano, talvez já possa deliciar-se a perscrutar o seu brasão. Por qualquer motivo sente-se mais alto que nos dias anteriores, já não é a impressão de se encontrar empoleirado numas andas precárias. Liga e desliga o rádio. A música clássica continua. Relanceia com indiferença o granito da Casa das Chancas e o olhar que lança ao solar dos Alvezes é cheio de ironia. Metera no dia anterior dois Alvezes no bolso do colete. Vai agora dizer ao Facaia que se deixe de cobrir os pilares de cimento da varanda de heras e trepadeiras. Nunca mais o cimento lhe azedará a vida. Abre a porta do armário, tira a garrafa do Courvoisier e começa a beber deliciado o primeiro cálice. A garrafa deixa-a, bem à vista, pousada no escabelo renascença. O telefone toca, lá vai ele, devagar, levanta o auscultador, é uma voz que não reconhece, alguém do hospital a anunciar-lhe, com muito pesar, que pela madrugada, ainda era noite, o coronel Pederneiras fora levado numa ambulância para o Hospital de Santo António do Porto, muito mal de uma trombose, devia ser um caso perdido. Não sabe o que há-de dizer. Limita-se a agradecer a notícia. De mãos trémulas pela emoção, dirige-se para a Segundo Império, à qual se habituou, não precisa agora de esconder os cálices de cumplicidade sob os galões franjados da poltrona. No tímpano esquerdo assoma o som habitual do vibrar de um sino, uma corda muito tensa à beira de estalar. Uma suspeita vivíssima de que não tornará a ver o primo a torturar com os seus cento e sete quilos a Directório. A indominável suspeita de que o diálogo entre as duas cadeiras chegou ao fim.

132 Flores na santinha, sempre
O antigo magistrado tinha razão. Logo depois do almoço foi vê-lo ao Porto com a mulher. Já o herói dos Dembos mal os reconheceu. O seu corpo enorme parecia sobrar da cama. O rosto era uma mancha roxo-escura no lençol. Mas António Manuel Azóia Pederneiras, como para justificar a fama
226
que sempre gozara de possuir uma gigantesca força física, fez um sinal a Tadeu de Albuquerque que este entendeu como uma ordem de se aproximar da boca entreaberta. O juiz vergou-se e encostou o ouvido à cara do primo que, mais do que pronunciou, sibilou as palavras, Parabéns, sei tudo, flores na Santinha, sempre, obrigado. Fechou os olhos, que aliás se encontravam semicerrados, e entrou num respirar trabalhoso. O médico ordenou a Tadeu de Albuquerque e a D. Conceição que se retirassem. Disse-lhes que o senhor presidente da Câmara de Frariz poderia aguentar mais um dia, o máximo dois, a sua capacidade respiratória era fenomenal, tentara tudo, nada mais havia a fazer, podiam chamar os especialistas que quisessem.
Tadeu de Albuquerque e a mulher saíram do hospital, foram andando silenciosos até à Igreja do Carmo, trocaram breves palavras e decidiram regressar a Frariz. Era já tarde quando o magistrado parou o Opel na Têxtil. Logo acorreu o Justino Guilherme a perguntar novidades, mostrou o seu pesar e informou que na fábrica marchava tudo a contento, a produção recomeçaria na segunda-feira.
"E Simão Botelho?", inquiriu o juiz. "A Pide ou os GNRs já o agarraram?"
O Guilherme encolheu os ombros:
"Parece que não há esperança. Há muito que deve ter passado a fronteira."
D. Conceição ouviu e continuou a olhar as letras vermelhas do edifício. Teresa que recebera de manhã a carta de Simão escusara-se de não ir ver o primo, tais espectáculos incomodavam-na imenso, disse que iria passar a tarde a casa da Fernanda, jantaria lá, talvez lá passasse a noite, era a despedida do Gabriel que regressava a casa dos pais para o Natal, mas logo que os pais partiram para o Porto teve uma longa conversa telefónica com a amiga, chamou um carro de praça e abalou para Amarante. Quando, à noite, a Alvezes telefonou a D. Conceição e lhe disse que Teresa ficaria lá a fazer-lhe um pouco de companhia, agora que com a partida do Gabriel se sentia tão só, a mulher de Tadeu de Albuquerque agradeceu muito e foi sentar-se na poltrona com os olhos fixos no quadro do Hogan.

133 A Pide e o crocodilo
O subinspector da Pide abancou mais cedo à mesa do hotel, para almoçar. Convidara os agentes Pintadinho e Russo, os mais cotados da prestigiosa corporação, a fim de celebrarem a vitória de Pardilhó, e também porque não fica mal a um superior oferecer uma lambaça a um subalterno,
227
pretexto para não falar sozinho e ter uma audiência submissa. Sem público atento, reverente e obrigado, não há prazer para o palrante, quem ouve é uma abstracção, não há hora nenhuma do mundo que se viva sem maior ou menor teatro, ele sabia, de resto, que os convidados pouco entenderiam do que lhes dissesse, o que era esplêndido, sinal de que nunca deixariam de lhe prestar a máxima atenção.
Pouco passava do meio-dia, Liberata olhou-os e perguntou-lhes se vinham almoçar. O subinspector respondeu-lhe que sim, e a empregada disse-lhes, É talvez um pouco cedo ainda, não sei o que se está a cozinhar lá em baixo, anda tudo um bocado atrapalhado cá em casa por causa da chegada logo dos espeleólogos, vou descer para falar com a menina, não tardo. Saiu pela porta de vaivém.
"Chamam menina à D. Maria da Graça que é uma verdadeira senhora já de meia-idade, traz este hotel na linha, um bocado exuberante, mas nada há que se passe em Frariz que ela não saiba, posso dizer-vos até que foi uma pequena frase dela, mal ela sabe, que me pôs na pista de Pardilhó. O grande problema da vida, anotem lá, é isso, saber ouvir, se temos dois ouvidos e só uma boca é porque a natureza nos fez mais para escutar que dar à língua, lembrem-se que numa conversa há sempre um ditador, nunca gostei da democracia que pretende conferir o direito a qualquer corneta ter voz, vocês conhecem a história do crocodilo?"
"Não", disseram, a um tempo, o Pintadinho e o Russo. Começaram a ouvir dos fundos do hotel uma enorme gritaria a que o subinspector não deu atenção, habituado que estava às exuberâncias da "menina", mas os agentes puseram um ouvido no subinspector e o outro na batalha de palavras que feria os ares subterrâneos, o que logo o Coito percebeu, pois bateu com a mão na mesa e avisou:
"Os dois ouvidos de que vocês dispõem aqui presentes! Ora a história é esta. Há um crocodilo no rio Quanza, suponhamos, que vê um bebé desprevenido a brincar na margem e, zumba!, apanha-o no aparelhame da trincadeira. A mãe que assiste ao acontecimento, imaginem só o pânico dela, ordena ao crocodilo que restitua o bebé imediatamente. O bicharoco diz-lhe, Se puderes adivinhar exactamente o que vou fazer devolvo-te a criança, caso contrário chamo-lhe um figo." Os agentes riram.
"Isto não é para rir", avisou o subinspector. "O crocodilo fez uma promessa que pretende cumprir. Ora a mãe, em pleno desespero, grita logo, Vais-me comer o filho, vais-me comer o filho, vais-me comer o filho! O crocodilo, ao ouvir isto, responde, Foste burra, agora já não to posso restituir porque não adivinhaste o que eu ia fazer e eu disse-te que se não adivinhasses eu teria de lhe chamar um figo."
228
"Isto é porque o crocodilo não tencionava realmente comer o bebé", disse o Russo.
"Então que há-de dizer a mãe para salvar o rebento?", perguntou o subinspector.
O Pintadinho e o Russo olharam um para o outro. "Bem, a mãe meteu a pata na poça, perdeu o herdeiro", disse o agente do porrete.
"Aí é que te enganas", triunfou o Coito. "A mãe diz ao crocodilo, Pelo contrário, agora é que não me podes comer o garoto, porque se o comeres então terei adivinhado que o ias meter no bucho, disse ou não disse, vais-me comer o filho, vais-me comer o filho? Ao comê-lo, fazes com que eu tenha falado verdade, e, portanto, passa para cá o fedelho. Agora, a minha pergunta é: do ponto de vista do crocodilo importa ou não que a mãe adivinhe? Porque, se ela adivinha, o crocodilo não pode devolver-lhe o filho sem descobrir a verdade que havia na declaração da mãe quando ela diz, vais-mo comer, vais-mo comer, não é isto? Mas se a mãe adivinha o que o crocodilo vai fazer então é que ele não pode devolver-lhe o puto, porque a mãe não acertou. Por outro lado, do ponto de vista da mãe, não importa que ela acerte ou não. Se acerta, pelos termos do acordo, o bicho tem de devolver a criança, mas só se pode dizer que acertou depois de, na verdade, o crocodilo a ter devolvido, e nunca antes. Portanto, do ponto de vista da mãe, tanto faz que adivinhe ou não, o crocodilo tem sempre que lhe restituir o bebé. Perceberam?"
O Pintadinho e o Russo abanavam as cabeças.
"Não percebemos literalmente nada."
"Vocês são tapados. Suponhamos que o crocodilo é a Pide. Se o preso adivinhar o que a Pide vai fazer, encarcerá-lo ou libertá-lo, se o preso adivinhar, repito, a Pide põe o preso em liberdade. Mas a Pide diz: se te ponho em liberdade, então não adivinhaste o que eu ia fazer, porque eu não te ia soltar, logo continuas preso."
"Bem, a Pide não solta assim por dá cá aquela palha", comentou o Russo.
"Mas qual é o ponto de vista do preso?", perguntou o Coito.
O Pintadinho e o Russo olharam um para o outro.
"Então o preso não tem ponto de vista? Se vocês não sabem ainda que o preso tem um ponto de vista, que andam vocês a fazer na Pide?"
Os agentes rilharam os molares.
"É evidente, seus rancheiros, que o preso tem um ponto de vista. Ele dirá, Se acerto no que a Pide vai fazer, serei solto; que vou então dizer?, que a Pide não me vai soltar, mas se ela fazia tenção de me pôr livre e eu não adivinhei o que a Pide ia fazer, logo continuo preso. Mas se continuo preso então terei adivinhado, desde o início, a verdadeira intenção da Pide, terei previsto exactamente o que a Pide ia fazer, logo terei de ser solto."
229
"Mas então a Pide vai assim largar o bebé, quer dizer, o preso?", admira-se o Pintadinho.
"Pensem nisto. E dou-vos uma pista: faça o que fizer o crocodilo, ou seja, a Pide, o bicharoco (salvo seja, que nós não somos bicharocos nenhuns, somos a salvação da pátria) falta sempre à sua palavra. Se devora o bebé a mãe terá adivinhado, mas como já o comeu não pode restituir, logo não cumpre o prometido, até porque a mãe afirmou que ele ia comer-lhe a criança, logo ao restituí-lo, quando a mãe não adivinhou, o bicharoco falta à palavra. Que raio há-de a mãe fazer para salvar o bebé?, esta é a pergunta, que diabo há-de dizer um preso à Pide para não ficar atrás das grades, porque se um detido não adivinha como responder a uma coisa tão simples é porque anda de cabeça perdida, não acerta no buraco, está arrumado, o crocodilo chupa-lhe o puto."
"Então é por isso que os nossos presos parecem desmiolados!", exclamou o Russo. "Nunca tinha pensado nisso."
"Um preso pela Pide está sempre na situação da mãe a quem um crocodilo comeu o filho. A mãe diga o que disser está lixada", sentenciou o Coito.

134 Quando falta o cabrito
Fez-se ouvir o tropear precipitado de passos que vinham da cozinha e D. Maria da Graça desaguou na sala de jantar como o rio Amazonas se abre em delta para o Atlântico, turbilhão de areias arrastadas e troncos de árvores com raiz e tudo.
"Imagine, senhor subinspector! Quem são estes senhores?", conseguiu sorrir amavelmente.
"Os meus agentes de maior confiança, o Sr. Pintadinho e o Sr. Russo."
Ambos se levantaram, muito educados.
"Imagine só, Sr. Coito! Descobri há momentos que fui roubada durante a noite. Foram-me ao frigorífico onde tinha quase um cabrito inteiro que assara ontem e comeram-no todo, rílharam-no, estrafegaram-no, tudo com acompanhamento de paio, presunto, vinho do melhor, enfim, uma bacanal, interrogo as minhas empregadas ninguém se confessa, ficam pelo contrário em estado de pânico dizendo que se vão embora, que este hotel não passa de um albergue nocturno, e, nesta discussão em que elas se benzem e gritam "sapato, sapato", começamos a puxar pela caixa das ideias, quem terá sido o filho da grande aleivosa, o burrela, o excomungado das igrejas que me devorou o cabrito, e a Gisélia, que é a menos cabeça de grulha de todas
230
elas, lembra-se de passar revista ao sótão, onde no Inverno, aquilo é um árctico, só se vai lá uma vez por semana para dar a roupa a ferro, e descobre-se que um quarto havia sido ocupado sem nós sabermos, sabe-se lá quantas noites, mas não podiam ser mais de duas, porque ainda na terça-feira se passou o dia a brunir e aproveitou-se para arejar os quartos, e dava tudo por saber quem foi o perna de cigarra que me roubou pelo menos uma dormida e um jantar, oxalá a mulher, se a tem, lhe parisse um sapo, andamos agora à mercê destes furta-cebolas, no outro dia o rabo de forno que me ia ao cofre partiu o cachaço, agora este que me destroçou um cabrito e me deixou o quarto de banho do sótão num nojo, quisesse Deus que o levasse um ataque de caga merdeira, eu peço desculpa destas palavras, mas é de enlouquecer ter de enfrentar tanta gente no capiango, que logo toma o caminho do mato, como costumava dizer o meu falecido irmão Arnaldo, que tantos anos andou por esses Brasis, é que nunca mais ninguém os vê, que, aqui para anos, não é a primeira vez que sucede isto, é a sétima ou oitava, chegam aí de noite os caixeiros-viajantes, esses esmulambados, esses guaneiros, esses cacundos, a quererem meter no bolso uma estada, a qual vão logo a seguir cobrar ao patrão, entram alta noite, dormem, comem-lhe, já sabem os cantos da casa melhor que nós, as minhas empregadas que nunca foram amadrinhadas por um cavalo, uns autênticos plastrões, umas tresantotens, umas panemas, umas songamongas, a dormir que não acordariam nem com a padeira de Aljubarrota a dar-lhes com a pá do forno na moleirinha, e eu sei lá se têm sido caixeiros-viajantes, podem ter sido esses rascões que andam para aí por Frariz, sabe senhor subinspector, o que mais não falta nesta terra são gericocins que vivem de soticapa, e nós aqui feitas umas úrsulas, sempre prontas para o sacrifício, eu até me sinto sufocada nesta carraca desta casa, sim porque isto não é um navio, é uma naviarra, a minha sobrinha que trabalha na Hidro-Eléctrica do Cávado, uma rapariga que é um canto do Senhor, disse-me há tempos que há um plano dessas hidroeléctricas de porem barragens em todos os rios e que o Tâmega não escapará, mais cinco, mais dez anos que isto de engenheiros portugueses são como as alcoviteiras de enxaravia, cinco ou dez anos para eles, são pelo menos o dobro, que não para mais, e então Frariz ficará com o rio como agora está, tudo debaixo de água, nem Ilha dos Amores, nem ilhas dos Frades nem açudes, nem azenhas, o plano desses Joanes de compasso e esquadro é tornarem Amarante e Frariz em portos de mar, havemos de ter aqui barcos ingleses a trepar o Douro, a subir o Tâmega, e descarregar nas nossas docas, eu já falei ao Justino para que começasse a pensar na construção duma mesmo aqui no hotel, e vai ser uma jóia ver os marinheiros, os guindastes a descarregar suflê de frango, eu, à cautela, já tirei fotografias do Tâmega tal como ele é no Verão, uma bem-aventurança, uma epifania, porque se não daqui a cinquenta, cem anos,
231
toda a gente de Entre-os-Rios para montante vão julgar que sempre fomos, ao longo da História, um ramal do porto de Leixões, ainda um dia vamos ter aqui a maior doca de Portugal, daqui é que hão-de sair as novas caravelas cheias de couves e rabanetes, que é o mais que estes alqueires de chão podem dar, imagine, senhor subinspector, se eu não arranjo já um guarda--nocturno bem armado até aos dentes ainda vou ver a carranca deste hotel cheia de marujada, não há cabrito não senhor, levou um destes pontapés de saída que nunca mais ninguém vê a bola, mas vou-lhe mandar pôr aqui, para aperitivo, umas azeitonas em salmoura, um chucrute que chegou agora ao ponto de ser verdadeiramente apreciado, umas beterrabas com cominhos, ó Liberata, ó Josefina, ó Gisélia, onde estais suas seca-badanas, suas serigaitas, suas estreleiras, tragam-me já para aqui umas beringelas recheadas com atum, uns filetes de anchova, uns canapés de camarão, e para pratos, senhor subinspector, pode ser bacalhau à Gomes de Sá ou à Brás, mas também se arranja bacalhau verde ou à valenciana e para acabar um coelho de fricassé, ou um franguinho à provençal, até se lhe arranja uma lebre à real, ou uns tornedós Paris ou uns escalopes de fígado de vitela, temos tudo, nesta casa há tudo, há tudo menos cabrito, e eu a reservá-lo para os espeleólogos, sim, não sei se sabe, eles chegam logo ao fim da tarde, vão ver se descobrem os ladrões da Têxtil, ah deixa-me rir, o Justino já me contou tudo, afinal era o sulfamida do D. Baltasar, mas deixá-los andar ao engano por esses subterrâneos alagados, por aqui me despacho, senhor subinspector, Sr. Pintadinho, Sr. Musso, isto é uma vergonha de empregadas, onde terão parado a carroça?"

135 Um paraíso mais certo
O cadáver do coronel Pederneiras veio trazido já dentro do seu caixão do Hospital de Santo António do Porto e logo posto em câmara-ardente na Igreja de São Rosendo. Chegou na sexta-feira, pelo fim da tarde, e os Bombeiros Voluntários de Frariz começaram logo a vigília. O enterro seria no dia seguinte, sábado 23 de Dezembro, os espeleólogos já haviam vomitado nos tapetes de D. Maria da Graça. Teresa, que telefonara à Fernanda a saber se tudo estava calmo, disse a Simão que não podia faltar ao funeral, que iria a Frariz e logo regressaria a Amarante, mas ele declarou-lhe que não valia a pena, que então, na noite de sábado, partiria para Chaves, e, no domingo, passaria a fronteira, já sabia que podia fazê-lo que Os Urriés encontravam-se de sobreaviso, ele aliás ainda conservava o passaporte do tempo em que fora dois anos seguidos à Suíça, depois
232
renovado, mas ainda válido, não ia, todavia, arriscar-se a apresentá-lo no posto de Vila Verde da Raia, tinham ainda em Amarante uma noite para eles, um jantar a dois, um passeio até à Florestal ou até à Feitoria, dependeria do lugar onde fosse menos húmido. Amarante estava soturna, não se via vivalma nas ruas, isso deliciava-os, parecia-lhes o verdadeiro Éden, porque até sabiam que se perguntassem qual o caminho para o céu, Ele indicar-lhes-ia a mais estreita das veredas, cheia dos mais dolorosos espinhos. Amarante era para Teresa e Simão a Nova Jerusalém, a que só viria no fim dos tempos, era mentira dizer que o paraíso se encontra a igual distância de todos os lugares.

136 Um cadáver que espera
Detesto velar cadáveres. Detesto olhá-los. A única coisa que o semblante deles me diz é para não levar a vida a sério, que dela não se sai vivo. Não há máscara mortuária que confirme a afirmação de um antigo colega dos meus tempos de magistrado, O homem morre quando quer, como quer e da forma que escolhe. Terá ele razão? Ali está alguém que já embarcou na barca de Caronte, se bem me lembro das erudições.
Hoje, lá foi o meu primo António Manuel. Mais um morto de madrugada. Vencera o dia 21, mas exactamente aos quinze minutos de 22, apagou-se. O Estrela do Tâmega não terá tempo de anunciar que o cadáver estará exposto na Igreja de São Rosendo, mas já se espalharam por Frariz avisos tarjados de luto. E sexta-feira. O funeral sairá apenas amanhã, sábado, pelas quatro horas da tarde. Uma noite inteira e quase um dia para olhar o rosto do cadáver. Mas para quê contemplá-lo? Não disse que detesto ficar pasmado diante de defuntos? Ou será que este me dirá que o meu colega tinha razão?
Então o padre Anselmo não escancarou o imponente pórtico de São Rosendo? Não podemos censurá-lo. O frio é de rachar. E eu aqui, com esta coxartrose, da qual já poderia estar livre, se não fosse teimoso. Sigo o corredor lajeado que comunica com o braço direito do transepto onde está a Capela de Nossa Senhora da Serra. Apenas uma ou outra pessoa à entrada da capela. O cadáver já chegou há horas do hospital. À frente do altar, um caixão aberto.
"Está ali o António Manuel", decido.
Mas, a alguns metros de distância, não me parece o corpo dele. Dois bancos ladeiam o esquife. Num dos lados cinco senhoras sentadas. Do outro, três, uma delas a Conceição. A Teresa ainda não veio. Foi gripe que
233
lhe deu forte na casa dos Alvezes. Por detrás do féretro, dez ou doze bombeiros, vários GNRs, e alguém, a dormir de pé, que deve ser da câmara. O Espártaco Patrocínio não veio. Deve estar a rebentar de podre por dentro. Aproximo-me mais. A um metro do ataúde um enorme aquecedor a gás esforça-se por aquecer o ambiente gelado.
Ainda faltam muitas horas para o enterro. Quem gosta, no fim de contas, de velar cadáveres? Quem tem prazer em olhá-los?
Eu tenho, mesmo que diga que não, porque me persegue a frase do meu antigo colega e me descubro mórbido, com curiosidades de bisbilhoteira. O destino, contudo, não joga a meu favor. O rosto do coronel encontra-se coberto com um lenço. Examino-lhe o volume do corpo: surpreendo-me por o ver tão diminuído. Uma condecoração pendurada ao pescoço. Dezasseis ou dezoito medalhas na farda. Ornatos de metais pobres. Agora que morreu o herói dos Dembos, talvez o último, é possível que o façam cavaleiro póstumo de qualquer ordem.
Vejo lágrimas nos olhos de duas senhoras. Uma de preto e outra de lilás. Quem serão? Que mistério é este destas senhoras já idosas que não conheço? E neste momento que a de negro levanta o lenço do rosto do falecido presidente da câmara. Encontro-me em má posição para lho ver, mas noto-lhe as orelhas intensamente arroxeadas. Olho largamente o rosto daquelas senhoras.
O aquecedor a gás continua a esforçar-se. Lá vou eu, manca que manca, pelo corredor lajeado. É quando se aproxima o Dionísio, o velho contínuo da câmara. E eu que julgava que a Parca já o levara. Abandono a igreja. Que fui lá fazer? O dito do meu colega não se confirma. Mas tenho de recolher, o frio aperta, do padre Anselmo nem sombra, sento-me ao lado da Conceição.
Passam-se horas e horas de vigília, ora acordado ora adormecido no ombro da minha mulher. Ela ampara-me. Afinal, não me sinto nada mal ao pé dela. O dia abre. Chega o padre Anselmo. Acena-me. Eu e a Conceição vamos até à sacristia. Aquilo parece um bar. Há bebidas escondidas por tudo quanto é armário. O pároco de São Rosendo queixa-se do fogo que lhe arde as entranhas, Temos hoje casamento de manhã, diz e bebe um largo trago de jeropiga. Ali ficamos conversando em voz baixa, o padre Anselmo não se esquece de repetir que o diabo está em toda a parte, ubique daemon, ubique daemon. Quanto mais tempo decorre ainda? Que sei eu?
De coxartrose entorpecida, saio da sacristia e reparo, com surpresa, que a porta principal se encontra agora franqueada de par em par. Desperta-me a atenção um jovem oficial, de faixa roxa. Pela escadaria, várias pessoas vestidas a preceito, como para uma festa. Não resisto a invadir o átrio. Mais outro oficial, mais outra faixa roxa, uma rapariga elegante de casaco de veludo verde-garrafa, chapéu cinzento acetinado, em campânula de sino.
234
Dois homens de fraque. Não há dúvida. Trata-se de casamento. Mas quem é esta gente? Nunca a vi. Donde virão? Na igreja do padre Anselmo é realmente assim: o que é preciso é aviar.
O contraste, confesso, é banal. Vida e morte, ora bolas! Quando queremos ser realistas o que se descobre é sempre a trivialidade. No tasco do Manel Madraço, a cinquenta metros da igreja, a máquina automática de tocar discos já berra, histérica, o "Marina, Marina, Marina". Crianças enroupadíssimas correm umas atrás das outras. O céu está carregado mas não chove. As crianças, claro, riem-se.
Riem? Como assim? A vida não tem para oferecer senão contrastes corriqueiros? Chegado às escadas lobrigo mais militares de faixa roxa e dois oficiais da Armada que galhofam. Fico indignado. Saberão eles que, lá dentro, se encontra o cadáver de um verdadeiro herói, de alguém que acreditou na construção de um verdadeiro Império Português? Agora, dois ou três dias depois do colapso de Goa, vários milhares de portugueses, militares e civis no campo de concentração de Pondá, pavoneiam-se uns senhoritos fardados que, na escadaria de uma igreja, bacorejam piadas em voz alta. Se há uma marcha fúnebre na rádio que esta seja não pela derrota da índia mas pelo espectáculo desta tropa de opereta. O António Manuel Azóia Pederneiras sempre teve razão.
Desembalo pelo corredor lajeado. Quatro presidentes, o das Comissões Fabriqueiras, o do Clube dos Caixeiros, o do Grémio da Lavoura e o da Associação de Socorros a Náufragos, vestidíssimos de luto, põem de repente um ar carregado e vêm dizer-me, um a um, a mesma frase, Os meus pêsames, ou, As minhas sinceras condolências. Logo a seguir chega o Espártaco Patrocínio, fardado de grande gala, muito branco-terroso, muito já a escoar-se em funil para debaixo da terra, e diz-me, E impossível acreditar, é impossível acreditar, mas o presidente da Comissão dos Baldios que vem logo atrás e ainda ouve o que diz o chefe dos verdilhões, como que lhes responde, ao mesmo tempo que, de cabeça dobrada, me afirma com falsa compunção, Não acreditemos hoje, acreditemos só amanhã.
Entro no transepto. Algumas das senhoras ainda dormem, de pescoços todos torcidos. O aquecedor aquece. Alguém destapou de vez o rosto do meu primo coronel. Espanto-me por lhe ver um sorriso depois de morto que nunca lhe descobri em vida. Menino que acabou de fazer a sua travessura. Morreu ele quando quis, como quis e da forma que escolheu? Circundo a vista por novos visitantes que entretanto chegaram. Não conheço ninguém. Discutem baixo. Indignam-se com o desfecho da invasão de Goa, Os indianos deviam...
Disparo pelo eterno corredor lajeado, disparo, é claro, à minha medida. À porta da igreja há agora muitos automóveis, um verdadeiro montão de gente chique. E há um outro carro que surge, um Hudson já antigo, mas
235
muito bem tratado e imponente. É a noiva que chega. De branco, com véu triplo ou quádruplo. Não consigo ver-lhe a cara. Não haverá uma velha curiosa que lhe erga o véu? Atenção: este é o mundo dos vivos. Um oficial de alta patente, um coronel (é curioso), conduz a noiva pelo braço. Improvisa-se um cortejo que entra na monumental igreja barroca de São Rosendo. As cores mais diversas e berrantes por todos os lados. Cores de vegetais ou de penas de cacatuas e psicatos? A música enche o templo. Indigno-me.
Por hábito, já que não por outra coisa, sigo pelo meu familiar corredor lajeado. Chegado ao transepto, descubro que se fechou uma enorme grade em que não reparara antes. Por este lado, grade fechada, não se pode chegar à nave. Só os bombeiros e GNRs é que não se movem da posição de respeito em que se encontram. O resto, menos a minha mulher, lá continua ela sentada, espreita por entre os ferros. A marcha nupcial reboa no côncavo da nave. Um vagabundo, em que não reparara, marca ao de leve o compasso batendo com uma enorme chave nas grades. Ouço que resmunga, Só falta um baptizado.
Aflito, sem ar, vou buscar Conceição, puxo-a por um braço, Vamos para casa, vamos para casa, regressaremos logo, empurramos gente que se atropela para ver a cerimónia. Parece-me, afinal, que detesto mais os casamentos que os enterros. Não pude sequer olhar a face da noiva. Terá também o meu colega dito algum dia, sem que disso me lembre, que o homem casa igualmente quando quer, como quer e da forma que escolhe? Saio de mulher entorpecida e arrastada. O casamento prossegue enquanto o cadáver do coronel Azóia Pederneiras tem ainda muito que esperar.

137 Preparativos de consoada
No sábado 23, antevéspera de Natal, a azáfama nas lojas era muita para que alguém se lembrasse do Coronel dos Fiambres. Os espeleólogos, que as empregadas do hotel e a maioria da gente de Frariz pronunciava espelólogos, e quantos não havia que dissessem esplógos, que palavra tão daninhada de pronunciar, haviam percorrido, meio embriagados, quatro ou cinco quilómetros de galerias sarracenas, ante o desacordo dos cães de Frariz, e um dos do grupo de Boticas fracturara uma perna, tudo isto sem encontrar o mais leve indício dos fugitivos. Mas quem se lembrava do célebre trio Botelho-Coxinho-Enxofre? Desde que uma coisa se torne passada move-se para o domínio da improbabilidade, porque o que se escoou no tempo nunca mais pode ser repetido. Não nos apercebemos, porém, que o passado existe
236
sempre em forma de hipoteca e nunca se adequa ao nosso presente, por isso devemos respeitar-lhe os desertos e as suas carruagens que já não podem transportar-nos a nenhum sítio. Também precisamos de nos lembrar que ninguém quer morrer, muito menos o passado que gasta a vida a alindar-se, à espera de que o admiremos e que o presente se detenha, perante ele, de boca aberta. O passado nunca sabe morrer com decência. Grita muito ainda depois de enterrado, sempre a chamar a atenção, mais coquete que as damas já antigas de Versalhes, pretendemos libertar-nos dele e ele não deixa. Frariz, porém, entendia que aquele Natal não era momento para lembranças recentes que haviam sido desagradáveis. Era, pelo menos, inútil falar nele. Depois de feito o menino não vale a pena iniciar práticas anticoncepcionais. É melhor tratar das rabanadas.
Teresa, que chegara a tempo ao funeral do primo, já andava com Fernanda e Madalena a comprar prendas nas poucas lojas da terra. Normalmente teriam ido ao Porto. Mas nada do que acontecera na última semana era normal. Os espeleólogos regressavam, eufóricos de vinho e das especialidades da D. Maria da Graça, às respectivas bases. A trégua fora feita, a espeleologia relegada para encontros anuais em Frariz, Amarante ou Mondim de Basto, para celebrações mais de acordo com as curiosidades culinárias que as de fazer o levantamento das galerias da mourisma. As pazes estavam garantidas, porque o ódio é á única forma de humor que verdadeiramente existe entre a gente de Ribatâmega. Detestar alguém, especialmente do mesmo métier, é quase sempre o único prazer que se descobre no cumprimento do ofício. Não há relação entre os ribatameguenses que não seja de ódio-amor, porque lá se ama ou se odeia sem necessidade de razões. De razões o ribatameguense nunca precisou para nada, porque ele é o "espontâneo" por excelência e, se o é, não analisa, não precisa de lógica. Muita lógica sempre os aborreceu, por que não confessá-lo?, até porque a vida contraria a lógica, tudo o que é construído pela lógica é chato, forçado, artificial. A lógica foi inventada para se chegar à verdade, ora que tem ele a ver com a verdade?, o que tem a ver é com a polémica em torno da verdade, afirmar polemicamente a sua verdade, logo que assim é proclamada, lá se vai ela, ares fora, para o reino da Fantasia, que é o único espaço onde o ribatameguense se encontra com prazer e jeito.

138 Uma pista que se não segue?
O Pintadinho e o Russo tinham ficado para trás, a fim de gravarem as prédicas do padre Francisco na Igreja de São Frutuoso, as da Missa do Galo
237
e a do Dia de Natal. Lá perderiam a consoada com a família, mas nas profissões nobres é preciso demonstrar sacrifício, embora sacrifício em excesso acabe por transformar em pedra o coração dos homens. Quem muito se sacrifica torna-se em sacrificador ou carrasco dos outros. Sozinhos, na Pensão Teodoro da Praça General Carmona, davam furiosos suspiros e jogavam o dominó.
"E o nosso subinspector já no Porto, enquanto nós nos amolamos aqui por causa de um padre", desabafou o do porrete.
"Deixa-o lá", consolou o Russo. "Ele foi, mas eu tive a satisfação de ver que ele era capaz de cometer um erro mais grave do que nós."
"Que queres dizer com isso?"
"Então a D. Maria da Graça não lhe deu outra pista?"
"Qual pista?", interrogou o Pintadinho que suspendia uma das peças no ar antes de bater com a máxima força no tampo de mármore.
"Então o gajo que passou uma noite no hotel e lhe foi ao cabrito?"
"Que tem isso? Ali a D. Maria da Graça leva sempre bucha."
"E o que te parece. O hotel não é nenhuma mamula. Quem lá entrou sabia muito bem os cantos e os hábitos da casa. Ora eu desconfio que era um dos sabotadores."
"Que sabotadores? Então o culpado não foi?..."
"Cala-te que às vezes pareces-me um potrilho. Supõe tu, que por qualquer razão, ou era o Botelho, ou o Coxinho, ou o Enxofre. O mais provável seria o Botelho que, conforme se apurou das devassas, esteve lá uns meses antes de se instalar no Bairro do Areias." "E depois?"
"E depois? O mínimo que o Coito tinha a fazer era mandar tirar as impressões digitais no quarto, na casa de banho, no frigorífico e tínhamo-lo a pitar do Vicente."
"A pitar do Vicente?"
"Sim, a pitar do Vicente, nunca ouviste, ou seja, a passar trabalhos, que raio de língua aprendeste tu na Aldeia dos Cónegos?"
"Então achas que a D. Maria da Graça indicou uma pista?"
"Indicou-a sem saber. Eu, se fosse o Coito, tratava logo de investigar. Mas ele estava inchado de Pardilhó até ao sangradouro, eu digo-te, ele é mau polícia, porque não esgotou as possibilidades de análise do caso, texto do Zaneque."
"Estás furioso porque ele nos lixou com a história do crocodilo."
"Aí é que te enganas. Essa do bicharoco e da criança de mama é problema do Zaneque, via-se logo que ele pretendia que nós o ajudássemos, o tipo deve andar à beira de ser charqueado como nós, não me sai esta pulga da orelha, estava mesmo de marca quente, não topaste?"
"Queres tu dizer que um gajo de galão tão largo ainda tem que resolver problemas?"
238
"Lembra-te que há sempre galões mais largos. Por muito largo que seja um galão há sempre outro mais largo."
"Mas ele safou-se em Pardilhó."
"Também nós nos vamos safar com o padre. Mas quem nos resolve o dilema do prisioneiro?"
"Não me fales mais no assunto", suspirou o Pintadinho. "É ir ao Tascas pedir o cobre para dar ao Zaneque, e depois pagar ao Tascas, aos bochechos, o Zaneque ainda deve chupar parte dos juros, este é que é o sistema, e não me digas que ele não está perfeito."
"Claro que está", troçou o Russo. "Ou não fosse um perfeito exemplo de usura capitalista."
"Que quer dizer usura?", perguntou o Pintadinho, batendo com a máxima força com um dominó no tampo de mármore.

139 Manobra do padre Francisco?
Mal sabiam os pides que para nada falharam à consoada com a família. O pároco de São Francisco falara brevemente dos mandamentos da lei de Deus, Cada vida humana é sagrada, Nós temos de esperar a Verdade, venha de onde ela vier (frase vagamente suspeita?), e outro blá-blá-blá sem referência a Angola, nem a Goa, nem à necessidade de os jovens fugirem à recruta. Madalena e Laurentino que estavam na igreja deram um grande suspiro de alívio. Os pides reproduziram pelo telefone a fita gravada ao Coito, o qual ordenou, Podeis vir para casa, o gamelas prepara-se para entrar duro no dia 1 de Janeiro, na homilia sobre a Paz, mas, nessa altura, estaremos lá todos em força para o rebocar para Caxias, lamento o banho de assento que apanharam, mas a nossa vida é difícil, profissão que acarreta muita honra, há muita gente que daria o braço direito para estar no vosso lugar, vocês ainda vêm a tempo de lamber a canela da aletria.

140 O Fidélio de Beethoven
D. Briolanja Valadares de Cerveira e Távora deu o seu almoço anual aos Botelhos no dia 28. Teresa, como de costume, fora convidada. Gabriel também se encontrava presente. O dia anterior fora aborrecido para ela, das quatro às seis da tarde no notário, o Justino Guilherme preparara tudo, mas
239
só olhar para os Cavalhõzinhos era mais do que poderia suportar. A mãe acalmava-a conforme podia, até que toda a papelada levou as assinaturas devidas, perante as testemunhas da praxe.
"Clero, nobreza, burguesia e povo", comentou a fidalga ao sentar-se.
"Ou apenas povo, se me permite a inconveniência", atalhou o padre Francisco.
"Tem razão. Há muito que o povo atirou os deuses abaixo e os arrastou para o nível dele."
"Não haverá só um Deus, para toda a gente e em todo o mundo?", insistiu o pároco de São Frutuoso.
Mas D. Briolanja entendeu que aquela sala de jantar não se coadunava com debates. Não era a pomposa com tecto de gamela onde pela primeira vez sentara Gabriel para o assustar, mas a dos Cisnes, mais modesta, mais aconchegada, com vistas largas para o jardim cheio de buxos. O céu estava menos carregado que nos outros dias, o rio já baixara um bocado, embora dali não se visse.
"Com que então, Teresa, o teu pai futuro presidente da Câmara de Frariz?"
"Parece que é verdade. O convite não lhe desagradou. O que eu não sei é se o Justino sozinho consegue dirigir a fábrica."
"Não há problema", atalhou Laurentino. "A fábrica já voltou ao sítio. No princípio do ano, como sabe, vai entrar um engenheiro têxtil que se formou em Bradford, pessoa de grande experiência."
"O que quer dizer", continuava D. Briolanja que, à cabeceira, falava de púlpito, como grande senhora, "que só à volta desta mesa reunimos gentes ligadas no passado e no presente a três presidências de municípios. Para tudo acabar em beleza só necessitamos agora de uma companhia de ópera no Teatro Municipal de Frariz."
"De ópera?", todos riram.
"Eu vos conto. Era o meu marido, D. Guilherme Lisandro de Meneses, que morreu da melhor das mortes entre as pernas de uma lavradeira, queira perdoar senhor padre Francisco, era ele, dizia eu, presidente da Câmara de Braga quando constou que o São Carlos de Lisboa levaria em breve a Companhia de Ópera de Viena. As trinta e oito pedras de armas da cidade, acicatadas por um tal Volpiano das Neves, professor de Inglês e Alemão no Liceu, mas que era um tipo todo das esquerdas, começaram a insistir que se trouxesse finalmente a ópera ao Teatro-Circo de Braga."
D. Briolanja declamava. Quase não comia. Serafim, o caseiro que enriquecia, entretinha-se a desbastar pão com manteiga, pois já engolira a sopa.
"Certa noite quando nos Biscainhos o meu marido jogava o truque e gritava, Onde pára o diques?, as gebas, como ele lhes chamava, depois de
240
vasculharem um reportório de óperas decidiram-se pelo Rigoletto. O meu marido, que nunca foi bem apertado nas porcas, prometeu, Se o diques me vier à mão, teremos ópera, mas será uma ópera alemã, o Fidélio de Beethoven, que tudo quanto é italiano vai-se logo abaixo, é ver como os americanos entraram pela bota dentro. Palavra que tal dissestes: o diques, sob a forma esplendente da quina de oiros, veio-lhe logo parar às unhas, como é agora de estilo dizer. Temos de estar com o povo, não é verdade, padre Francisco?"
O pároco riu. Todos riram. A vida de D. Briolanja já só dependia destes triunfos ou desta forma de disfarçar as derrotas. Os outros iam despachando conforme o apetite lhes dava ordens.
"Foi quando o meu pobre marido se saiu com aquela piada muito batida, E se nós, para abreviar, em vez de levarmos a ópera sem intervalo, já que ela, ao que se diz, é comprida para burro, levássemos um intervalo sem ópera? O Guilherme Lisandro gargalhou mas as gebas não gostaram. Soube que lhe chamaram de vilão, bacalhoeiro, chambão, pífio, labrusco, chavasco e até tarimbeiro, imaginem o pobre do homem que nunca foi tropa. Estão a ver?, trazer a ópera de Viena a Braga! Uma fortuna. Os vereadores atiraram-se a ele. O Guilherme, que era um verdadeiro camaleão, gritou, Eu também sempre entendi que a arte era inútil. Ora digam-me lá: para que diabo serve a arte? Passamos a vida a alombar com essa trampa dos artistas. Uma caterva de pedinchões. Sempre a solicitar subsídios, bolsas, benefícios, excepções, o inferno. Mas a promessa está feita. Já falei com o governador civil. Corta-se nas verbas aos asilos, no subsídio aos mortos do Sporting Clube de Braga, corta-se nos jardineiros e sobe-se nos preços dos eléctricos. E nós já com excesso de música: é nos barbeiros, nos cafés, nos restaurantes, nas camionetas, até nos mictórios, não se dá uma mijadela sem ter que se gramar a Amália, não é assim que se diz, Gabriel?"
O noivo de Fernanda engasgou-se nos pastéis de massa folhada, pôs a mão na boca a conter a gargalhada e ainda foi a tempo de se virar e polvilhar o tapete.
"Que tangente!", explodiu cheia de alegria a reboludinha da noiva.
"Aguentem que agora vem o melhor. Logo que o Fidélio foi aprovado, o Volpiano escreveu a um tal não sei quem que já não me lembro do São Carlos, confrade do contra desde longa data, que lhe mandasse uma cópia do libreto. Chegou-lhe o texto alemão do Treitscke. Agarrado ao dicionário suou um bom bocado. A medida que traduzia dava pulos de gozo. Afinal a ópera passava-se num cárcere de presos políticos, onde um tal Pizarro conservava a ferros um rebelde de nome Florestan. Pretendia o tirano convencer Rocco, o carcereiro, a matar o subversivo, como agora também se diz, não é, padre Francisco, mediante a promessa de alentado dinheiro."
241
D. Briolanja fez uma pausa. Sorria-se. Bebeu água. Trincou um pastel enrolado. Os convidados pareciam delirar com a história, só o caseiro Serafim dava batalha exclusiva aos rissóis e a uns belos travesseirinhos de camarão que a patroa dele (que ficara de monco caído em casa, pois não era mulher para se sentar à mesa com os filhos da outra, embora esta já tivesse morrido há anos) nunca soubera preparar nem talvez soubesse que era coisa que se pudesse comer.
"Ora o coro de prisioneiros políticos acusava Pizarro de déspota, opressor e assassino. Rocco, porém, recusava-se a matar o revolucionário Florestan. E o coro gritava cada vez mais alto, Liberdade liberdade, quando é que regressarás, regressarás algum dia?"
"Isto em que ano?", perguntou o Gabriel.
"Anos da guerra. Já lá vão cerca de vinte."
"Em plena guerra, em plena primavera salazarista", admirou-se Madalena.
"É verdade. E que primavera! Até que aparece o Libertador, só que em Portugal, agora o Libertador nunca mais chega, e o coro enlouquece, Viva este dia há tanto aprazado!, e exige que Pizarro, o carrasco do povo, agora é tudo povo, não é, padre Francisco, seja castigado severamente por todos os seus espantosos crimes. Ainda acabo no Forte de Peniche, parece ter exclamado o Volpiano, mas ao menos vingo-me."
D. Briolanja cansava-se. Petiscou uma costeleta à salsicheira, sinal de todos se atirarem a elas, especialmente o Serafim que espetava, em desespero, as cebolas pequeninas e os pedacinhos de pepinos em conserva. Bebeu um grande copo de vinho tinto verde, enquanto Laurentino olhava para o pai com apreensão.
"Vingou-se o Volpiano? É o que se vai ver. Braga e arredores encheram o Teatro-Circo até aos ninhos de pássaros das árvores circunvizinhas. Os camarotes e balcões, é claro, haviam sido tomados de assalto pelas pedras de armas: escudos direitos e inclinados, elmos de frente com paquife e sem paquife e os mais variados timbres de Sousas ou Pimentas a passar pelos Falcões, e os mais eclécticos esquartelados dos Azevedos aos Cunhas, sem esquecer os Alvins."
"O Antigo Regime, o absolutista, de novo ressuscitado", troçou Teresa.
"E verdade, minha filha. Mas com cerimonial de peles de muito mais pompa apareceram os teus colegas da indústria têxtil, vindos de Fafe, Senhora da Hora ou Pevidem. Ombro a ombro, o conde pontifício de Riba de Ave, todo pavão e bacoco, e o Covas de Guimarães."
"É assim que Deus manda", disse Fernanda que via alarmada a tia a cansar-se em excesso.
Mas D. Briolanja tinha de contar aquela história, não era a castelã a entreter os convidados, desde cavaleiros, escudeiros, pajens e até peões?
242
"Vocês não queiram saber, o Volpiano fez circular a tradução do libreto, policopiada, por camarotes e balcões. No fim dos dois actos, o meu marido não sabia onde se meter. A vontade dele era matar o professor do liceu. Mas os aplausos ouviram-se no Bom Jesus. Leonor, travestida de Fidélio, veio catorze vezes à ribalta; Florestan, o prisioneiro-tenor, pelo menos uma dúzia. Ao Libertador, D. Fernando, atiraram-lhe flores. O Volpiano estava parvo, Mas então Portugal, Braga, a incorrigível ultramontana, não se reconhece neste retrato? Mas ninguém se lembra que no nosso país há dez ou quinze cárceres iguais, nenhum dos potentados têxteis se lembra, nem nenhuma das trinta e oito pedras de armas?"
D. Briolanja esgotara o fôlego. O almoço continuava. As duas criadas serviam medalhões à francesa. Serafim, que seria o último, devorava uma salada de beterraba.
"Ninguém se podia lembrar", comentou o padre Francisco, "porque ainda agora ninguém se lembra. Mas, se ligarmos a rádio, é possível que estejam a transmitir, neste mesmo momento, o Fidélio de Beethoven."

141 O romance da verdade e da mentira
Espalhados os hóspedes depois do almoço, pelos quatro cantos da casa, Serafim aproximou-se de D. Briolanja e disse-lhe que precisava de lhe dar uma palavra em particular. A fidalga levou-o para uma pequena sala que lhe servia de gabinete e biblioteca, sentou-se e apontou uma cadeira ao caseiro.
"Então que há?"
O Botelho hesitou.
"Vossemecê anda magro", comentou D. Briolanja. "Tem de cuidar de si. Vejo-o muito em baixo. Então, nem forças para abrir a boca?"
"Saiba V. Ex.a que tenho agora o problema da casa. Eu e a minha patroa vivemos naquele pardieiro..."
"Pardieiro? Uma boa casa de granito com rés-do-chão e primeiro andar, bem assoalhada?"
O Serafim esfregava a cabeça.
"É uma casa onde se morre no Inverno. Entra frio por todos os lados. Ainda não largámos a braseira. E, depois, nem um quarto de banho, só um niquinho para lavar a cara..."
"Percebi. Você quer que eu lhe instale um quarto de banho", disse D. Briolanja que parecia não achar graça à exigência.
"Bem, V. Ex.a, se me permite, no seu solar de Cabeça Santa tem pelo
243
menos dois quartos de banho, água quente e fria, que afinal não servem para nada pois a senhora nunca lá está."
"Quererá vossemecê ir tomar banho à minha casa de Cabeça Santa ou quererá mesmo instalar-se nela com a sua patroa?", mofou D. Briolanja.
"Há em muito solar já decaído, muita gente a viver, de origem tão humilde como eu."
"Com a diferença que o meu não está decaído, nem em vias disso." "V. Ex.a concordará que, para tal efeito, eu tenho concorrido muito com o meu trabalho. Quando fui para as suas terras de Cabeça Santa, saído das quintas de Arcos de Valdevez do seu marido, que Deus tenha em paz, tudo aquilo andava a monte. V. Exa. não se esqueceu que também tomei conta da Quinta do Forno dos Mouros, cento e vinte hectares de terra, um condado, e pus aquilo um brinco. É verdade, tomou-me V. Exa. conta dos meus quatro filhos. Deu-lhes educação. Isso foi boa paga, sem preço, mas sabe a senhora que tenho agora o encargo da Madalena, cinco contos por mês..."
"Vossemecê tem toda a razão. O Sr. Serafim trabalhou muito para mim, terá o seu quarto de banho com água quente e fria. Está prometido."
"V. Exa. não atingiu o meu pensamento. O que eu desejo é construir uma casa inteiramente nova para mim."
"Se vossemecê tem dinheiro..."
"Então V. Exa. pensa que eu também não ganhei muito?"
"Bem, agora no vinho até vossemecê leva a metade. Quem lhe impede de construir a sua casa se tem dinheiro para isso?"
"Impede-mo V. Exa."
D. Briolanja assestou-lhe o lorgnon:
"Eu impeço-o?"
"É que eu precisava de uma certa extensão de terreno para a construir, bastante para ter jardim à volta. A minha Isaltina vem sempre doente de fazer de jardineira nos quintais de V. Exa. Ela lá tem o seu orgulho."
"Se bem entendo, vossemecê quer que eu lhe venda uns hectares de Cabeça Santa para lá construir uma casa."
Serafim enchera-se de coragem do vinho que bebera, agora a dar efeito em pleno:
"V. Ex.a engana-se. Eu e a minha mulher pretendemos que nos ceda, sem encargos, cinco hectares de terra para esse efeito."
"Eu vou-lhe dizer uma coisa, Serafim, dou-lhe agora isto, dou-lhe agora aquilo, você ainda acaba por morar no meu próprio solar que, não sei se sabe, era o antigo paço do Conde de Abragães e Boelhe, descendente, por via esquerda ou direita, isso não importa, de D. João III."
"Sr.a D. Briolanja, diga-me V. Exa. com franqueza se trabalhando eu, dezenas de anos, duzentos hectares de terra, não mereço uns míseros cinco hectares . "
244
A fidalga pestanejou.
"Mas o dinheiro que vossemecê deve ter dá-lhe, com certeza, para comprar vinte ou trinta."
"V. Ex.a não me entende. Num certo sentido a terra é minha. Fui eu que a fiz. Sem mim ela não valeria um pataco furado. Se houvesse justiça no mundo, V. Ex.a é que não teria nem um único hectare."
"Vossemecê disse-me há pouco tempo que deixara de ler o Amor de Perdição, já não tinha tempo para isso, o que eu desconfio é que vossemecê mudou de livro, lê agora por outra cartilha."
"Sr.a D. Briolanja, engana-se, voltei ao Camilo. É que já não fecundo tanto para a frente."
"Vê-se. Vossemecê quer deixar a sua patroa bem couçada na vida." "É natural, os meus filhos que me ligam?, afinal V. Ex.a roubou-mos, fiquei sem eles, se não fosse a minha Isaltina que seria de mim? Estou velho, V. Ex.a reforma-me? Se me reforma, que reforma dá a um sexagenário que trabalhou quarenta anos em terras suas ou do seu marido?"
D. Briolanja pôde ver que Serafim se encontrava desesperado. Brincou com o lorgnon durante um bom minuto, olhou as estantes, e disse:
"Como descendente por via torta ou direita de D. João III, decido que tem vossemecê muita razão. Não merece que eu lhe dê, como reforma, cinco hectares de terra, vou-lhe oferecer dez." O Serafim olhou-a e disse:
"Espero que V. Exa. tenha a noção de que não aceito nada por caridade. Esse tempo já lá vai e não volta. Mas agradeço: a minha Isaltina, quando eu morrer, não terá de ir cavar em terra alheia."
"Os dez hectares não os recebe vossemecê por caridade, seu socialista feito à pressa. Afinal o micróbio já estava no pater famílias. A sua Isaltina, Sr. Serafim Botelho, será senhora de quarenta ou cinquenta hectares, tornar-se-á na D. Isaltina Pereira Botelho, numa das mais ricas proprietárias da região. Quando tal acontecer lá se lhe vai o micróbio do socialismo. Vossemecê até já ganhou dinheiro para mandar construir na sua nova casa não uma mas duas casas de banho. O que eu não compreendo é quase o seu rancor por eu ter arrancado os seus filhos à terra." "São mais felizes?"
"Então não são, ó Serafim? O Simão escapou-se à alhada, já está em França, a Teresa Albuquerque vai partir em breve ao encontro dele, o Laurentino, chefe de oficinas numa fábrica cada vez maior, casará já para o mês que vem com Mariana, a Madalena lá irá para Lisboa acabar o curso dela, à velocidade que lhe der na gana, e, quanto ao seu mais velho, vamos ver se a Pide não lhe deita a mão quando ele fizer o Sermão da Paz no dia 1. Se é preso é promovido a mártir, que é a única promoção neste mundo que ainda tem qualquer valor."
245
"Bem, Sra D. Briolanja, não a quero incomodar mais. Quer V. Ex.a indicar-me o local dos dez hectares?"
"Escolha os que quiser, mas nunca a menos de duzentos metros de distância do meu solar. Combine aí com o notário de Frariz, traga a planta das terras que estão, como sabe, com o meu procurador de Penafiel, o Zulmiro, e vossemecê venha cá depois para a papelada. Vossemecê sabe que já estou velha para me deslocar para tão longe. Já agora, o Zulmiro também pode vir."
"Tudo muito bem", sorriu o Serafim Botelho, que se ergueu para abandonar o gabinete-biblioteca. D. Briolanja deteve-o:
"Mudemos agora de assunto. Sabe vossemecê que esta nossa mania do Camilo me põe doida?"
"Não sei porquê. Afinal, mesmo com os nomes idênticos aos de Amor de Perdição, nada se repetiu. A Mariana não se atirou afogada agarrada a nenhum cadáver, temos Teresa casada ou amigada, qualquer dia, com Simão, tanto faz, Tadeu de Albuquerque deve ter tido que amochar, claro que se vê que amochou. Sr.a D. Briolanja, os tempos são outros! Qual era a proprietária que na época de Camilo oferecia dez hectares ao caseiro nem que ele tivesse trabalhado cem anos? E o que acontecerá daqui a outro século, se ainda houver mundo, que, para nós, já não o haverá."
"Nada se repete, Serafim, é verdade, mas o que você não sabia é que Camilo nunca nos contou uma história que realmente tivesse acontecido." "Essa agora!", protestou o caseiro. "O Amor de Perdição é uma bíblia. Então eu não sei? Não sou de Friúme onde ele foi casar aos dezasseis anos com a Joaquina Pereira, lavradeira de rabo sujo, com a licença de V. Ex.a, que tem parentela que é ainda da minha família?"
"Olhe, Serafim, esgotados os Camilos comecei a ler os eruditos que têm andado a espiolhar a vida dele. Você sempre pensou, por exemplo, que o pai de Simão Botelho era fidalgo. Pois não era, não senhor. Era mais plebeu que vossemecê." "Então como ficou fidalgo?" "Ficou fidalgo na cabeça de Camilo." "Quer V. Ex.a dizer que nos enganou toda a vida?" "Toda a vida, Serafim. E mais: Baltasar Coutinho nunca existiu." "Nunca existiu?"
"Nunca. Outra invenção de Camilo."
"Mas o sobrinho de V. Ex.a, com o mesmo nome, esse existe, não podemos ter dúvidas." "Existirá? "
"Oh, Sra D. Briolanja, a senhora brinca."
"Não brinco. Mariana também nunca existiu a não ser na cabeça do romancista."
246
"Mas então o Amor de Perdição não são as verdadeiras "memórias de uma família"?"
"Você que lhe quer? Verdadeiras não são."
"Quer dizer V. Exa. que por essa Ribatâmega acima, que digo?, por esse Portugal todo, tem havido montes de gente a chorar por causa de Simão e Teresa e que isso não é também verdadeiro?"
"Não foi verdadeiro na vida. Pensa-se, uma das várias hipóteses, que Simão foi condenado por dar um tiro no pai e não em Baltasar, que não existia. Aliás, Simão foi degredado por essa razão, mas chegou à índia, nunca morreu na barra do Douro, isto dizem os sábios das universidades."
"Então a gente anda a chorar por uma coisa que não aconteceu?"
D. Briolanja brincava com o lorgnon:
"Mas aconteceu no romance. A si que lhe importa que não tenha acontecido na vida?"
"Ora essa!, V. Ex.a brinca com certeza, nunca mais tocarei em tal livro, o meu único livro."
"Engano, vossemecê vai tornar a pegar nele e vai voltar a chorar outra vez. A princípio a minha reacção foi como a sua. Odiar Camilo, o mentiroso. Amuei. Mas quando soube que a Teresa de Albuquerque de Frariz ia ter a França com o Simão Botelho de Friúme, não sei que senti na alma, toda esta história desta vila de Ribatâmega me pareceu uma troça, um caso sentimental de uma banalidade sem fim. Este romance de Frariz é que me pareceu falso. Digo-lhe mais, Serafim, não há nada de mais falso no mundo. Os eruditos não sabem nada, percebe? O Amor de Perdição é que é uma memória autêntica. Não há uma palavra nele que seja mentira. Podemos continuar a chorar pela sorte de Teresa, Simão e Mariana."

142 A Ilha dos Amores, a ninfa
Realmente, cada toque de alvorada fere um timbre que nunca se repete. É o amanhecer de 2 de Janeiro de 1962. O juiz levanta-se, preocupado em não acordar a mulher. Na casa de banho e no maior silêncio faz a barba, que escanhoa com cuidados especiais, toma um rápido chuveiro quente, esfrega-se com água-de-colónia, e fecha atrás de si a porta do quarto. Leva na mão o Grundig portátil. Tomou um Belergal retard, mas pouco dormiu. Sonhos sobressaltados com a Teresa a partir para sempre num comboio cheio de fumo, o padre Francisco a ser queimado numa pira da Inquisição, Simão a rir-se entre uma porta que se abre e outra que se fecha, o coronel Pederneiras a berrar-lhe qualquer coisa da poltrona Directório. Será bom
247
ou mau sonhar com as pessoas? Demora um pouco a chegar ao andar de baixo. Odete já acendeu o lume no fogão de sala, mas ele arranjará maneira de a chamar, ou, buliçosa como é, não tardará muito que apareça, cheia de brio em querer mostrar-se activa e serviçal. O sol entra com a sua espada desembainhada pela sala dentro. O juiz, com a mão nos olhos, vai até à janela envidraçada sobre o Tâmega. O novo ano acordou com aquela estrela prodigiosa a afastar a tempestade; a tormenta não resistira a contemplá-la nos olhos, abaixara as pálpebras, cegara mesmo. Como enfrentar o céu? Como saber o risco que, nesse novo dia, teria de enfrentar?
Liga o rádio, e em algumas emissoras particulares é o folclore ressuscitado. A Emissora Nacional é que não larga a música de enterro. Ao olhar o rio torna-se a sentir menos alto que da última vez. Será porque as águas do Tâmega, a chuva em férias há muitos dias, desceram alguns metros? Ou porque a ilha dos Frades, embora de margens ainda invadidas, se tornava na mais ofuscante das esmeraldas? Olha o relógio. São quase nove horas. Esta Odete vê-se logo que é uma criança de catorze anos, embora de corpo mulheril, mais seiva no tronco que a palmeira-das-canárias que, num vaso enorme, também ressuscitava na parte ajardinada da sua casa dos pilares de cimento que, agora, já não molhava os pés no rio.
A coxartrose começa a incomodá-lo. Vai buscar o Courvoisier, enche um cálice de conhaque e senta-se na Segundo Império. Chegam-lhe aos ouvidos as palavras do padre Francisco no Sermão da Paz. A Conceição quisera ir. Levara-a. Teresa também fora. Afinal cedia em tudo. Tanta proibição de a mulher e a filha entrarem em São Frutuoso e ele próprio a juntar-se a elas! Traição ao padre Anselmo? A igreja com gente a amontoar-se junto à saída. Palavras ou gritos do púlpito? O templo de Cristo é feito de pedras ou de justiça? A História, mais uma vez, reduziu-nos à nossa verdadeira dimensão? Que quereria ele dizer quando afirmou que não podia ser um cão mudo? A soberania de Deus sobre todas as coisas do universo e do homem? Devemos dar a liberdade a todas as colónias, seguir o exemplo de todos os outros colonizadores, acabar por aceitar, como os ingleses no Quénia, a irreversibilidade da História? Qual ia ser o destino de mais de três mil soldados no campo de concentração de Pondá na índia?
Os gritos esbatem-se, a igreja esvazia-se. À tarde, a notícia que o Coito o levou, talvez para sempre. Desta vez não poderá salvá-lo. Teresa e Madalena, a um canto de São Frutuoso, choravam. Até a mulher limpava os olhos. Que adiantaria agora que o padre Anselmo tentasse impingir-lhe Os Mafarricos Vestidos de Padres!
É o sinal horário das nove horas na Emissora Nacional. Ainda não passara um minuto e já está de boca aberta. Mas em que mundo estamos? No dia anterior, praticamente à mesma hora que o padre Francisco iniciava uma nova fase do seu martírio, houvera uma revolta militar no Regimento
248
de Infantaria 3, em Beja. Imagine-se, dizia o comentador, um quartel em Vale de Guilhões, lugar descampado; o criminoso, no atentado contra a pátria, fora um tal capitão Varela Gomes, as espingardas tinham dado tiros, um morto e três feridos, o traidor do capitão com duas balas no corpo, o subsecretário do Exército, a fina flor dos heróis, morto por uma rajada de metralhadora dos rebeldes. A Emissora Nacional, em honra do tenente-coronel Jaime Filipe da Fonseca, passaria a transmitir a Morte e Transfiguração de Richard Strauss. Por que não ouvira a rádio nem a televisão no dia anterior? Por que se metera em casa, como se igualmente de luto com Teresa pela prisão do padre Francisco? Ele de luto? Rejubilava! Acabara-se o foco infeccioso de Frariz. Mas, quando chega o dia seguinte e o sol esplende no seu brasão, novo traumatismo. Sabe, agora, o que o falecido Coronel dos Fiambres lhe berrava no pesadelo.
Perde, de repente, a sua capacidade de êxtase perante o divino da Natureza. A alma, para amar, não precisará de razão? Para quê olhar o Tâmega? Todos os rios de Portugal, se não são ainda o Tâmega, não acabarão por ser o Tâmega? O rio da minha aldeia de Alberto Caeiro, no poema que Teresa tanto gostava de recitar, não seria o rio Tâmega? Pascoaes detestava o rio Tamisa porque Tamisa era uma tradução, em bárbaro, da palavra Tâmega. Do Tâmega, como muitas vezes previa a D. Maria da Graça no seu ataque às hidroeléctricas que planeavam não uma, como se dizia, mas nove barragens no rio, sairiam as caravelas do futuro. As margens encher-se-iam de marinheiros ávidos de encontrar uma ilha que se tivesse salvo da catástrofe. Talvez a sua ilha dos Frades, se a água a não subvertesse. Se resistisse chamar-lhe-ia, para sempre, a Ilha dos Amores.
Odete, com a inconsciência da juventude, entra na sala a cantarolar alegre:
"Deseja alguma coisa senhor presidente da câmara?"
"Não me chames presidente da câmara enquanto eu não tomar posse."
Bebe rapidamente outro conhaque enquanto fita os olhos da rapariga.
"Chega-te aqui", ordena.
Odete aproxima-se curiosa. Que lhe quererá o senhor doutor juiz? Mas Tadeu de Albuquerque não tem que lhe responder. Agarra-a e beija-a avidamente na boca. Ali estava a sua ninfa. Não era preciso esperar pelo futuro.

Fim

