Chantal Fernando

#1 Dragon's Lair

Série Wind Dragons MC

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dragon's Lair Copyright © 2014 Chantal Fernando



SINOPSE

Quando eu encontrei o meu namorado me traindo, eu fiz algo estúpido.

Ou devo dizer, alguém?

Devido a esse erro, agora estou presa em um mundo que eu não pertenço.

Eu sou uma estudante de Direito. Eles são criminosos. Ele é o vice-presidente de um clube de motoqueiros. Eu sou uma boa menina com uma educação rígida. Ele é irmão do meu ex-namorado.

E eu estou ferrada.



A SÉRIE

Série Wind Dragons MC - Chantal Fernando



"As pessoas vão te amar. As pessoas vão te odiar. E nada disso vai ter algo a ver com você".

- Abraham Hicks



Capítulo um

 

Fico olhando para o antigo prédio do motel meio apreensiva, o exterior tomado por tijolos marrons e janelas sujas.

Não é um Hilton, com certeza.

Sentir pena de mim mesma é um conceito estranho para mim. Eu normalmente me considero uma mulher forte. Preciso ser, com os pais que me foi dado e a carreira que tenho em mente para o futuro. Tenho muita força de vontade e não tenho medo de abrir a boca e dizer o que penso. Eu não tenho papas na língua e não volto atrás no que disse. Encontro humor em situações embaraçosas e tento aproveitar o melhor da vida.

Eu acho que há uma primeira vez para tudo, porque aqui estou eu, com o rabo entre as pernas, sentindo pena de mim mesma.

Achei que sessenta dólares me permitiria pagar por um motel melhor do que esse, mas eu estava errada. Isso acontece de vez em quando.

Faço o registro na recepção, pago por uma estadia de uma noite e tento não olhar para o bolor na parede. A menina com o olhar entediado me dá a minha chave. Então arrasto os meus pés para o meu quarto, levando a bolsa comigo. Dentro estão os meus produtos de higiene pessoal, roupas e alguns objetos de valor - incluindo minha carteira, passaporte, e comida.

Destranco a porta, entro e verifico o quarto. Um pequeno banheiro, um sofá, cama, frigobar e uma TV. Bem, podia ser pior. Eu não sei como, mas sei que poderia. Coloco minha bolsa no sofá e tiro minhas sandálias. As colocando cuidadosamente no canto, tiro um recipiente de plástico da bolsa e abro a tampa.

Mastigo a fruta cortada enquanto penso minha vida. Eu tenho cinco mil dólares guardados, uma barriga crescendo, e não tenho ideia do que diabos vou fazer. Há única coisa que sei com certeza é que eu preciso continuar seguindo meu caminho. Duas noites aqui, e então eu vou continuar dirigindo. Eu quero ficar tão longe de minha antiga vida quanto possível, essa merda não precisa me acompanhar.

Eu tomo um banho demorado, em seguida, levo um tempo passando hidratante em minha pele. Gosto de passar loção de flor de cerejeira que eu uso todas as noites sem falta, e hoje não é exceção. Escovo os dentes, penteio o cabelo castanho ondulado, e deito na cama. Desejando que eu tivesse trazido meus próprios lençóis, ignoro o cheiro de mofo e adormeço.

Esta é a minha vida agora.

 

 

 

Uma noite passa e depois estou de volta na estrada, rumo ao norte. Um pouco exausta, paro em outro motel de credibilidade duvidosa e praticamente desmorono na cama. Passo o dia seguinte à procura de um emprego me candidatando em qualquer lugar e em todos os lugares. Eu não sou muito exigente, vou fazer praticamente qualquer coisa nesse momento. Bem, não qualquer coisa, mas não me oponho a trabalhar em um supermercado ou limpando casas. Qualquer coisa que faça algum dinheiro é boa para mim. Uma batida calma na porta me faz gemer. Me forço a levantar, esperando o serviço de limpeza. Abro a porta lentamente, apenas no limite da corrente para conseguir ver quem está na porta.

Meu queixo cai e entro em pânico.

Definitivamente não é o serviço de limpeza.

— Abra, ou vou abrir. — ele exige, seus olhos furiosos. Eu considero minhas opções por alguns segundos antes de abrir a fechadura. Ele poderia simplesmente quebrar a porta se quisesse. Eu a abro e dou alguns passos para trás enquanto ele entra.

Os olhos azuis de cristal me estreita. Um músculo contrai em sua mandíbula enquanto me varre com o olhar, como se estivesse se certificando de que estou bem. Ele está usando um jeans rasgado e uma camiseta de manga comprida preta que acentua sua construção muscular.

— Perdido por esses lados? — pergunto, a esperança enchendo minha voz.

— Que porra é essa, Faye? — ele fala asperamente, apoiando no batente da porta.

Eu dou mais um passo para trás. Não sei do que ele é capaz nesse momento. O velho Dex preferiria cortar o braço a me machucar, mas eu realmente o conheço agora? E eu não sei como diabos ele me encontrou.

Ele sabe? Claro que sim.

Nada passa por Dexter Black.

Ele bate à porta atrás dele, o barulho me faz estremecer.

— Pegue suas tralhas. — ele exige, seus olhos fazendo buscas pelo quarto de motel de baixa qualidade, que agora está parecendo consideravelmente menor com a sua presença robusta desmedida. Ele não parece feliz com o que ele vê. Na verdade, sua carranca aumenta. Ele cruza os braços sobre o peito largo e me olha de cima a baixo, à espera que eu me mova.

— Eu não vou a lugar nenhum, — digo, colocando as mãos nos quadris e olhando para ele. Ele não manda em mim. Sim, ele é um fodão, um homem sexy com quem tive uma noite de sexo quente, apaixonadamente, mas isso não significa que ele pode começar a me dizer o que fazer. Eu gostei dele mandando na cama, mas isso aqui é uma outra história.

Ele respira fundo, parece que se acalmando. — Eu procurei por você por dois dias. Estou tentando não perder a porra da minha paciência aqui, Faye, mas você está me aborrecendo. Eu não acho que alguma vez fui tão paciente na porra da minha vida.

Isto é ser paciente?

— Eu não vou a lugar nenhum. — respondo, levantando meu queixo para cima.

Olhamos fixamente um para o outro, a tensão aumentando.

Posso realmente sentir o momento antes de ele me atacar.

Cerro os punhos, e a tensão na mandíbula dele parece quase dolorosa.

Dou um passo para trás, passo pelo batente da porta do banheiro aberta, quando ele perde a paciência.

Ele pega a TV e a joga na parede. O som da colisão me faz pular, mas ele não para por aí. Ele dá vários murros na parede, em seguida, faz os poucos copos deslizar da mesa em um movimento simples.

Mais bagunça.

Ele se vira e aponta com o seu dedo diretamente para mim.

Engulo em seco.

Meus olhos se arregalam quando ele pega a minha mala e começa a empacotar qualquer coisa minha que ele se depara. Me aproximo, agarro minhas coisas e tento tirar dele, mas um olhar mortal me faz retrair minha mão.

— Acesso de raiva? — pergunto, tentando manter minha voz firme.

Ele olha para os meus pés descalços, em seguida, em todos os vidros espalhados pelo assoalho de carpete. — Não se mova.

Faço o que me disse enquanto ele me traz um par de sapatos. Eu os deslizo nos pés depois olho para ele.

Por que ele quer que eu vá com ele? O que de bom pode vir disso? O que eu preciso fazer é seguir em frente com minha vida, e me estabelecer em algum lugar tranquilo e seguro. Em algum lugar, sem motoqueiros sexualmente atraentes e cretinos que enganam seus próprios irmãos. Em algum lugar onde meus pais não estão por perto, e eu posso ser eu mesma.

— Eu só quero que me deixe em paz, Dex, — digo, com lágrimas nos olhos. Estou cansada, tão cansada. Não era para minha vida ser assim, e eu odeio o fato de que ele está me vendo assim vulnerável.

Eu odeio isso.

Normalmente não sou fraca.

E ele é a última pessoa que eu gostaria que me visse assim. Ele é forte. Nada o atinge. Eu não tenho nenhuma ideia de como me trataria se tivesse um colapso agora, que é algo que eu estou seriamente perto de fazer.

— Não, você pensou que fugir resolveria seus problemas. Você pensou que ia mentir para resolver seus problemas. Você tem sorte que meu irmão desprezível mencionou que você o deixou, e que está grávida, ou eu nem saberia que ia ter um filho, porra! — ele grita, perdendo a compostura.

Fale sobre me chutar quando eu já estou no chão.

— Eu realmente não preciso da sua merda agora. — murmuro, olhando para o chão, me sentindo como a pior pessoa do mundo. Porque ele está certo, eu provavelmente não teria dito a ele. Não posso dizer o que faria.

— Você teria ido, não é? A sua vida inteira sem me dizer, — diz ele, incrédulo. — Você não acha que eu merecia ter descoberto isso por você?

Eu penso sobre a mentira, mas no final eu não sei. Eu mereço o seu juízo sobre isso. — Você realmente acha que poderia dar a esta criança uma boa vida?

Coisa errada a dizer, mas eu precisava dizer isso, porque essa era a minha desculpa para ir embora sem dizer nada. Ele esconde sua expressão, seus olhos se tornando frios e duros. 

— Eu acho que você vai descobrir agora, não é?

— Como você sabe que essa criança é mesmo sua? — pergunto, levantando meu queixo. Por que estou cutucando o tigre? Eu não tenho ideia.

— Eu sei por que o preservativo se rompeu naquela noite, e você não tinha feito sexo com Eric há algum tempo, — diz ele, olhando diretamente para mim. — Ou qualquer outra pessoa.

— O preservativo rompeu? — eu digo, meus olhos queimando.

Bem, isso explica as coisas, não é?

E quem é ele? O policial do sexo?

Ele me olha debaixo de seus cílios, mas ignora o meu comentário.

— Pegue suas tralhas, Faye, você tem cinco minutos ou vamos sem elas, — diz ele, se sentando na cama. Eu cerro os dentes, mas faço o que ele diz, pegando meus poucos pertences e os embalando de volta na minha bolsa com tranquilidade eficiente.

— Eu estou pronta, — digo, evitando contato visual. Ele toma a bolsa de mim e a coloca em seu ombro, em seguida, segura a porta aberta. Eu ando para fora e espero por ele me levar até o carro. Ele caminha em direção ao estacionamento, e eu sigo alguns passos atrás dele.

— E o meu carro? Tem algumas das minhas coisas nele. — eu pergunto a ele.

— Rake o irá conduzir para casa, — diz ele enquanto abre a porta de um carro preto. Ele agarra meus quadris até que entro e me acomodo no assento. Minha respiração engata no contato e flashes da noite que passamos juntos entram na minha mente.

Dele apoiado em cima de mim enquanto se afundava, o suor escorrendo por seu corpo.

Eu de quatro na frente dele, seus dedos cavando em meus quadris enquanto ele empurrava.

— Faye, — diz ele, me tirando dela.

— Hum?

— O que você estava pensando? — pergunta ele, sua voz ressoando baixo.

— Oh, nada. — murmuro, meu rosto cora com o constrangimento.

— Sei. Eu disse que Rake vai lidar com seu carro por isso não se preocupe com isso.

— Rake? — pergunto, franzindo as sobrancelhas em confusão. Eu vejo quando Dex levanta a cabeça para o lado do edifício. Sigo sua linha de visão e vejo um homem encostado na parede, fumando um cigarro. Ele se aproxima e fica ao lado de Dex.

— Então, essa é a razão de toda esta agitação, — o homem chamado Rake diz, me verificando e não sendo sutil sobre isso.

— Sou Rake, — diz ele, sorrindo para mim. Ele é um homem de boa aparência. Cabelo loiro, ondulado em torno de seu rosto, olhos verdes e um sorriso de tirar a calcinha. Ele tem um piercing no lábio e um na sobrancelha, ambos lhes caem perfeitamente.

— Faye, — digo, conseguindo um pequeno sorriso.

— Eu tenho que conduzir o seu carro para casa, — diz ele. — Você me deve, Faye. — outro sorriso e, em seguida, ele sai.

Dex envia a Rake um olhar que não posso decifrar, então se vira para mim.

— Você está bem? — pergunta, olhando meu rosto. Sua expressão suaviza quando olha para mim.

— Sim. Obrigada por perguntar, — digo a ele, limpando a garganta. Ele grunhe em resposta, fechando a porta e indo para o outro lado. Quando ele arranca para fora do estacionamento, ele se vira para mim.

— Você sabe, eu pensei que você fosse uma pessoa boa. Nunca achei que você faria algo como isso, tentando me manter na ignorância sobre o meu próprio filho.

Com essa última mensagem, que sinto profundamente em meus ossos, ele me leva de volta para Perth.

De volta para casa.

De volta para onde eu estou tentando escapar.

De volta para onde o meu filho não terá futuro.



Capítulo dois

 

Cinco meses atrás...

— Outra grande distinção. Bom trabalho Faye, — meu professor disse, sorrindo para mim.

— Obrigada, Senhor.

— Você está pronta para a simulação de julgamentos na próxima semana? — pergunta ele, se referindo aos casos de tribunal simulado dos quais participamos como sendo parte desta unidade.

— Estou. Não vejo a hora de entrar no tribunal, — eu disse a ele.

Ele sorri. — Você vai ser uma grande advogada, Faye.

— Obrigada Senhor. Vejo você na próxima semana.

Eu sorrio para mim mesma enquanto deixo a unidade e dirijo para a casa do meu namorado, Eric. Estou na metade da minha licenciatura em Direito, com apenas dois anos faltando. Eric também. Estamos juntos desde que estávamos na nona série, para desgosto da minha mãe. Meus pais sempre se preocupam com o que os outros pensam, e eu sou uma fonte constante de embaraço para eles. O que eles não sabem é que sou uma boa pessoa. Eu não fumo, não bebo, e nunca usei drogas na minha vida. Sou estudiosa e me preocupo com o meu futuro. Eric é bem ambicioso, e era isso que eu gostava nele. Depois de nos formarmos, íamos montar nosso próprio escritório de advocacia, íamos nos casar e compraríamos uma casa. Tínhamos um plano, e o íamos cumprir. Estaciono em sua garagem e verifico a minha maquiagem no espelho retrovisor. Olhos castanhos largos olham para mim, traçados com delineador preto. Meu nariz é reto e salpicado de sardas, meus lábios carnudos e cobertos de gloss rosa. Satisfeita com a minha aparência, deslizo para fora do carro e caminho até a porta da frente. A porta da frente está aberta, o que não é incomum na casa de Eric, então não penso sobre isso. Sua mãe é da sociedade e está sempre recebendo seus amigos. Eu ando pelo corredor, verificando minhas mensagens telefônicas enquanto caminho para o quarto dele. Meus olhos ainda estão no meu celular quando entro, levanto o olhar apenas quando ouço um barulho.

Esse é o momento em que minha vida mudou para sempre.

Eu olho em choque, com a boca aberta enquanto Eric nu soca em uma mulher por trás. Nenhum dos dois percebe minha presença, desfrutando um do outro no mesmo momento que eu me encontro com dificuldades para respirar.

Meu mundo desmorona.

Eu sou uma boa menina. Eu nunca traí, nunca sequer dei ideia para outro homem. Eu não sou perfeita, de modo algum, mas eu sei, eu sei que eu não merecia essa merda.

Abro a boca, e depois a fecho. O choque substituindo meu sistema. Nunca suspeitei de algo como isso dele. Nunca.

A raiva logo é substitui meu choque.

— Seu maldito bastardo! — grito, dando dois passos para trás, minhas mãos no meu rosto. Eric para, então se afasta da mulher, me olhando com os olhos arregalados. Ele começa a sacudir a cabeça, como se não pudesse acreditar que isso estava acontecendo.

Eu não posso acreditar naquela merda.

— Faye... — diz ele, estendendo os braços. Para mim? Ele deve estar brincando. A mulher rola sobre suas costas e se senta, puxando o lençol. Fico boquiaberta quando vejo seu rosto. Trisha. Uma amiga minha. Na verdade, minha única amiga, pelo menos isso é o que eu pensava.

Ela rompe o contato visual, como se estivesse envergonhada. E ela deveria estar. Eu engulo, lançando um último olhar para o homem que pensei que iria passar o resto da minha vida.

— Vocês dois se merecem, — digo, virando e correndo para fora da casa. Posso ouvir Eric chamar meu nome, o desespero em sua voz, mas eu não posso me importar menos com isso.

Ele está morto para mim.

 

 

 

O que uma garota faz quando encontra seu namorado a traindo? Bem, depois que ela chora indisposta por dois dias, ela se força a tirar sua bunda da cama. Ela coloca um sorriso no rosto e se lembra de que as pessoas se separam e relacionamentos terminam todos os dias. A vida não acabou. Mudar é bom. Eric não me merecia, e as coisas acontecem por uma razão. Então, ela se veste, dedicando especial atenção à sua aparência, e sai.

Isto foi exatamente o que eu fiz.

Eu não preciso de Eric. Foda-se ele.

O que eu preciso é de um pouco de diversão.

Há um bar que já tinha visto, mas nunca ido. Knox’s Tavern, é assim que se chama.

Eu saio do meu carro, alisando meu vestido, e começo a me sentir um pouco nervosa.

Eu estou indo para um bar. Sozinha.

Por que estava ali mesmo? Oh certo, meu namorado era um mentiroso, bastardo traidor.

O lugar está lotado. Meus olhos analisam a pequena pista de dança antes de pousar no bar. Me sento em uma banqueta, sorrindo para os homens sentados perto de mim. O lugar está fervilhando de homens e mulheres atraentes. Um bom lugar para cantadas. Há gêmeos loiros servindo no bar, ambos musculosos e lindos de morrer. Eu fico olhando para eles por tanto tempo quanto eu posso até que alguém percebe, então me viro, corando.

Eric quem?

— O que posso fazer por você? — pergunta o gêmeo sem cicatriz no rosto.

— Humm... — murmuro. — Daiquiri de morango, por favor.

Essa era a única bebida da qual me lembrava o nome. Eu tentei beber uma vez quando minha amiga fez dezoito anos. Deus, eu sou tão chata. E previsível.

Da próxima vez eu deveria pedir uma dose de tequila.

O barman sorri calorosamente, então se vira para fazer a minha bebida. Luto com o impulso de me abanar. Pago por minha bebida e saboreio devagar, apreciando as pessoas que observo. Quando vejo o que as outras mulheres estavam vestindo, começo a me sentir mais confiante no meu vestido ajustado preto e sandálias plataforma. Eu não estou mostrando muita pele em tudo. O triste foi que para sair da casa eu tive que usar um cardigã por cima do vestido, ou meus pais teriam reclamado e me censurado. Deixei o cardigã no meu carro. Estou sentada aqui por uma hora, recusando os poucos convites de bebida, mas me sentindo lisonjeada. Quando todo mundo começa a ficar realmente bêbado, e uma pancadaria começa entre dois motoqueiros, eu decido que é hora de ir para casa. Me perguntando por que eu me sentia um pouco decepcionada. Eu quero pegar alguém hoje? Fazer algo espontâneo ao menos uma vez?

Enquanto ando para o meu carro, vejo um homem em pé ao lado de uma linda Harley preta. Ele está vestindo calça jeans escura, baixa em seus quadris, uma camiseta preta e uma jaqueta de couro surrada.

Eu sei exatamente quem ele é.

Eu nunca ia me esqueci daqueles olhos azuis e cabelos escuros.

Já fazia cinco anos que não o via. Os anos fizeram muito bem a ele. Na verdade, ele ficou ainda mais sexy com a idade.

Dex.

Eu tive uma queda por Dex durante o tempo que me lembro. Uma paixão de infância boba. Ele era o bad boy local, mas para mim ele sempre foi simpático e paciente.

Ele acena com a cabeça para mim, um ligeiro movimento imperceptível. Começa a caminhar em minha direção, me olhando da cabeça aos pés. Quando ele sorri e estende a mão para mim sem dizer uma palavra, eu não penso. Eu aceito. Ele me puxa para um abraço. Coloca minha bochecha contra o couro frio de sua jaqueta e eu dou um sorriso.

— Há quanto tempo não te via. — eu digo, quebrando o silêncio. Respiro fundo, desfrutando de seu cheiro. Algo que nunca vou admitir a outra pessoa.

— Olhe para você, toda crescida. — diz ele com uma voz rouca e baixa que me dá arrepios. Meu corpo é curvilíneo. Tenho seios bem pequenos e uma cintura estreita, mas quadris largos e coxas grandes. E uma bunda enorme. A maneira como ele olhou para mim me deixou saber que ele gostou do que viu.

Muito.

E isso me fez sentir bem. Confiante.

— Eu poderia dizer o mesmo, — respondo sem fôlego, corajosamente olhando para ele. Isso em baixo são músculos abdominais? Eu deixo minhas mãos vaguearem sobre seu estômago, tentando sentir o que estava debaixo.

Ele ri. — Você gosta do que vê?

Me afasto dele, mordiscando meu lábio inferior.

Eu sempre gostei do que eu via nele. — Estou surpresa por você ter me reconhecido.

Ele roça os dentes sobre seu lábio inferior. — Foi o cabelo, inconfundível.

Eu engulo em seco. — Oh.

Muito articulada, Faye.

— Com quem você está aqui? — pergunta ele, os olhos correndo para o bar. — Não que isso importe.

— Ninguém, — respondo, encolhendo os ombros um pouco timidamente.

Ele me dá um sorriso diabólico e lento que se alarga. — Bom. Quer sair daqui?

Meus olhos incendeiam. — Você acabou de chegar.

— Sim, mas agora encontrei o que estava procurando. — diz ele, apertando a minha mão suavemente.

Eu queria ir com ele? Com a forma como ele estava olhando para mim, eu sabia o que ele queria.

Meu olhar cai em seus lábios. Eu realmente quero sentir o gosto dele. Que se danem as consequências. Eu não devo a Eric mais nada. Sou uma mulher solteira.  E me encontro querendo ele desesperadamente.

Não se arrependia de nada que te faz feliz.

— Ok. — respondo em uma respiração instável.

— Tem certeza? — pergunta ele, esfregando a mão no meu braço. — Porque eu quero você pra caralho.

Meu corpo estremece com seu tom de voz rouca e sua confissão.

— Confie em mim, eu tenho certeza. — eu digo com mais confiança no meu tom. O sentimento era mútuo.

Ele se inclina e me beija, me pegando desprevenida. No primeiro contato com o gosto de seus lábios, um gemido me escapa. Ele dá um passo para trás antes que eu deseje que ele se afaste.

— Suba babe, — ele pede.

— Eu nunca andei em uma moto antes. — eu admito.

Seu sorriso com a resposta faz meu pulso acelerar. — Você vai ficar bem, apenas se segure em mim.

Observo enquanto ele tira sua jaqueta de couro. — Aqui, — diz ele, a colocando em meus ombros. — Do contrário, você vai congelar.

Deslizo meus braços nas mangas e a visto. Ele olha para mim em sua jaqueta, um olhar quase possessivo cintilando em seus olhos. Será que imaginei isso? Era provavelmente o meu pensamento desejando isso.

Depois de colocar o capacete, me sento na parte traseira da moto, passando os braços em torno de seu estômago. Eu posso sentir seu abdômen rígido, firme como uma rocha de forma adequada sob a sua camiseta fina. Definitivamente um pacote de oito.

Estou no paraíso abdominal!

Montamos na moto por cerca de meia hora, finalmente estacionamos em um hotel. Passar todo aquele tempo pressionada contra ele me deixou dolorida... e com desejo. Nunca na minha vida pensei que teria uma chance com Dex. Eu tinha me fechado para essa possibilidade, essa fantasia ‘nunca vai acontecer’, mas lá estava eu. E ia aproveitar ao máximo.

À medida que caminhamos para dentro, eu percebo algo.

— Meu carro...

Eu apenas fico lá, completamente fascinada por Dex. Nem sequer penso.

— Eu vou resolver isso, — diz ele, com uma voz rouca e baixa.  — Apenas me dê às chaves.

— Ok, — respondo minha voz um pouco embargada. Ele nos registra em um quarto e segura minha mão até chegarmos à porta. Ele a destrava com um golpe de um cartão, então acena para que eu entre. Entro e observo o quarto. É espaçoso, com uma cama king size, sofá e uma televisão. É um bom quarto é não barato. Eu sei, já que minha mãe só se hospeda no melhor sempre que saímos de férias em família.

— Venha aqui, — diz ele, se sentando na cama e puxando a camisa dele. Eu faço como instrui, me sentando ao lado dele.

— Você tem certeza que quer isso? — pergunta ele, correndo o dedo ao longo do meu queixo. Arrepios percorrem minha pele apenas com seu toque.

— Eu tenho certeza, — eu digo, me deslocando na cama. Ele acena com a cabeça uma vez, um olhar pensativo no rosto bonito, em seguida, ele bate as mãos em seu colo. Antes que eu saiba o que estou fazendo, me sento no colo dele, o montando. Quando ele me beija, eu não o impeço. Ele é muito lindo, cheira muito bem, e eu quero esquecer.

Mais do que isso, eu quero um gosto deste homem.

Nos levantamos e ele retira a minha roupa lentamente, tomando seu tempo.

— Seu corpo é fodidamente incrível, você sabe disso? — ele sussurra enquanto olha para mim completamente nua.

— Estou feliz que você aprove. — respondo com um sorriso. A maneira como ele está olhando para mim... Eu acho que nunca me senti tão bonita na minha vida.

Meus olhos seguem suas as mãos enquanto ele se despia. Seu corpo é impressionante, todos os ângulos duros e ondulações. Minha boca se enche de água.

Nu, ele se vira e se inclina para puxar um preservativo de sua carteira. O rosto do dragão tatuado em suas costas olhando diretamente para mim, seu corpo enrolado firmemente por trás dele. É bonito, complexo, e mortal.

Assim como o homem que está de pé diante de mim.

Ele me encara mais uma vez, rasgando o pacote de preservativo com seus dentes brancos brilhantes, e o desliza em seu pau. Ele é enorme. Eu só estive com Eric, mas noto que Dex é muito maior em largura e comprimento. Seu sorriso se ilumina quando ele me vê olhando. Ao invés de estar preocupada por ter sido pega o admirando, eu lambo meus lábios. Seus olhos escurecem. Inclinando sobre mim, ele gentilmente me empurra de volta na cama. Ele beija meus lábios, sem preâmbulo, sua língua explorando minha boca. Ele sabe exatamente o que está fazendo para me excitar. Eu gemo em sua boca enquanto um dedo desliza para dentro de mim. Ele faz um som profundo de rosnado em sua garganta. Eu estou mais do que pronta para ele quando ela desliza em mim com um impulso suave. Sua paciência claramente termina e se empurra profundamente, uma maldição deixando seus lábios. Seu corpo me mostra o quanto eu estive perdendo, seus movimentos especializados me dando mais prazer do que já experimentei antes. Eu gozo uma vez, duas vezes, antes de ele gozar. Ele me beija na testa uma vez antes de se retirar. Me sento e franzo a testa, quando noto o olhar em seu rosto. Ele parece com raiva.

— O que é? — pergunto, minha voz rouca e insegura.

Ele limpa a garganta. — Nada. — ele se levanta e se dirige para fora do quarto. Me visto rapidamente, perguntando o que diabos eu fiz. Eu nunca fiz nada assim na minha vida. Eu preciso ir para casa - agora. Dex volta para o quarto depois de se livrar do preservativo, e deita de costas na cama, com os braços esticados atrás da cabeça. Sem se preocupar com o mundo.

Me abaixo para pegar minhas roupas.

— O que você está fazendo? — ele pergunta, olhando para mim com diversão.

— Me vestindo.

Ele se senta e me puxa de volta para a cama. — Não terminei com você ainda, babe.

Sua boca encontra a minha, e eu paro de pensar.

 

 

 

— Vou te levar para casa. Meu amigo Tracker vai levar o carro para você, — disse ele na manhã seguinte, não olhando para mim.

— Ok, — eu digo, sem jeito, esperando ele se vestir. Eu mexo na bainha do meu top, olhando ao redor do quarto distraidamente. Levantei antes dele e tomei um banho, esperando para sair. Ele não estava fazendo isso estranho, eu estava. Ele, obviamente, estava familiarizado com esta situação, enquanto eu estava fazendo oficialmente minha primeira caminhada da vergonha. Ontem à noite eu tinha me sentido fora de mim. Eu imaginei a conexão entre nós? A noite não foi ruim. Era para ter sido, mas não senti como se fosse. Eu não sabia o que pensar. Dex estava agindo como se não fosse nada, então eu estava imaginando coisas. Eu só tenho Eric para comparar. Talvez Eric e eu não tivéssemos nenhuma paixão. Será que era isso? Paixão? Eu não me arrependo de nada, nem sequer um pouco. Ontem foi algo que eu nunca vou esquecer.

— Faye. — disse ele, puxando os meus olhos para ele.

— Sim?

— Você está bem? — pergunta ele, de pé diante de mim, completamente vestido.

Eu me forço para manter contato visual. — Sim, eu apenas nunca fiz nada assim antes. — admito, desviando o olhar timidamente.

Com a mão no meu queixo ele levanta meu rosto.

— O que você quer dizer com nunca fez nada assim antes? — pergunta ele, inclinando a cabeça, o olhar confuso.

— Quero dizer, um caso de uma noite. — eu digo, encolhendo os ombros.

— Eu espero que você não esteja esperando um anel, ou alguma merda assim? — disse ele, parecendo divertido.

— Seu imbecil. — eu levanto e ando até a porta. Um anel? Ele provavelmente me daria um anel de hambúrguer.

Dex segue atrás de mim. — Eu só estou brincando, não há necessidade de ficar brava.

Me viro para olhar para ele. — Vejo que sua idade não tornou isso mais engraçado.

Ele ri. — Oh, por favor, eu costumava por você em histeria.

Eu rio com a lembrança. Ok, então ele sempre teve um bom senso de humor.

— Quantos anos você tem agora? — pergunta ele, acendendo um cigarro quando saímos.

— Vinte.

— Porra, você é um bebê ainda. — diz ele, soprando a fumaça e balançando a cabeça.

— Velha o suficiente para você foder, — eu digo secamente, examinando minha unha.

Dex ri, um som musical profundo. Ele sempre dava uma grande gargalhada, o bastardo.

— Você tem uma boca suja, babe.

— Você deveria saber. — murmuro para mim mesma.

Mais risos.

— Ei, ambos conseguimos o que queríamos. — diz ele, apagando o cigarro com seu sapato.

— Como assim? — pergunto a ele, dando um passo mais perto de sua moto.

— Você se vingou do meu irmão, não era isso que você queria? Experimentar algo selvagem?

Eu me odeio por corar. Como ele sabia sobre Eric e eu?

Eu consegui o que queria, mas não foi por vingança.

Era só ele.

— E o que você conseguiu Dex? — pergunto, inclinando a cabeça para o lado.

Ele sorri docemente. — Eu fodi uma fada.

Cerro os dentes. Quando éramos jovens, Dex costumava me chamar de fada, porque esse é o significado de Faye.

Isso costumava me deixar louca.

Aparentemente, ainda deixa.

— Vamos, — ele diz. — Vamos para casa.

 

 

 

Dex me beija na testa antes de ir embora. Eu entro na minha casa, e fico paralisada quando vejo Eric sentado com minha mãe tomando um café. Lá se foi meu bom humor.

— O que você está fazendo aqui? — exijo, caminhando para o meu quarto e virando as costas para os dois.

— Faye! Onde você esteve? Não fale assim com o seu namorado. Eu te dei boa educação. — minha mãe adverte. Eu a ignoro como costumo fazer. Nada que eu faço é bom o suficiente para ela. Eu não sou quem ela quer que eu seja, e aceitei isso há muito tempo. Eric entra no meu quarto e fecha a porta atrás de si. Sento na minha cama e olho para ele, querendo acabar logo com isso. Meu rosto é impassível, não dando qualquer pista. Não quero que ele tenha qualquer parte de mim mais, até mesmo a minha raiva.

Ele não merece isso.

— Onde você estava na noite passada? — ele pergunta, fechando e abrindo os punhos. Eu quase rio de sua audácia. Como se atreve a perguntar onde eu estava? — Vim falar com você, e você não estava.

— O que te interessa? Eu não sou mais comprometida com você Eric. — respondo, fingindo estar enfadada. Olho para minhas unhas para distrair.

— Que porra, Faye? — ele rosna, começando a andar nos limites do meu quarto.

— Eu fiquei solteira no segundo que você me traiu. Não te devo nada. Agora sai do meu quarto, — eu digo, minha voz dura como o aço. Seu rosto fica vermelho. Seu cabelo castanho, muito mais leve que o de Dex, cai na sua testa, e ele o joga para trás com um movimento. Eu costumava achar esse movimento charmoso, mas nesse momento só quero dar um soco na cara dele.

— Aonde você foi? — pergunta ele, franzindo o cenho para mim.

— Há quanto tempo você estava me traindo? — eu digo, usando um tom claro.

Ele faz uma pausa. — Aconteceu, Faye. Sinto muito. Você sabe que não é ela que eu quero, mas você tem estado tão ocupada ultimamente com tudo...

— Eu entendo, — eu digo, o interrompendo. Eu ouvi sobre isso antes. Homens tentando colocar a culpa na mulher para que ela ache que foi sua falta que levou o homem a trair. Então, ela assume parte da culpa e dá a ele outra chance, esperando que eles possam resolver as coisas juntos.

— Você entende? — ele pergunta, parecendo esperançoso.

— Claro que entendo. Você é um patético, fraco, traidor bastardo que nem sequer pode assumir suas ações. Então, em vez disso, tenta me culpar. — respondo, estreitando meus olhos nele. Eu não sou uma mulher perfeita. Na verdade, provavelmente eu não sei nem mesmo o que estou falando, considerando que só tive um relacionamento. Mas o que eu sei é que não vou permitir que um homem me traísse ou me desrespeite. Claro, todo mundo comete erros, e as pessoas merecem uma segunda chance, mas Eric não merece nem minhas desculpas.

Ele só se lamenta por ter sido pego.

Há uma enorme diferença para mim.

— Faye...

— Você controla suas próprias ações Eric. Você. Eu não. E suas ações me dizem que você não me merece. Agora, por favor, me deixe em paz. — eu digo, me sentindo cansada, chateada e enjoada dessa vida fodida brincando comigo.

— Então, o que, um erro, e você vai jogar fora seis anos? — ele diz, apertando sua mandíbula. Seu rosto assume uma aparência franzida que eu nunca tinha notado antes.

Nada atraente.

— Sim! — grito. — Agora saia! Vá irritar Trisha!

Ela é problema dele, não meu.

— Mas que porra. — ele reage, fechando a porta atrás de si quando sai.

Finalmente paz e tranquilidade.

Enfio meu rosto no meu travesseiro e choro.



Capítulo três

 

Durante o próximo mês, Eric tenta me fazer voltar com ele. Ele me liga, vem na minha casa, e aparece na universidade.

Mas isso não funciona.

Depois disso, ele entende a mensagem e começa a namorar outra menina. Para ser completamente honesta, dói, mas não há nenhuma maneira que eu o aceite de volta. Me sinto confusa. Inquieta. Tínhamos a nossa vida planejada, e agora eu preciso fazer um novo plano, um sem ele. O pensamento de Eric com outra mulher costumava me matar, mas agora eu só sinto pena de sabe lá quem ela é - é assim que sei que fiz a escolha certa em terminar. Eu só espero que ele não a traia também, e que ele tenha aprendido a lição. Trisha e eu não nos falamos. Nós fingimos que não nos conhecemos, o que é perfeito para mim. Se eu dissesse que lhe desejo bem, estaria mentindo. Espero que ela tenha o que merece, eu estou apenas esperando o destino cuidar dela para mim.  Código de meninas. O que aconteceu com isso?

— Ei Faye. — Eric chama, andando em minha direção. E achei que eu tinha quase chegado ao meu carro.

— Ei. — eu digo, abrindo a porta do carro e olhando para ele com saudade.

— Como você está? — ele pergunta, se inclinando contra a porta do meu banco de trás.

— Tudo bem, — eu digo, o olhando brevemente. — O que está acontecendo?

— Eu ouvi algo sobre você...

— E?

— Ouvi dizer que você foi vista com Dex, — ele diz, apertando o músculo de sua mandíbula.

— E? — perguntei

— E? Que porra é essa que você está pensando? — ele estala, balançando a cabeça para mim.

— Bem, isso é estranho. Eu não tinha ideia que você teria uma palavra a dizer sobre o que eu faço ou não. É verdade. Você não tem, então cuide da sua vida Eric.

— Ele não é um bom cara, — ele adverte, os olhos escuros implorando para eu o ouvir.

— E você é? — pergunto, com os olhos queimando.

Ele afasta um pouco, mas não recua. Ele ainda não sabe que Dex e eu dormimos juntos, mas está agindo como um louco sobre isso. A pergunta é: por quê?

— Qual é o grande negócio? — pergunto com curiosidade, tentando agir de forma casual. — É apenas Dex.

Eric revira os olhos, mas não é um bom olhar para um homem. — Ele é um criminoso, Faye, porra. Ele é perigoso.

Agora é a minha vez de revirar os olhos. — Ele é seu irmão. Ele nunca fez nada para nos machucar.

Eric range os dentes. Eu sorrio. — Você só está com ciúmes dele, não é? — suponho.

Seus olhos se estreitam. — Você já ouviu falar dos Wind Dragons?

Eu bufo. — Claro que sim, quem não ouviu?

Os Wind Dragons MC é um moto clube notório. Eu não tenho ouvido falar nada de bom sobre os seus membros, que, aparentemente, usam drogas e fazem sexo para ganhar a vida. Eles vivem suas vidas conforme suas regras e não se desculpam por isso. Eu nunca realmente interagi com um membro, então eu não sei a verdade de tudo isso, o que sei é o que eu ouvi de outras pessoas comentando.

Eric tem um olhar orgulhoso no rosto. Eu não gosto disso. — Dex é o vice-presidente.

Eu congelo. — Mentira.

Então me lembro da tatuagem em suas costas.

O dragão mortal.

Eu posso ver Dex como um MC. Ele tem essa vibração predadora sobre ele.

Ele é movido pelo impulso.

Na verdade, se eu não o conhecesse, provavelmente ficaria longe dele. Ele é um bad boy afinal. Mas também é meu Dex, o garoto que cresceu junto comigo.

— Como é que você nunca mencionou isso antes? — pergunto, olhando para ele desconfiada.

Algo cruza seu rosto. Algo que eu não gosto. Algo que ele não quer me dizer.

— Eu nunca pensei que você seria estúpida o suficiente para se meter com ele e seu grupo de amigos estúpidos, — diz ele. — Basta esperar até que sua mãe ouça sobre isso, ela vai te matar.

Essa é a verdade completa. Minha mãe é intolerante e preconceituosa sobre qualquer um que não tenha um diploma universitário. Meu pai apenas concorda com tudo o que ela diz e nunca tem a sua própria opinião. Eu nunca vou me casar com um homem fraco como o meu pai.

— Eu sei que ele estava namorando essa menina. Qual o nome dela? — continuou ele, alheio ao meu diálogo interno.

— Sei lá. — respondi, apenas me preocupando em saber se ele estava namorando alguém, e não está.

— Você não quer saber quem é a sua concorrente? — pergunta ele, levantando uma sobrancelha.

— Não, o que eu quero é que essa conversa acabe.

— Você já sabe que, depois de uma noite com você, ele irá embora. Não venha chorar para mim quando você acabar com o coração partido. — ele zomba, se afastando de mim.

— Bem, sobrevivi a isso uma vez, eu tenho certeza que vou sobreviver novamente. — respondo, incapaz de manter o combate em meu tom.

— Eu cometi um erro, — responde ele, suspirando com pesar.

— Eu espero que ela valha a pena. — me encontro dizendo. Por que continuar falando sobre isso? Não há comentários sarcásticos ou palavras de pesar e dor que irão mudar alguma coisa. O que está feito está feito. Isso não poderia ser revertido. Tudo o que posso fazer é seguir em frente e deixar o tempo curar a dor.

— Não valeu, — admite ele, olhando para suas mãos.

Eu olho para baixo. — Eu tenho que ir, ok?

— Basta lembrar o que eu disse sobre ele.

— Tudo bem, aviso registrado, — eu digo, deslizando em meu carro. Eric vai embora, e levo minha bunda para minha casa.

 

 

 

Cinco semanas mais tarde...

Dr. Reeves entra, e senta em sua cadeira. Ele é um homem gentil com seus cinquenta anos e tem sido meu médico por alguns anos. Tenho certeza que ele mantém seu frasco abastecido de pirulito apenas para quando eu tenho uma consulta.

— Eu preciso de remédios, doutor, — eu digo a ele. — E muitos deles.

Ele não ri da minha brincadeira como normalmente faz. — Você está grávida, Faye.

Pisco lentamente. — Eu não penso assim.

Ele luta contra um sorriso. — Este teste diz que você está definitivamente grávida.

Eu olho ao redor da sala, esperando alguém saltar para fora e me dizer que isso é uma brincadeira. — Eu não entendo.

Seus lábios se contraem. — Quando foi a última vez que você teve relações sexuais? E quando foi sua última menstruação?

— Eu nunca tive relações sexuais sem preservativo. — deixo escapar, torcendo minhas mãos.

— Faye...

— Eu acho que cerca de seis semanas atrás.

Com um criminoso.

— Os preservativos não são cem por cento seguros. — ele me lembra disso calmamente. Minha mente clareia para um determinado episódio de Friends, e de repente eu tenho vontade de sair gritando que deveriam colocar isso do lado de fora da caixa.

— Você se lembra do que aconteceu quando tomei pílula. — eu digo a ele. Eu tentei por um mês, e não deu certo. Eu engordei e me senti como uma merda. O Dr. Reeves disse que poderia tentar outra, mas eu apenas disse que iria usar preservativos. Eric e eu sempre usamos um, mesmo quando ele tentava de algum modo para não usarmos com o ‘eu prometo que vou tirar antes’.

Sim, – sem chance.

— Eu não estou criticando você, Faye, mas você está grávida, — diz ele gentilmente, tirando alguns folhetos de sua gaveta.

— Entendo, — eu disse, olhando para o espaço vazio.

E então eu vejo.

Vejo minha carreira e meus planos de vida sumirem. Evaporarem. Desaparecerem.

Desaparecerem diante dos meus olhos.

— Você tem opções. — ele diz, deslizando os folhetos para mim. Mas eu sei que não. Eu não tenho opções, e minha vida acabou. Os meus pais vão me chutar para fora, minha educação está indo para o banco traseiro para trocar fraldas, e o pai do bebê é um motoqueiro criminoso. Essa criança não tem chance. Eu sou a favor da livre escolha, mas eu nunca poderia fazer um aborto. Isso não é para mim. Me levanto, o som da cadeira arranhando no chão enchendo a sala silenciosa.

— Eu vou ter o bebê. — anuncio.  E todo o resto que se dane.

O doutor tem uma conversa comigo, me dá um livro para ler sobre o assunto, diz para tomar ácido fólico entre outras coisas. Deixo o consultório médico atordoada.

Um plano começa a se formar na minha cabeça.

Primeiro de tudo, preciso economizar dinheiro.

Então eu e meu bebê estamos fora daqui.

 

 

 

Estou grávida de quatro meses e a barriga começou a aparecer. E é aí que tudo vai para o inferno. Meus pais descobriram e me disseram para sair. Sem uma segunda chance. Nem conversa. Minha mãe só me diz para eu sair até o final do dia. Meu pai parece triste, mas não se atreve a ir contra seus desejos. Eles nunca deveriam ter tido um filho. Eu vou ter certeza de ser uma mãe muito melhor do que ela jamais foi. Eu sempre soube que eles iriam me cortar de suas vidas no momento em que descobrissem. Eu arrumo meus pertences, e me preparo para sair. Felizmente eu tenho guardado cada centavo durante os últimos meses, me preparando para esse momento. Vendi minhas joias e tudo o que podia para conseguir algum dinheiro, até mesmo meu PS4. Eu não preciso de todas essas coisas. O que eu preciso é de um plano para o futuro.

Assim quando eu jogo a última mala no meu carro, o detestável Eric para do meu lado em seu carro. Não é alguém que eu quero ver agora. Talvez até mesmo a última pessoa na face da Terra, mas a minha vida é assim.

— Onde você está indo? — ele pergunta vindo até mim. Ele franze a testa quando vê todas as minhas coisas na parte de trás do meu carro.

— Tirando umas férias. — eu digo em um tom que permite que ele saiba que eu não estou no clima para a sua merda.

Ele agarra meu braço. — O que diabos está acontecendo?

Eu me perco. Meses escondendo, insistindo, chorando e tudo explode. — Estou grávida, e não tenho para onde ir, então estou deixando a cidade. Agora caia fora do meu caminho!

Ele fica lá, congelado, com a boca aberta em choque. — Você ia deixar a cidade sem me dizer sobre o meu bebê?

Não consigo evitar. Eu rio. É a risada mais nervosa do que qualquer outra coisa. Eu provavelmente soo como uma psicótica.

Eric e eu não tínhamos feito sexo em um mês quando eu dormi com Dex. Não há nenhuma maneira do bebê ser dele.

— O bebê não é seu Eric, não se preocupe com isso. — eu digo, me esquivando do seu domínio.

— Que porra é essa? — ele rosna, seu rosto ficando vermelho de raiva. — Com quem você dormiu?

Típico de macho. Naturalmente isso é tudo com o qual ele se preocupa.

— Muito para contar, — respondo, abrindo a porta. Eu ainda me volto para ele. — Eu acho que vou ver você por aí.

Ou não.

— Você não tem que ir embora. — diz ele, ainda parecendo confuso e ferido.

A dor irradiando dele dói em mim também.

— Não há mais nada para mim aqui Eric, — eu digo baixinho, deixando que ele olhe em meus olhos e veja a verdade.

Nós terminamos. Não há como voltar atrás.

— Faye... — ele sussurra, com a voz embargada. Ele vê isso. Ele sabe disso. Isso terminou.

Eu sorrio com tristeza. — Eu acho que simplesmente não era para ser.

Ele passa a mão pelo cabelo. — Podemos dizer que é meu.

Meus olhos incendeiam com surpresa. Não estava esperando por isso. Na verdade, considerei por um momento, mas então eu o vi com a outra mulher.

Seria tudo fingimento.

Falso.

E eu não quero viver uma mentira. — Eric, obrigada pela oferta, mas isso não vai funcionar. Se cuide.

Eu entro no meu carro e ligo o motor, seus olhos em mim o tempo todo.

Quando saio da minha garagem, o deixo ali de pé parecendo desamparado.

Assim como me sinto.



Capítulo quatro

 

Presente...

A viagem para casa é tranquila. Dex está calmo, tocando essa porcaria barulhenta durante toda viagem, me deixando com enxaqueca.

— Vejo que ainda gosta dessa porcaria de música. — comento.

— Isso é Five Finger Death Punch, — ele responde, soando ofendido. — Ainda só ouve porcaria da moda, então?

Eu faço um barulho de hmmph, mas não respondo.  A música muda para alguma coisa como alternativa moderna que eu nunca ouvi antes, então coloco meus fones de ouvido e olho para fora da janela, na escuridão da noite. Eu abaixo o volume para que ele não possa ouvir ‘You and I’ de One Direction. Eu finalmente adormeço, mas instantaneamente acordo quando Dex toca meu braço. Ele puxa os fones de ouvido e fala.

— Eu estou parando no posto de gasolina, você quer alguma coisa? — pergunta ele. Uma de suas mãos está no topo do volante, e eu olho para as tatuagens que cobrem os nós dos seus dedos. Por um lado W.D.M.C está inscrito, uma letra em cada dedo.

Wind Dragons Motorcycle Club.

— Faye, — ele estala quando não respondo.

Eu pisco e olho para seu rosto. — Não, obrigada, estou bem.

— Eu vou pegar um pouco de água. — diz ele, deslizando para fora do carro. Deus, ele é tão mandão.

E gostoso, mas isso é outra história.

Poucos minutos passam quando vejo Rake andando até o carro. Ele vem, para bem na minha janela e bate nela. Eu pisco lentamente algumas vezes antes de rolar a janela para baixo.

— Ei, — diz ele, sorrindo enquanto acende um cigarro.

— Hum, oi. — respondo, olhando para ele. Meus lábios se curvam quando olho para seu sorriso contagiante.

— Mal posso esperar para chegar em casa. — resmunga ele em torno de seu cigarro.

— Sim, sinto muito por isso. — digo, encolhendo os ombros timidamente.

Ele ri, — Valeu a pena ter visto Sin ficar tão ansioso.

— Sin? — pergunto, meus lábios franzindo. É assim que Dex é conhecido hoje? — Você sabe o que ele está pensando em fazer comigo?

Rake olha para o carro, então dá um passo para trás. Eu viro minha cabeça para ver Dex voltar e entrar no carro, com uma garrafa de água e uma barra de chocolate em suas mãos.

— Obrigada. — digo quando ele entrega para mim.

— Vejo você no clube, Sin. — Rake diz, batendo com a mão na parte superior do carro antes de sair.

— Sin?

— Beba a água Faye.

É tudo o que ele diz em resposta. Ele começa a dirigir de volta para a estrada principal, seguindo atrás de Rake no meu carro. Tomo um gole de água para ele deixar de me chatear, em seguida, viro o meu corpo em direção a ele.

Tenho tantas perguntas agora.

— Por que eles te chamam de Sin?

— Eles apenas me chamam assim. — ele responde brevemente.

— Onde você está me levando? — pergunto, esfregando uma mão pelo meu rosto.

Ele suspira pesadamente, como se já estivesse cansado de mim. — Você vai ficar comigo. Ouvi dizer que a porcaria de seus pais chutaram você para fora, então você ficará comigo até que possa se manter sozinha.

Isso é bem legal. Por mais que eu não goste que me digam o que fazer, vai me poupar um monte de estresse, ter um lugar estável para ficar durante esta gravidez. No entanto, eu tenho outras preocupações.

— Onde exatamente você mora? Com um grupo de motoqueiros? — pergunto lentamente, sem o querer ofender. Mas, ao mesmo tempo, eu não quero viver em uma casa cheia de motoqueiros.

— Quem te disse isso? — pergunta ele, franzindo a testa.

— Eric.

— É claro que aquele pequeno bastardo disse isso. — ele suspira, olhando para frente para a estrada. Eu fico olhando para seu perfil bonito, esperando ele elaborar a resposta, mas ele não faz.

— Dex... Eu aprecio você querer manter um olho em mim e no bebê, mas eu realmente não me sinto confortável ficando com você e seus amigos. — digo a ele, me mexendo no meu lugar.

— Rake fez mal a você? — pergunta ele, sua voz endurecendo.

— Não, claro que não...

— Bom, porque ninguém vai fazer, — diz ele. — Ninguém vai te machucar. Você acha que eu deixaria isso acontecer?

— Eu não vou vencer essa discussão não é? — murmuro, empurrando meu cabelo do meu rosto.

Dex ri disso. — Baby, você aprende rápido.

Eu mordo meu lábio, fico em silêncio por cerca de dez minutos até que não posso mais me segurar. — Vocês matam pessoas? Ou faz merda ilegal? É verdade que você tem groupies?

Dex suspira de novo, longamente. — Você vai ser uma dor na minha bunda o tempo todo em que estiver vivendo comigo?

Eu dou um encolher de ombros. — Provavelmente.

— Pelo menos você é honesta, — ele resmunga. — Eu vou dizer uma coisa, tente e reserve o julgamento até que você conheça a todos. Tire suas próprias conclusões sobre nós.

— Eu acho que posso fazer isso. — respondo, balançando minha cabeça.

— De qualquer maneira, você vai ficar com a gente, então é melhor você tirar o melhor proveito disso. — ele acrescenta, sempre tendo que dar a última palavra.

— E Eric vai aparecer aqui?

Eu sei que eles não são próximos nem nada, mas como funciona essa coisa de motoqueiro?

Ele se vira para mim, em seguida, me dá um olhar estranho. — Você quer que ele venha?

— Na verdade não. — respondo com sinceridade.

— Bom, porque ele não virá aqui, — diz ele. — Você vai comer o seu chocolate?

Olho para a barra e sorrio. — Por que, você quer isso?

— Se você não quiser. — diz ele, olhando para o chocolate.

— Metade? — ofereço, como costumava fazer quando éramos crianças.

— Claro, — ele responde contraindo seus lábios. Eu quebro a barra ao meio e entrego a ele a menor parte.

Ele percebe e ri. — A coisa agradável a fazer seria me dar a maior parte.

— E por que? — pergunto, dando uma mordida.

— Eu sou duas vezes maior que você. — diz ele.

Isso foi gentil da parte dele. — Estou grávida. Quando se trata de comida de agora em diante, eu sempre ganho.

Sua risada profunda me faz sorrir. — Você sempre ganha de qualquer maneira, Faye.

— O que significa isso? — pergunto, mastigando e engolindo outra mordida deliciosa.

— Você tem uma maneira de ser...

— Eu acho que isso é apenas minha personalidade teimosa.

— Exatamente, você tem determinação. Espírito forte, — diz ele, olhando para mim antes de olhar de volta para a estrada.

Eu fico em silêncio, perdida em meus pensamentos. É bom que ele pense isso de mim. Muito bom. Praticamente o oposto do que minha mãe sempre tentou me fazer acreditar.

Sua mão encontra minha coxa e permanece lá. Minha respiração engata com o contato de seu afeto casual. Eu lentamente me belisco na parte de baixo da minha outra coxa, para garantir que isso não é um sonho.

— Ai. — murmuro. Ok definitivamente não é um sonho. Não estou ficando louca.

— O que há de errado? — pergunta ele, olhando para mim.

— Nada. — respondo rapidamente, virando a cabeça para olhar para fora da janela.

— Eu sei que você acha que mudei... — ele começa. Me sento reta, interessada no que ele tem a dizer. — Você era apenas uma criança naquela época...

— Mas?

Ele olha para mim. — Eu mudei. Mas para você... eu vou sempre ser essa mesma pessoa. Isso faz sentido? Você não tem necessidade de ficar assustada ou desconfiada em torno de mim, baby.

Eu expiro profundamente, apreciando suas palavras de conforto. — Obrigada, Dex.

— Como está a universidade? — pergunta ele, enquanto seus dedos começam a esfregar minha coxa.

Eu engulo em seco, ficando excitada pela ação simples. — Bem, para ser sincera.

— Ouvi dizer que é a melhor da sua classe...

— Quem te disse isso? — pergunto. Ele esteve me espionando? Por que eu gosto dessa ideia? Eu preciso me acalmar.

— Eric. — ele responde com uma voz inexpressiva.

— Oh! — é tudo o que posso pensar em dizer.

Uma hora mais tarde, o carro para. — O que estamos fazendo aqui? — pergunto a Dex enquanto esperamos em frente a um portão. Um homem sai e o abre, em seguida, Dex entra e para o carro. Várias motos estão estacionadas nas proximidades. Eu fico olhando para o edifício a minha frente. Parece mais um armazém do que uma casa. É enorme. Silenciosamente, saio do carro e espero por Dex fazer o mesmo. Eu posso sentir seus olhos em mim, queimando um buraco na parte de trás da minha cabeça. Espero por ele liderar o caminho, e sigo atrás. Eu posso ouvir música, música alta. São onze da noite, e tudo que quero fazer é dormir. Não parece que vou ser capaz de obter essa chance. Dex olha para mim, e eu não perco a careta quando ele ouve o barulho.

— Deveria ter trazido você durante o dia. — ele pronuncia em voz baixa, em seguida, pega a minha mão e me leva pela porta.

Com os olhos arregalados, congelo e aprecio a cena à minha frente. Eu passo mais perto de Dex, quase escondendo atrás dele.

Cerca de dez homens, variando em idade e aparência, estão sentados bebendo e fumando. Alguns estão dançando. Há um par de mulheres com pouca roupa. Algumas estão dançando, algumas estão dando uns amasso com os homens, e outras estão...

Assim que eu vejo um casal fazendo sexo explícito, me viro e caminho de volta para o carro.

Isso é o que ele quer para o meu filho?

Foda-se. Ele.

Não realmente, ele que se dane. Ele é egoísta. Ele deveria apenas ter me deixado. Se realmente queria ajudar, poderia ter enviado algum dinheiro para o bebê.

Ouço Dex gritar e a música é desligada. Eu me inclino contra o carro, ouvindo vozes, até que finalmente tudo se acalma. Dex sai, parecendo frustrado e vem até mim.

— Não é sempre assim. — diz ele, evitando meus olhos.

Eu olho para ele, impressionada. — Você não pode esperar que eu more aqui.

— Metade dessas pessoas não vive aqui, eles só vêm para se divertir.

— Eu não quero viver em um lugar que as pessoas vêm para se divertir. — respondo, as mãos nos quadris.

Ele não diz nada.

— Dex, — digo, cruzando os braços sobre o peito e levantando meu queixo para cima em desafio. Ele me encara, os olhos azuis estreitando e ligeiramente me estudando, mas não diz nada. Eu mudo em meus pés, seu silêncio me fazendo contorcer. Sua boca está numa linha fina e apertada, e eu sei que ele está longe de se sentir feliz comigo. Não é difícil não se sentir intimidado na sua presença, mas eu me recuso a desistir. Me forço a olhar nos olhos dele e continuo.

— Não me faça ficar aqui Dex, — digo baixinho, meu olhar arremessando a porta da frente em apreensão.

Ele pega um cigarro, o acende e dá uma tragada, dando dois passos para longe de mim quando faz isso. Como se para que eu não tenha que respirar a fumaça? Eu não tenho ideia.

— Você confia em mim? — ele pergunta baixinho.

— O quê?

— Faye. Você confia em mim? Sim ou não?

Eu olho em seus olhos azuis claros. — Sim, eu confio em você.

Sua expressão amolece com minha admissão.

— Vamos lá então, vou te levar para a cama. — diz ele, inclinando a cabeça em direção à porta.

Eu ainda não me movo.

— Você me deixou entrar, você está carregando meu filho. Que escolha você tem? — pergunta ele, levantando uma sobrancelha para mim. — Você não tem outra opção, Faye.

Ele não parece presunçoso quando diz isso. Está apenas constatando um fato.

E eu odeio que ele tenha razão. Onde mais eu poderia ir?

Não tenho nada, e ninguém para recorrer.

Eu perdi tudo em uma noite. Por um único erro.

— Vamos entrar Faye, — diz ele, se virando sem olhar para trás.

Meus olhos percorrem de seu carro de volta para ele. Rake não chegou aqui ainda com o meu carro.

Eu realmente tenho uma escolha?

— Merda. — murmuro sob a minha respiração.

Então eu sigo para o covil do Dragão.



Capítulo cinco

 

O lugar está limpo quando eu volto a entrar, mas ainda posso ouvir os risos, assim que descubro que ele mudou a festa para outro lugar na sede do clube. Eu agradeço. O lugar é enorme. Eu sigo atrás de Dex, reparando em cada detalhe. Eu suspiro quando me deparo com uma parede cheia de mug shots1. Passamos o salão de festas, uma cozinha e uma grande sala, até que paramos em frente a uma porta. Ele abre a porta, acende a luz, e espera por mim para entrar.

— Se instale, eu vou buscar sua coisas que estão em ambos os carros. — diz ele, fechando a porta antes sair. Eu olho ao redor do quarto. É espaçoso, com uma cama king-size, um armário, e uma escrivaninha. O resto está vazio. Muito utilitário. Abro uma das portas que leva a um grande banheiro. Quando vejo uma banheira com os pés em forma de garra, minha boca vira para cima em um sorriso. Meu dia fica um pouco melhor, são realmente as pequenas coisas da vida.

Dex volta alguns minutos depois, carregando as malas. Ele as coloca na cama, se virando para mim com um olhar contemplativo em seu rosto.

— Você está com fome? — ele pergunta, seus olhos vagando ao meu estômago.

— Não, eu estou bem. — digo a ele. Eu ainda tenho comida na minha bolsa se eu ficar com fome. Ele dá um passo para mais perto de mim, os dedos levantando meu queixo.

— Não é a melhor situação. — diz ele, contraindo o lábio.

— Você acha? — quase rosno.

— Você pode estudar algumas de suas aulas on-line, não pode? — ele pergunta, examinando meus traços.

— Sim, eu posso. Isso é o que eu ia fazer. Eu realmente quero terminar a minha licenciatura, com bebê ou não. — digo a ele. É a verdade. O diploma é para mim. É o que eu sempre quis. Eu sei que um bebê muda as coisas, e que poderia levar mais tempo para fazer isso, mas vou alcançar meus objetivos no final.

— Você faz qualquer trabalho que você puder on-line e fica aqui por um tempo, está bem? — ele diz, com os olhos suavizando.

— O que eu tenho que fazer aqui? — pergunto.

— Você vai encontrar o seu lugar. Algumas das Old ladies2 são mulheres agradáveis. — diz ele, sorrindo.

— Algumas?

— Que dedução brilhante, hein? — ele comenta, rindo.

— Eu sou uma advogada, o que você acha? — digo secamente, o fazendo rir ainda mais.

— Você ainda não é, — ressalta.

— Que seja, — eu suspiro.

— Que tipo de advogada você vai ser? — pergunta ele, os olhos ainda dançando com diversão.

— Criminalista, — digo, levantando uma sobrancelha para ele. Eu realmente não sei se serei uma advogada criminal ainda, apenas digo isso para o irritar.

— É mesmo? — diz ele, sorrindo como um idiota.

— Que diabo é tão engraçado? — pressiono, estreitando meus olhos nele.

— O clube precisa de um bom advogado. — diz ele, coçando o queixo, pensativo.

— Oh, inferno não! — digo, levantando o dedo e o cutucando no peito.

— Você acabou de me cutucar? — ele pergunta, parecendo como se estivesse prestes a começar a rir de novo.

— Sim, o que parece para você? — pergunto de forma agressiva.

— Como você se sentiria se eu te cutucasse? — pergunta ele, tentando manter uma cara séria.

— Você já fez, seu imbecil! É assim que fiquei grávida! — grito na cara dele.

Desta vez, o riso não cessa. Ele cai em cima da cama, segurando o estômago como uma maldita criança. A porta se abre de repente, e dois homens rudes param ali. Ambos estão vestindo coletes de couro que me dizem que eles fazem parte do MC.

— Que porra é essa? — Dex reclama.

— Tudo bem por aqui? — um homem pergunta. Ele parece estar em seus trinta e tantos anos, com cabelos e olhos castanhos. Ele tem uma barba que, eu não vou mentir, fica bem nele.

Seus olhos me encontram e se estreitam ligeiramente. — Quem é essa cadela?

— Esta cadela é Faye, — respondo no mesmo tom. Estúpido, mal educado.

— Eu não perguntei a você, eu estou perguntando a Sin, — ele responde em um tom irritado. — Saiba o seu lugar por aqui, e rápido, menina.

Ok, que idiota.

— Arrow, — Dex adverte. — Faye está sob minha proteção. Ninguém respira na direção dela, você entendeu? E você pode dizer isso aos filhos da puta que gostam de uma fofoca.

Pelo menos ele estava do meu lado. Arrow faz uma carranca, mas não diz nada.

Mate eles com bondade.

— Prazer em te conhecer Arrow. — minto, ignorando seu olhar de surpresa. Eu, então, me viro para o próximo cara. Ele tem cabelos e olhos escuros, uma cicatriz em seu pescoço. Parece que alguém o esfaqueou.

— Irish. — diz ele com um leve sotaque.

— Prazer em te conhecer Irish. — digo, balançando a cabeça para ele. Ambos olham para mim como se eu fosse louca, e provavelmente sou. Boas maneiras foram incutidas em mim, realmente não é minha culpa.

— Por que eles te chamam de Arrow? — pergunto. — Você tem uma tatuagem de flecha? — procuro o que eu posso ver de seu corpo para os sinais.

Silêncio, em seguida, risos.

— Que diabos é tão engraçado? — pergunto, olhando entre eles em confusão.

Arrow se inclina contra a porta e olha para Dex.

— O quê? — Dex responde nenhum traço de riso no rosto.

Arrow dá de ombros, e, em seguida, olha para mim em uma nova luz. — Não me lembro da última vez que eu ouvi você rir assim, Sin.

Dex faz uma carranca. — Mais alguma coisa?

— Não, nós só queríamos conhecer a mãe do seu bebê, — diz Irish, parecendo completamente divertido.

Eu levanto meu dedo para eles.

— Oh querida, — Irish diz, — Você é boa demais para ele.

— Dê o fora, os dois. — Dex rosna e os encara. Eles saem, e eu posso ouvir suas risadas ao fundo do corredor.

Me viro para Dex. — Tenho que te chamar de Sin agora? — vai levar algum tempo para me acostumar.

— Se você quiser. — diz ele, deitando de novo na cama. Sua camiseta levanta um pouco, mostrando seu estômago tonificado. Deveria ser ilegal estar em tão boa forma. Ele me encontra o olhando, mas não diz nada sobre isso.

— Eu acho que seria estranho te chamar de outra coisa senão Dex, — admito calmamente.

— Tem algumas coisas que você precisa saber. Suas ações refletem em mim enquanto você está aqui. Respeite os outros caras, me respeite na frente dos outros caras. Você pode falar do jeito que quiser quando estivermos sozinho, eu meio que gosto disso. — diz ele com uma piscadela.

— Então você quer... Que eu não esteja eu em público? — falo, rangendo os dentes.

— Não. De modo algum...

— Tudo bem, vou tentar não intimidar ninguém. Em público, de qualquer maneira, — eu brinco. — Qualquer outra coisa que eu deveria saber?

— Você tem sorte que eu sei o que sua boca pode fazer. Vale a pena aturar suas merdas. — ele diz, diversão dançando em seus olhos.

Eu estreito meus olhos nele. — É melhor não dizer coisas como essa na frente dos outros!

— Por que não? Sexo não é alguma coisa secreta por aqui. Você vai aprender rapidamente isso, não se preocupe.

— Ninguém vai...

— Nada vai acontecer aqui que você não queira, — diz ele, a tensão no quarto atingindo um ponto mais alto. — Sim, os homens gostam de mulheres e regularmente, mas todas as mulheres estão consentindo. Não somos monstros, Faye.

— Eu não estou dizendo que são... É só que, bem. Eu não sei como as coisas funcionam aqui. — tento explicar.

— Todo mundo vai vir conhecer você, não se preocupe com isso.

Eu não estava preocupada até que ele acabou de mencionar.

— Então... — começo. — Onde você vai dormir? — pergunto, vendo que só há uma única cama.

— Esta cama é enorme. — diz ele, curvando os lábios.

— É. — concordo, esperando que ele continuasse.

— Então, eu vou dormir aqui com a baby mama3, — diz ele, sorrindo para mim.

— Não me chame assim. — eu digo, cruzando os braços sobre o peito.

— Eu vou sim. Ouça aqui mulher, é assim que as coisas serão. Eu vou dormir aqui todas as noites, mas não se preocupe, vou manter minhas mãos para mim. Agora vá tomar um banho. — diz ele, cobrindo o rosto com o braço. Eu ignoro o sentimento de decepção com o ‘manter suas mãos para si mesmo’. É provavelmente melhor. Além disso, quem precisa de sexo quente com o homem mais sexy que já pôs os olhos?

Eu, eu preciso.

Eu decido deixar que o futuro se encarregasse disso e salto para o chuveiro.  Visto minhas calças de pijama cor de rosa com cupcake e um simples top branco. Quando saio, Dex ainda está na cama assistindo um filme.

— Finalmente, — ele resmunga, indo para o banheiro. Finalmente? Essa era eu tentando ser rápida. Eu não diria que fui rápida, mas definitivamente não demorei muito. Sentindo sede, eu olho para a porta me perguntando se deveria sair ou não. Minha sede ganha e escorrego pela porta e sigo para a cozinha. Abro a geladeira, puxo uma garrafa de água e a cheiro primeiro, apenas para me certificar de que não é vodka ou algo assim.

— Posso perguntar por que você está cheirando a água? — uma voz alta e divertida vem por trás de mim. Me viro e fico cara a cara com um homem muito atraente. Muito.

— Bem, olá. — eu digo, o observando. Seu cabelo loiro chegando ao ombro, vestindo nada além de um par de calças abaixo da cintura. Corpo incrível coberto de tatuagens.

— Bonito pijama. — diz ele, olhando para minhas calças.

— Obrigada, eu gosto de cupcakes. — digo.

— Eu também. — diz ele com uma risada.

— Vocês deveriam posar para um calendário. — deixo escapar, fazendo com que o homem sorria para mim.

— Quem é você?

Espere, eu não estou autorizada a fazer perguntas como essa?

Seus olhos se arregalam com a minha pergunta enquanto eu espero por sua reação. — Sou Tracker4, quem é você?

— Ah bom, você não vai me matar ou algo assim. — eu digo para mim mesma.

— O quê? — pergunta ele, fazendo um som sufocado.

Eu dou de ombros timidamente. — Eu fui avisada.

— Faye! — Dex chama.

— Essa seria eu. — digo.

— Você é a baby mama? — diz ele, as sobrancelhas atingindo a linha do cabelo.

— Ah, pelo amor de Deus, — eu estalo, estreitando os olhos. — Será que vai ser o meu nome agora?

Dex faz uma carranca em seu rosto bonito. — Por que diabos você saiu do quarto?

— Eu estava com sede! — digo a ele, agitando a garrafa de água para ele.

— Você estava com sede?

— Estou grávida, lembra? Você estava lá eu acredito. Sim, com sede, — digo. Me viro para Tracker. — O que você estava dizendo sobre as suas tatuagens? — Dex olha para Tracker, com um olhar assassino.

— Boa sorte com isso. — diz Tracker, seu corpo tremendo de tanto rir. Dex parece consideravelmente menos feliz, se isso é possível, pega meu braço e me puxa de volta para o quarto. Ele tranca a porta atrás de nós. Olha para mim, como se pensando sobre o que dizer. Em seguida, ele balança a cabeça.

— Não caminhe à noite sozinha.

— Eu sou uma prisioneira? — pergunto com meu tom gelado.

— Não, claro que não, mas este lugar está cheio de homens. Você é linda.  Faça as contas.

— O-oh, — eu gaguejo. Deus, ele pode ser doce quando ele quer ser.

— Durma.

— Ok. — digo, deslizando na cama e ficando confortável. Ele se junta a mim, mas permanece no seu lado da cama.

Assim quando eu estou prestes a cair no sono, eu o ouço dizer, — Eu sei que você acha que vou ser um pai de merda, mas eu vou tentar o meu melhor. Boa noite Faye.

Eu caio no sono com um pequeno sorriso nos lábios.



Capítulo seis

 

Eu ando para a cozinha na manhã seguinte, esfregando os olhos.  Paro de repente quando vejo um homem de pé do lado do fogão.

Nu.

Ele tem uma bunda extremamente branca e está fritando algo na panela.

— Lá se vai o meu apetite. — murmuro para mim mesma. Arrow se vira, completamente imperturbável.

— Bom dia. — diz ele, checando meu pijama. Eu fico olhando para o seu enorme pau com horror, mas sou incapaz de mover meus olhos. De repente, ele fica duro, apontando diretamente para mim. Como uma flecha.

Minha lâmpada acende.

— Sério? — digo, cobrindo os olhos com a mão.

— Um pouco tarde para isso, — diz ele, rindo. — Eu vi você olhando.

— E eu vi que você me viu olhando. — respondo, me servindo um pouco de suco e desviando o olhar.

— Acho que eu tinha uma ideia errada sobre você... — diz ele, se virando para o fogão.

— Como assim?

Ele dá de ombros. — Pensei que você fosse uma vagabunda tentando armar para Dex.

— E como você sabe que eu não sou? — pergunto.

— Bom senso de caráter, — diz ele. — Eu nunca estou errado.

— Afirmação ousada. — eu digo quando ele se vira. Meus olhos abaixam imediatamente, não consigo desviar.

Eu aponto para ele quando ele dá um passo em minha direção. — Não traga essa coisa para perto de mim!

Dex entra e suspira quando vê o estado de nudez de Arrow.

— Puta que pariu Arrow, — Dex late, se virando para mim e observando minha expressão. Eu aproveito este momento para o checar. Calças pretas em seus quadris estreitos e sem camisa. Eu poderia realmente me acostumar com essa vista.

— Eu estou traumatizada, mas vou sobreviver, — respondo. — Pelo menos eu agora sei por que vocês o chamam de Arrow. Aquela coisa aponta em sua próxima vítima!

Arrow gira para mim, os olhos arregalados de surpresa. — Eu estou realmente feliz por você estar aqui, este lugar estava ficando chato.

— Arrow. — Dex rosna, claramente perdendo a paciência. — É melhor essa ereção não ser para minha mulher.

Arrow ri.

Dex o encara.

Eu sopro um suspiro dramático.

— Eu vou sair. — Arrow finalmente responde, pegando o seu prato de comida e saindo.

— Eles não têm de usar roupas por minha causa. — digo a ele, balançando minhas sobrancelhas.

O sorriso morre em meu rosto, então eu corro para o banheiro na hora certa.

Eu odeio enjoos matinais.

Na minha pressa eu não tranco a porta atrás de mim, e Dex aparece e esfrega uma mão nas minhas costas. Como é embaraçoso. Eu acho que poderia ter passado por minha vida sem ter um homem me vendo vomitar.

— Faye. — diz ele, parecendo preocupado e um pouco horrorizado.

— Eu estou bem. — consigo dizer, me preparando.

— O que você precisa, me diga. — ele implora, acariciando meu cabelo.

— Você pode me arrumar um pouco de água e talvez me fazer algumas torradas e patê? — pergunto, apenas querendo um pouco de privacidade.

— Sim. — diz ele, rapidamente me deixando para fazer a tarefa.  Eu me limpo e escovo os dentes antes que meu café da manhã esteja pronto. Vejo uma bandeja em cima da cama com duas fatias de pão e uma garrafa de água.

— Obrigada. — digo a ele com um pequeno sorriso, me sento e dou uma mordida.

— Você passa mal todos os dias? — pergunta ele, franzindo a testa.

Eu dou um encolher de ombros. — Às vezes.

— E você tem passado por isso sozinha nestes últimos meses?

— Bem, sim. Ninguém pode realmente me ajudar, — digo, mastigando e engolindo. — É apenas algo que as mulheres grávidas passam.

— Ainda assim, eu gostaria de ter estado lá para você, — diz ele.

— Me desculpe por não ter contado antes. — eu digo a ele, olhando para o meu prato. Talvez eu tivesse dito a ele um dia, talvez não. Eu realmente não sei, para ser honesta.

— Por que não contou? — pergunta ele, a atmosfera no quarto ficando tensa.

Eu considero. — Eric me disse que você era o vice-presidente de um clube de motoqueiros, e percebi que eu não sabia sobre você. Tivemos um caso de uma noite; isso foi tudo. Mesmo crescendo juntos e com nossa diferença de idade, não conhecemos bem um ao outro. Acho que eu estava dizendo a mim mesma que poderia fazer isso sozinha...

— Eu fui visitar minha mãe, e a ouvi dizendo que você estava grávida. Eu sabia que era meu, — diz ele, esfregando a parte de trás do seu pescoço. — Então eu fui para te encontrar.

— Como você me encontrou? — pergunto.

—Tracker não recebeu o nome à toa. — diz ele, os lábios se curvando em um sorriso enorme.

Nós nos sentamos em um silêncio confortável por alguns momentos, olhando um para o outro. — O que estamos fazendo aqui?

— Você vai estudar, relaxar e eu vou cuidar de você. — diz ele, seus olhos azuis penetrantes nunca me deixando.

Tomar conta de mim, como exatamente?

EU poderia gostar de alguns cuidados agora.

— O que está acontecendo nessa sua cabeça? — pergunta ele, levantando uma sobrancelha para mim em questão.

— Oh, você sabe. Coisas normais, — respondo. — Então como é que você se meteu em um MC?

— Às vezes você precisa fazer a sua própria família. — é tudo o que ele diz.

É tudo o que ele precisa dizer, porque eu entendo.

— Talvez eu possa fazer isso. — digo, levando o segundo pedaço de pão para a boca. Eu não tenho mais os meus pais. Eu não tenho Eric, que esteve na minha vida por muito tempo. Eu tenho alguns primos e família em Melbourne, mas é só isso. Seria bom ter pessoas na minha vida que eu posso confiar. Pessoas que podem estar lá para mim, e vice-versa.

Eu não vou tomar isso como garantido.

— Você já faz baby, — Dex responde em um tom suave. — Você não vai se livrar de mim tão facilmente.

— Quem teria pensado que eu estaria aqui agora? — digo com os lábios curvando.

— Eu não teria, isso é certo, — diz Dex. — Mas eu não me arrependo. Nada disso.

Bem, isso é bom.

Muito bom.

— Obrigada por me trazer para cá, Dex. Estou muito melhor do que eu estaria agora, vivendo em um motel de merda e trabalhando muito para sobreviver, — admito, deixando a expressão no meu rosto mostrar a ele que eu estava de fato grata. Eu poderia não entender o apelo de um estilo de vida MC, mas sabia que estava melhor aqui do que por conta própria.

Eu me sinto segura.

Eu não tenho que trabalhar, ao invés disso, posso continuar meus estudos, me dando um futuro mais promissor.

Eu o aprecio mais do que posso expressar.

— Você é bem-vinda, babe. Você sabe que você é teimosa pra caralho? — ele diz, balançando a cabeça para mim, algo como admiração brilhando em seus olhos.

Eu bocejo. — Eu sou teimosa? Você é um bruto!

Ele sorri. — Eu tenho que sair. Você vai ficar bem aqui?

— Quem vai estar aqui? — pergunto, realmente não querendo que ele saia.

— As pessoas vêm e vão babe, há sempre alguém por perto. Ninguém vai te machucar, não se preocupe com isso, ok? — diz ele suavemente. — Basta ficar na sua e tentar ficar fora de problemas. Vou trazer o almoço no meu caminho de volta.

— Ok. — eu respondo. Esta é a minha vida agora, e eu tenho que me acostumar com isso.

Sem me esconder atrás de Dex.

Eu poderia fazer isso.

Dex foi para o chuveiro e voltou vestido jeans, camiseta preta e uma jaqueta de couro. Incapaz de manter os olhos longe, percebo que gosto dele.

Talvez até mais do que parece.

Eu não sei se isso é bom ou ruim, mas acho que logo vou descobrir.



Capítulo sete

 

— Você deve ser Faye, — uma linda ruiva diz olhando para mim na manhã seguinte. Vestida com jeans apertado e uma regata branca, ela parece um inferno de muito melhor do que eu na parte da manhã.

— Esta sou eu. — digo, sorrindo para ela.

— Jessica, — diz ela. — Você quer ajudar a preparar o café da manhã?

Na realidade não, mas não poderia dizer isso. — Claro. Onde está Dex?

— Sin? Ele saiu com os caras. Negócios do clube, — diz ela, dando de ombros como se fosse irrelevante. Eu acordei sozinha esta manhã, e não gostei. Tomei um banho e sem jeito caminhei para fora do quarto, sem saber exatamente o que iria encontrar ou o que pretendia fazer. — Ele me disse para te dar comida e manter um olho em você. Eu sou a Old lady de Trace.

Trace? Eu não conheço Trace ainda. 

— Ele vai voltar esta noite, — diz ela. Eu sorrio e a ajudo a fritar bacon e ovos, até que o cheiro começa a ser demais. Então, passo os próximos vinte minutos vomitando. Eu me limpo e volto para a cozinha. Várias mulheres estão sentadas lá conversando e comendo. Algumas delas sorriem para mim e algumas delas não. Eu ignoro os olhares malvados que me dão e me sento ao lado de Jessica.

— Como está se sentindo? — pergunta ela com conhecimento de causa.

— Um pouco melhor agora. — eu digo, servindo torradas e ovos para mim.

Eu dei algumas mordidas quando uma das mulheres começa a falar comigo. — Então você é a única, então...

— O quê? — pergunto, colocando para baixo o meu pedaço de pão e olhando para a loira.

— A única que ficou grávida de propósito para tentar manter Sin, — diz ela, zombando de mim. Espere, o quê?

— Certo, porque esse era o meu sonho na vida, — digo sarcasticamente. — Não era ir para universidade e me tornar uma advogada. Meu sonho real era de engravidar com a tenra idade de vinte anos e ser chutada para fora da minha casa sem ter para onde ir. Você é realmente inteligente, você sabe disso? — digo a ela, me afastando de seu rosto vermelho quando termino.

As mulheres ficam em silêncio por um segundo antes de cair na gargalhada.

— Bem feito Allie, — uma gargalha, ganhando mais risadas do resto delas.

— Que seja, vadia, — ela provoca. — Sin vai voltar para mim, sempre faz.

— Eu tenho certeza que é por causa da sua personalidade encantadora. — acrescento, mantendo meu tom uniforme.

— Ele vai continuar me fodendo, você estando grávida ou não, — acrescenta ela com um sorriso maligno.

— Você é uma prostituta do clube? — pergunto com um sorriso.

— Sua v...

— Allie, pare. — Jessica se interfere, batendo a bandeja para baixo.

Allie me lança um olhar, mas não comenta mais.

Eu tento não deixar seus comentários chegarem a mim. Sin pode ficar com quem ele quiser. Não é como se nós estivéssemos namorando ou nada. Tivemos relações sexuais, e eu fiquei grávida. Não são exatamente os melhores motivos para começar um relacionamento. O melhor que podemos esperar é o respeito e a amizade mútua. Quem diabos estou tentando enganar aqui? Eu o quero.

As mulheres olham para mim com um novo olhar. Pode até ser respeito que eu vejo em seus olhos. Sim, tenho lido um livro ou dois sobre motoqueiros no meu dia. Eu sei como tudo isso funciona. Eles são como uma matilha de lobos. Eles sentem a fraqueza. Eu preciso mostrar a elas que não sou uma tarefa simples.

— Você quer que eu ajude a limpar? — pergunto a Jessica, ignorando uma Allie fumegante.

Jessica sorri. — Nós cozinhamos, elas podem limpar.

Isso soa bem para mim.

— Eu tenho que começar a trabalhar, — diz ela. — Você tem o número de Sin?

Balanço a minha cabeça, um pouco envergonhada por que não tenho.

Ela caminha até a cozinha, remexendo em uma gaveta e tira uma caneta e papel. Rabisca o número dele e entrega para mim. — Ligue se você precisar de alguma coisa.

— Onde você trabalha? — pergunto, curiosa.

— Eu possuo um salão de beleza. Você deve dar uma passada lá, eu adoraria colocar minhas mãos em seus cabelos, — diz ela, olhando para o meu cabelo. — Talvez o pudéssemos deixar um pouco mais escuro.

— Você não vai tocar no cabelo dela, Jess, — Dex diz enquanto caminha. Seus olhos encontram os meus e vagueiam por cima de mim, suavizando aos poucos. — Ei.

— Ei. — respondo incapaz de desgrudar o meu olhar.

— Tudo bem. — diz Jess, resmungando, nem se preocupando em discutir.

— Ei Sin, — Allie ronrona, deslizando ao lado dele.

— Ei linda, — ele responde, virando a cabeça para olhar para ela por um segundo antes de voltar para mim. — Vamos, hora de conhecer o Prez5.

Como é que não recebo um ‘Ei linda’?  Eu sou a baby mama!

Eu fumego em silêncio. Se Dex for desfilar com mulheres na minha frente, não sei como posso ficar aqui. Nós nunca falamos sobre estarmos juntos, mas eu acabei de chegar aqui. Acho que meio que esperava... Mas ele realmente não me prometeu nada. Agora me sinto como um idiota de primeira classe, criando algo do nada. Talvez ele só me queira aqui por causa do bebê. Não porque sente alguma coisa por mim além de obrigação.

Rake entra na cozinha com Irish e um homem mais velho que eu não conheci antes. Dex me leva pelo braço e me puxa para o nosso quarto.

— Você está bem? — ele pergunta quando a porta está fechada.

— Eu estou bem, acordei sozinha, cozinhei, vomitei e fiquei observando toda a manhã.

Ele olha para mim. — Você estava passando mal de novo?

— Sim, mas eu estou bem, — digo a ele, dando de ombro para suas preocupações. — O que eu estou destinada a fazer durante todo o dia enquanto você está fora dando uma de criminoso?

Ele ignora o meu comentário e faz um gesto para o seu laptop. — Eu comprei um novo laptop. Faça a matrícula em suas aulas on-line e compre seus livros, — ele puxa um cartão de crédito e entrega para mim. — Para qualquer despesa.

— Qual é o limite para isso? — sou incapaz de parar a pergunta.

Seus lábios se contraem. — Dez mil.

Eu suspiro pesadamente. — Eu acho que isso dá.

Agora ele ri de mim.

— Não ria! Desde que eu, aparentemente, fiquei grávida de propósito para te segurar, porque você sabe, eu sou uma trapaceira. Pelo menos você vem com um cartão de crédito, — brinco.

Vejo o sorriso sumir de seu rosto. — O que você disse?

Eu pisco. — Não me lembro.

— Quem disse isso sobre você, Faye? — ele exige seu comportamento brincalhão sumiu.

Eu sorrio. — Alguém com quem você dorme.

Eu vejo seu rosto ficar em branco. Nossa, com quantas mulheres será que ele dormiu? Eu toco seu ombro. — Tenho certeza que você será capaz de descobrir isso. Sugiro fazer um diagrama ou um gráfico.

— Porra, você é um pé no saco. Como Eric manipulava você? — diz ele com um suspiro.

— Ele não me manipulava, — digo, sorrindo mais uma vez.

— Eu aposto que ele não fazia, — ele rosna, baixando o olhar para os meus lábios.

— Com quantos homens você já dormiu? — pergunta ele, dando um passo para mais perto de mim, invadindo meu espaço pessoal.

— Que pergunta rude. — eu medito. Tenho certeza que isso não é algo que você sai por aí perguntando às pessoas.

— Com quantos, Faye?

Eu conto todos os meus dez dedos. — Bem, isso foi só este ano...

— Faye...

— Dois, incluindo você. Com quantas mulheres você já dormiu? — pergunto, balançando minhas sobrancelhas para ele. — Você precisa de uma calculadora?

— Eric é um menino. Eu disse homens. — ele responde, colocando o meu cabelo atrás da minha orelha.

— Acho que só você então. — eu sussurro, presa em seu olhar.

Ele sorri, mostrando os dentes brancos. — Eu gosto disso. — não escapa a minha atenção que ele ignorou minha pergunta, mas não empurro. Eu sei que eu não iria gostar da resposta.

— Claro que você gosta. — murmuro para mim mesma.

— Isso significa que você é minha agora, — ele sussurra, em seguida, olha para longe. Eu acho que o ouvi murmurar a palavra ‘em breve’. — Vamos lá, temos que ir encontrar o chefe. — ele diz, pegando a minha mão. Ele me leva ao fundo do corredor e bate em uma porta.

— Entre! — grita uma voz áspera. Nós entramos em um escritório. Bem, Eu acho que é um escritório. Ele tem uma mesa enorme, um gabinete e outra porta. Um homem que parece estar em seus quarenta anos, cabelo e barba grisalhos, se senta em uma mesa. Ele parece em forma, nenhuma barriga de cerveja neste homem. Ele olha para mim com uma carranca.

— O que eu fiz? — pergunto incapaz de evitar. Ele tem um rosto mal-humorado, mas olhos bondosos.

Dex aperta minha mão, como se falasse ‘cale-se Faye’.

— Jim, esta é Faye. Faye, este é Jim, nosso presidente. Mostre a ele respeito, — diz ele, advertindo em seu tom. Eu fico olhando para o colete de couro do homem com a palavra ‘presidente’ escrito lá.

— Oi, — digo com cuidado, não sabendo se ele queria me ver.

Ele se recosta na cadeira preta enorme e me estuda. — Você sabe por que você está aqui?

Eu engulo. O homem é intenso. — Porque Dex sente pena de mim?

— Porque Sin é um bom homem, e você está carregando seu bebê. Eu espero que você seja uma boa mulher. Sin diz que podemos confiar em você, e como meu vice-presidente, eu confio nele.

Eu aceno ao presidente do clube. — Obrigada por me deixar ficar aqui.

Eu sabia que Dex era o VP porque Eric me disse, mas também porque isso está escrito em seu colete.

Me viro para ele. — VP é impressionante, por falar nisso.

A covinha dele aparece. — Fico feliz que você aprova.

— Acredito que você saiba seu lugar aqui? — Jim pergunta, olhando para baixo.

Concordo com a cabeça sabiamente. — Sim, senhor. Eu não vou nem contar a ninguém sobre as orgias que vocês fazem.

Jim vira um olhar cansado para Dex que suspira. — Eu vou lidar com ela, não se preocupe.

— Você tem um julgamento melhor. — diz Jim, tendo uma conversa silenciosa com Dex com os olhos.

Dex acena de volta para ele. — Entendido.

Jim olha para mim. — Ajuda quando você puder e mantenha sua boca fechada sobre qualquer coisa que você ouve ou vê.

Eu aceno, fumegando internamente por ser tratada como uma criança. Motoqueiros do caralho.

— Posso te fazer uma pergunta? — pergunto a Jim, colando um sorriso no meu rosto. — Como é que todo mundo tem um apelido, mas você é só Jim. Posso te dar uma sugestão de nome?

Alguns vêm à mente.

Ele sacode a cabeça para mim, mas eu não perco o olhar divertido que pisca em suas feições. — Adeus Faye.

Dex me agarra e me leva para fora. Eu sorrio. — Eu gosto dele.

Eu vejo quando Dex passa a mão em seu rosto.



Capítulo oito

 

Passei o resto do dia me matriculando nas matérias, encomendando livros didáticos, e fazendo planos. Quando a hora do jantar chega, saio em busca de alimento.

— Olá, — eu digo a Mary, uma das meninas que eu conheci esta manhã.

— Ei Faye, — ela responde, sorrindo docemente. — O jantar está quase pronto.

— Onde estão todos? — eu pergunto a ela. Eu não vi Dex desde que ele me trouxe o almoço em torno de uma da tarde.

— As mulheres estão em algum lugar, Eu não sei sobre os homens, — ela responde, encolhendo os ombros ligeiramente. — Como está se sentindo?

— Eu estou bem, — digo, acariciando suavemente meu estômago. — Todo mundo vive aqui? — eu pergunto, apontando para o clube.

— Todo mundo tem um quarto aqui, mas nem todos eles vivem aqui. Eles ficam aqui sempre que querem e precisam, — ela responde, agitando a massa que ela fez.

— E você? — eu pergunto, tomando um assento.

— Eu não moro aqui, Eu apenas passo por aqui quase todos os dias. Eu meio que estou vendo Arrow, — explica ela. Eu quero perguntar o que tipo de ‘meio que vendo’ é, mas eu não pergunto. Jessica, Allie, e outra garota chamada Jayla entram na cozinha.

— Ei meninas, — Jessica grita quando nos vê. Allie revira os olhos, e Jayla não diz nada. Mary me dá um sorriso. Ela é realmente bonita, com cabelos escuros e olhos verdes. Arrow é um homem de sorte, com certeza. O meu telefone vibra, outra mensagem de Eric. Eu realmente acho que preciso mudar meu número.

Os homens chegam, e me encontro presa entre Dex e Rake.

Não o pior lugar para estar.

— Você está bem? — Dex pergunta, seus olhos suavizando quando aterram em mim.

Eu assinto. — Eu estou bem.

— Você cheira bem, — Rake diz, se inclinando mais perto, invadindo meu espaço pessoal.

Eu sinto o cheiro dele. — Você está cheirando a sexo, cigarros e couro.

Seus lábios se curvam lentamente. — Eu tive um dia agitado.

— Eu posso ver isso, — respondo através do riso, dando uma mordida de minha massa. Mary é uma boa cozinheira também, Arrow precisa casar com ela, pronto.

— Como foi seu dia Dex? — pergunto a ele, falando baixinho assim nem todos podem ouvir.

Ele gentilmente me cutuca com o ombro. — Ocupado.

— O que você fez? — eu pergunto, sabendo que eu estou o empurrando um pouco.

— Trabalhando, — ele responde, dando uma mordida em sua comida.

— Onde você trabalha? — pergunto.

Ele coloca o garfo no prato. — Eu sou um mecânico de motos.

Eu me inclino para perto dele. — É isso que você diz às pessoas? — eu zombo, sussurrando.

Rake ri, envolvendo o braço em volta da minha cintura e me puxando para ele. Os lábios de Dex apertam quando ele olha para a mão de Rake. Sua mandíbula aperta, seus olhos estreitam. Eu fico olhando para ele, nos olhando, esperando que ele fale alguma coisa, mas ele não faz. Então ele não se importa se outro homem me toca? Eu cerro os dentes e sorrio para Rake, em seguida, me concentrando na minha comida. Por que ele me quer aqui, quando ele não me quer? Ah, certo, seu filho ou filha. Ele ou ela provavelmente vai sair vestido de couro. Eu olho para cima a tempo de ver Allie sorrindo para mim. Puta presunçosa. Eu a ignoro e a todos os outros, incluindo Rake e suas mãos gananciosas, em seguida, lavo e coloco meu prato e garfo na máquina de lavar. Depois eu pego um pouco de suco e volto para o meu quarto. Tentando não sentir pena de mim, eu vejo o meu filme favorito no meu laptop. Mario Casas sempre me faz sentir melhor.

Quando Dex não volta para o quarto, duas horas depois, eu me sinto mais solitária do que já me senti na minha vida. Até mesmo considero responder a Eric. Quão desesperada eu estou? Eu tomo um banho rápido e visto com uma camisa enorme. Ela pertencia a Eric, mas não é por isso que é a minha favorita. É macia, vai até os joelhos, e é o meu favorito tom de azul. Eu coloco minha cabeça para fora da porta e olho ao redor. Eu sei que todos devem estar na sala de jogos. É um grande espaço com uma mesa de bilhar, dardos, e enormes sofás confortáveis. Eu ando em direção ao ruído, chegando a um impasse quando vejo Dex. Ele está no canto da sala de estar, Allie pressionado firmemente contra ele. Ela se inclina para o beijar, e eu desvio o olhar.

Ele não é meu.

Eu preciso me lembrar disso. Ele não é meu namorado. Ele não é nada meu, a não ser o pai do meu filho. Eu corro minhas mãos ao longo do meu estômago. Eu ignoro que estou sentindo, e caminho em direção à cozinha. Estou pegando um pouco de leite quente e, em seguida, indo para a cama. Hoje precisa acabar logo. No meu caminho para a geladeira bato o rosto em um peito duro. Um peito muito duro.

— Desculpe, — murmuro na camisa de alguém.

Uma risada profunda. — Eu definitivamente gostei mais desse pijama.

— Tracker, — eu suspiro, olhando para seu rosto bonito.

— Como você está, bonita? — ele pergunta, olhos escuros olhando nos meus.

— Já estive melhor, — eu digo honestamente, forçando um sorriso. — Eu vou buscar um pouco de leite e ir para a cama.

— Onde está Sin? — pergunta ele, estreitando os olhos.

Eu dou de ombros com indiferença. — Com os caras, eu acho. — ou fodendo com aquela megera.

Tracker faz cara feia, em seguida, caminha na minha frente até a geladeira. Ele pega o leite, despeja um pouco em uma panela e a coloca no forno. Ele está aquecendo leite para mim? O encaro, coberto de tatuagens, vestido da cabeça aos pés de preto, aquecendo leite. Um riso me escapa.

— O que é tão engraçado? — pergunta ele, se virando para olhar para mim.

Eu dou de ombros, sorrindo. — O grande motoqueiro mau, esquentando o leite para mim. Obrigada Tracker.

Ele sorri e retorna para a tarefa, despejando o leite aquecido em uma caneca e dando para a mim. — Você quer assistir a um filme comigo?

— Eu adoraria, — eu sussurro. Ele me leva ao fundo do corredor, passando pelo meu quarto, indo mais na parte de trás do complexo. Abrindo uma das portas, ele me leva para dentro e me senta na cama.

— Você tem certeza que quer passar a noite comigo? — pergunto a ele.

— O que mais eu estaria fazendo? — ele pergunta enquanto ele liga a TV.

— Se meter em sexo público?

Ele ri. — Sem ofensa, mas você já esteve aqui pelo quê? Um par de noites? Eu não estou dizendo que isso não acontece aqui, porque acontece sim, mas não é a única coisa que você vai ver.

— Eu não pretendia ser crítica, mas... Eu não sei. Eu não acho que poderia me acostumar a ver isso.

— Sin disse a todos para estar em seu melhor comportamento, então não se preocupe, — diz ele, que vem para se sentar ao meu lado.

Eu saboreio o meu leite. — Quer um pouco?

Ele ri de mim, parecendo divertido.

Eu franzo a testa. — Isso significa que você não gosta de leite?

Ele aceita e toma um gole. Quando ele se inclina para frente e escovas seus lábios contra os meus, eu não o impeço. Eu realmente não tenho uma razão para isso.

— Se deite e descanse um pouco, — diz ele, voltando sua atenção para a tv. Faço o que me diz, e um minuto depois eu caio em um sono profundo.



Capítulo nove

 

Eu acordo no meio da noite ouvindo gritos. Esfregando os olhos e me sento, confusa. Então me lembro de assistir tv com Tracker. Eu acendo a luz do meu telefone e vejo Tracker dormindo em seu estômago. Eu realmente o aprecio cuidando de mim, me fazendo companhia quando estava me sentindo como merda. Eu ouço um estrondo e rapidamente toco Tracker no ombro.

— Tracker, algo está acontecendo, — eu digo, o sacudindo levemente. Ele acorda devagar, me rolando sob ele.

— Faye? — diz ele, parecendo confuso. Outro barulho. Ele levanta a cabeça para cima e, em seguida, olha para trás para mim. — Fique aqui.

Concordo com a cabeça quando ele sai da cama, pega a arma de uma de suas gavetas, e sai do quarto. Uma arma? Mais gritaria e mais alguma coisa quebra. O que diabos está acontecendo aqui? Eu ouço a voz, de Tracker gritando, e ouço meu nome sendo dito. Eu me levanto, acendo a luz, em seguida, passo para o canto do quarto quando ouço passos batendo. Então, a porta se abre com um estrondo. Dex está lá, punho cerrado e a expressão definida na raiva. Tracker está atrás dele, atirando a Dex um olhar infeliz.

O que diabos?

— O que aconteceu? — pergunto, vendo os dedos machucados de Dex.

— Entra na porra do meu quarto agora, Faye, — ele rosna, seu tom atado com fúria. Eu olho para Tracker, o que deixa Dex ainda mais furioso.

— Não olhe para ele, ele não vai te salvar. Agora! — ele grita, dando um passo em minha direção.

—Sin... — Tracker começa.

— Cale a porra da boca, irmão, — Dex ruge para ele, os olhos postos apenas em mim. Eu ando para fora do quarto, passando e ignorando os dois. Vejo vidro esmagado quando desvio para a cozinha, tudo quebrado e espalhado no chão. Corro para o quarto e vou para a cama. Estou muito cansada para lidar com este drama agora. Eu verifico a hora no meu celular, três.  Dex corre de volta para o quarto, a tensão e raiva irradiando de seu corpo. Eu o ignoro enquanto ele acende a luz e caminha, até que ele para na minha frente.

— Eu volto para o quarto, esperando encontrar você dormindo. Você não estava aqui. Que porra Faye?

— Desculpe, eu adormeci no quarto de Tracker, — eu digo, bocejando.

— Você é uma vagabunda egoísta, você sabe disso? Eu pensei que você tinha saído, tentado fugir outra vez...

— Foda-se! Eu não sou egoísta! Você é egoísta! Eu não conheço ninguém aqui, e você me deixou sozinha durante toda a noite, me sentindo miserável. Você voltou para o quarto às três da manhã? O que você espera que eu faça toda a noite? Que eu fiquei sentada aqui olhando para a parede? — eu grito de volta para ele. Eu não estou tomando a merda dele.

— E daí? Você decidiu ir para a cama de Tracker? Você quer um lugar aqui como uma das prostitutas do clube?

Me levanto, dando um passo para ele e o esbofeteio seu rosto. — Vá. Se. Foder!

Quando as lágrimas começam a cair, eu não as posso conter. Elas derramam. Seus olhos suavizam um pouco, enquanto ele as examina caindo.

— Não chore, — ele diz com a voz rouca, uma demanda e um apelo. Eu fico olhando para seu rosto, quando uma marca vermelha começa a aparecer em seu rosto. Eu não sinto nenhuma satisfação sobre isso.

— Tracker me confortou quando eu precisei, quando você não estava lá para fazer isso. Eu sei que não estamos juntos, ou qualquer coisa assim, mas você me trouxe aqui. Eu não queria estar aqui, mas aqui estou. É o seu trabalho cuidar de mim, — digo a ele, minha voz embargada no final.

Ele balança a cabeça, esfregando a parte de trás do seu pescoço. — Você está certa. Vou tentar mais, mas você não está dormindo em qualquer cama, além da minha. Não tente me colocar contra meus irmãos, Faye.

Como diabos eu tenho o poder de fazer isso? Eu não faria isso mesmo que eu quisesse.

— Olha, se você quiser ir dormir em outro lugar, com quem quer que seja, então faça, — eu digo a ele, agindo como se eu não me importasse.

Silêncio.

Eu fecho meus olhos e tento dormir quando ele diz: — Eu estava bebendo com os caras. Eu não estava fodendo outra pessoa.

Eu vejo um flash dele e Allie em minha mente, ela se esfregando contra ele.

— Eu vou dormir Dex, boa noite.

— Noite, — ele sussurra.

Ele dirige para o chuveiro, e eu volto a dormir.

 

 

 

Na manhã seguinte, eu acordei enrolada nos braços de Dex. Eu lentamente saio da cama, me desembaraçando dele, e me dirijo para a cozinha. Eu encontro uma vassoura e começo a varrer todo o vidro. Não é realmente justo para uma das outras mulheres ter que fazer isso. Quando tudo está limpo, eu mesma faço duas fatias de torrada com manteiga e patê, então vou para o banheiro para tomar um banho. Dex acorda quando eu estou sentada na cama em minha toalha, esfregando minha loção em minha pele.

— Então é por isso que você cheira como cereja, — diz ele, com a voz grossa de sono. Seu rosto está voltado para mim, meio enterrado no travesseiro.

— Bom dia, — eu digo em voz baixa.

— Eu fodi as coisas na noite passada, — admite ele, mordiscando o lábio inferior. — Me desculpe, baby.

— Por que você esmagou toda essa merda? — pergunto.

— Eu vim para o quarto e você não estava aqui, — é tudo o que ele diz.

— Sim, e?

Ele esconde o rosto no travesseiro. — Eu perdi minha paciência, — diz ele, as palavras abafadas.

— Sim, eu vi isso.

Ele se senta, o lençol caindo e mostrando seu peito e barriga musculosa. Fodido abs. Perfeitamente esculpido e rasgado. Humm.

— Você gosta do que vê? — pergunta ele, com a voz um estrondo baixo.

— Você sabe que sim, — eu respondo, apontando para o meu estômago. Ele ri e desliza para perto de mim, descansando a cabeça no meu colo. Quando ele beija meu estômago, minha respiração engata.

— Eu acho que é um menino, — ele anuncia, com os olhos brilhando de orgulho.

— Por que você acha isso? — eu pergunto a ele.

Ele dá de ombros. — Alguém me disse uma vez que quando uma mulher está grávida de uma menina, sua beleza se desvanece um pouco. Isso com certeza não está acontecendo com você.

Uau. Ele acabou de dizer isso?

— Então, o que faz ser um menino então? — eu pergunto, limpando a garganta.

— Um menino leva a sua energia, — diz ele.

— Definitivamente um menino, então, — eu resmungo, revirando os olhos. — Nós o deveríamos chamar de Sirius.

Ele faz uma cara. — Por que?

— Seu sobrenome é Black!

— E?

— E? Sirius Black! De Harry Potter! — digo, ficando animada.

Ele faz uma pausa. — Sim. Nós não estamos fazendo isso.

— Tudo bem, — eu faço beicinho.

— Você transou com ele? — ele pergunta de repente.

— Você transou com ela? — eu me oponho, agarrando na minha toalha para ela não cair.

— Quem? — pergunta ele, franzindo a testa.

— Allie.

— Você sabe que não, — ele responde em um tom suave.

— Eu também não.

— Bom, — ele responde, saindo da cama e indo banheiro. — Me salvou de chutar o traseiro de meu irmão.

Bom? Sério, não entendo esse cara. Quando ele volta, estou vestida e pronta para enfrentar o dia.

— Eu estou indo para o trabalho, eu estarei em casa por cerca das cinco, — diz ele, deixando cair à toalha ao chão. Eu fico olhando para suas costas nuas, em sua bunda perfeita, quando ele se inclina para a gaveta para pegar suas roupas.

— Humm Dex...

— Sim?

— Eu acho que nós precisamos estabelecer alguns limites, — eu digo, hesitante, o meu olhar agora na tatuagem de dragão nas costas dele.

— Como assim? — pergunta ele, com a voz soando divertida.

— Você está de pé aí. Nu, — eu digo, enunciando cada palavra.

— Eu sei, — diz ele, puxando um par de jeans sem cuecas. Será que ele sempre está no controle?

Se concentre Faye!

— Bem, eu não sei, não parece estranho para você? Nós não estamos juntos e... — eu paro.

— Você precisa de rótulos? — pergunta ele, levantando os braços para deslizar uma camiseta branca em sua pele.

Será que eu preciso de rótulos? Eu percebo que sim, eu preciso.

— Sim, acho que sim, — eu deixo escapar.

Ele me enfrenta. — Amigos que estão indo criar um bebê juntos?

Amigos?

— É isso que você quer? — eu pergunto em voz suave.

— Por agora, eu acho que isso é tudo o que posso oferecer, babe, — diz ele, parecendo pesaroso por um momento antes de sua expressão ficar dura. Ele quer algo mais entre nós? É por causa de Eric?

— Certo, tudo bem.

— Você vai ficar bem aqui? Vou mandar um dos melhores prospectos6 com algum almoço para você, — diz ele. Ele caminha em minha direção, se inclina e me beija na testa. — Tenha paciência comigo babe, por favor.

O que ele quer dizer, ter paciência com ele? Antes que eu possa perguntar ele sai do quarto.



Capítulo dez

 

— É chamado de colete e não jaqueta, — o prospecto diz, rindo de mim. Seu nome é Vinnie, e ele tem a minha idade. Muito jovem para viver essa vida, se você me perguntar, mas ninguém me disse para que eu manter a minha boca grande fechada.

— Um colete então, — eu digo, revirando os olhos para ele. Os coletes dos Wind Dragons’ são impressionantes. A parte traseira tem Wind Dragons e na parte superior a imagem do dragão malvado no meio, e sua localização sob ele.

— Não, você não pode ter o seu próprio colete, — diz ele, balançando a cabeça para mim. — Por que você não pergunta a Sin? — seu tom de voz me diz que Sin vai me dizer para ir direto para o inferno.

Concordo com a cabeça sabiamente. — Acho que vou perguntar a ele.

Eu termino de comer a salada de frango que ele me trouxe para o almoço, agradecendo mais uma vez. — Você tem que sair agora? — pergunto a ele, fazendo beicinho um pouco.

Estou entediada.

Malditamente entediada.

Ele passa a mão sobre a sua cabeça raspada. — Desculpe Faye, eu tenho que voltar para uma coisa.

Eu animo. — O que é?

Ele me dá um tapinha na cabeça. — Aprenda a não perguntar, confie em mim.

— Eu sou uma estudante de Direito. Eu sou naturalmente curiosa. — Ok, é mais do que isso. Eu sou intrometida e gosto de saber tudo.

— Pare com essa inquisição, — sugere ele, me dando uma saudação e, em seguida, sai. Eu sopro para fora uma respiração, me levanto e entro na sala de jogos. Depois de jogar um jogo de bilhar comigo mesma, eu tomo minhas vitaminas de gravidez, em seguida, pego o meu e-reader e caminho de volta. Hoje é um bom dia porque eu não vomitei. Talvez seja o fim dos vômitos na parte da manhã. Uma vez que eu me sinto confortável em uma das cadeiras ao ar livre, eu retiro meu telefone e envio uma mensagem Dex.

Eu: Eu preciso de sorvete.

Dex: E?

Eu: E me consiga alguma coisa.

Eu releio a mensagem, e percebendo o quão rude isso parece, então eu envio outra.

Eu: Por favor.

Dex: Chame Vinnie para que levar pra você.

Eu: Vinnie se foi. Eu estou sozinha e o bebê quer sorvete com sabor de chicletes.

Sem resposta. Eu suspiro, tentando esquecer o meu desejo e me concentrar no livro sobre uma estrela do rock na minha frente. Eu terminei metade do livro, quando ouço algumas risadas vindas de dentro da casa.

— Ela virá aqui eventualmente, — diz uma voz. Allie.

— Não é da nossa conta, — ouço Jessica dizer.

— Eu não quero perder o drama, — ri Allie. Quando eu entro na cozinha, toda a conversa chega a um impasse.

— Ei Jess, — eu digo, ignorando completamente Allie.

— Ei, como está se sentindo hoje? — pergunta ela, me dando um sorriso genuíno.

— Bem. Apenas entediada, — eu digo, caindo na cadeira. Um homem volumoso entra na cozinha e dá a Jessica um beijo profundo. Quando ele finalmente olha para longe, seus olhos me encontram. Me dando uma saudação com um levantar de queixo, eu sorrio de volta e vejo quando ele arrasta Jess para fora da sala sem dizer uma palavra, me deixando com Allie. Ignorando ela, eu me levanto, pego minhas chaves e minha bolsa, e caminho para o meu carro. Estou tão cansada de ficar aqui sentada sem fazer nada. Decidindo a ir até a loja para pegar um pouco de sorvete e comida, estou prestes a deslizar para o assento do motorista quando ouço o barulho de uma moto. Eu me viro para ver Dex montando sua besta, parecendo sexy e completamente durão. Ele tira seu capacete, cabelo escuro soprando no vento, e me trava com seu olhar. Eu olho para longe dele e entro no meu carro e fecho a porta. Eu conto de trás para frente, cinco, quatro, três, dois, um, antes dele estar de pé na frente da minha janela.

— Onde você está indo? — pergunta ele, abrindo a porta do carro e olhando para mim.

— Para a loja, — eu digo.

— Por quê? Eu fui e trouxe algumas coisas, — diz ele, sorrindo para mim.

— Você fez? — eu pergunto, as sobrancelhas subindo.

Ele sorri. — Vamos.

Ele segura a mão para mim, e eu aceito. Um carro estaciona e vejo Vinnie conduzindo. Quando ele estaciona, Dex vai para o carro e tira quatro sacos de plástico cheios de guloseimas. Curiosa, eu o sigo de volta para a cozinha.

— Dois potes de sorvete de chiclete, — diz ele, colocando sobre a mesa. — E mais junk food7. Também uma sacola cheia de frutas, legumes, iogurte e salada.

Meus olhos começam a encher de água quando eu pego um dos potes de sorvete em minha mão.

— Jesus, você realmente queria esse sorvete não é? — diz ele, os olhos arregalados.

Concordo com a cabeça enquanto ele pega uma colher da gaveta. — Obrigada, — eu digo a ele com a boca cheia de sorvete.

Seu rosto suaviza, e o olhar que ele me dá é tão suave que eu não sei o que fazer com ele. — De nada. Qualquer coisa que você quiser, eu ou um dos prospectos iremos trazer, ok?

— Por que não posso ir buscar eu mesma? — pergunto.

— Você pode... — diz ele, arrastando.

— Mas?

— Mas eu prefiro que alguém esteja lá com você. Temos inimigos, Faye. Eu não quero que nada aconteça com você ou o bebê.

— Inimigos? Explique.

— Mal-entendido. Problemas com um MC rival. Houve uma briga de bar algumas semanas atrás. Dois membros de seu MC foram baleados, e eles pensam que nós estamos por trás dele. Nós não estávamos, embora um de nossos membros estivesse presente. Até essa merda ficar resolvida estamos andando com cuidado.

— Tudo bem, mas eu preciso de liberdade, ou vou me transformar em uma cadela, — eu digo a ele.

Ele ri. Bastardo. — Quando é sua próxima consulta do médico?

— Na próxima semana.

— Tudo bem, eu vou com você a toda e qualquer consulta, — ele anuncia.

— Ok, — eu digo, e tomo outra colherada de sorvete mais delicioso que eu já provei. Dex vai para a gaveta e pega sua própria colher, cavando no meu pote.

— Vamos ver qual é desse alarido todo, — ele diz, abrindo a boca e provando.

— Não é ruim, — ele diz para si mesmo, se sentando e puxando o pote para mais perto dele.

— Você acabou de pegar uma dupla colherada! — eu rosno, arrebatando de volta para o pote.

— Você fez isso, — diz ele, sorrindo um sorriso de lobo.

— Sim, mas é meu.

— Baby, nós fodemos, — diz ele, se inclinando para trás na cadeira.

— Eu me lembro, eu estava lá, — respondo, me perguntando onde diabos ele está indo com isso.

— Então, isso é mais íntimo do que uma colherada dupla em um pouco de sorvete, você não acha?

Eu coloco minha colher para baixo. — Sim, você fode todo mundo, embora.

Ele me estuda. — Quem disse?

— Eu.

— Baby, — diz ele, balançando a cabeça.

— O quê?

Seu lábio se contrai. Acho que ele gosta de minha atitude. — Eu não fodo já tem um tempo, então não me lembre.

Me levanto e coloco os dois potes no congelador. — Eu acho que seu um tempo e meu um tempo são um pouco diferentes.

Ele não diz nada sobre isso, então eu me viro e o encaro com um olhar especulativo. — Você é a última pessoa com a qual eu dormi, — eu digo, esperando ele para falar.

Ele não fala.

— E você? — pergunto, minha voz enganosamente inocente.

Ele faz uma pausa. — Você realmente quer fazer isso?

Eu tremo. — Tão ruim assim, hein?

— Eu não dormi com ninguém desde que eu descobri que você estava carregando o meu bebê, — diz ele, finalmente, seus olhos nunca me deixando.

Eu mordo meu lábio inferior. — Isso foi no outro dia.

Ele balança a cabeça lentamente. — Foi. Eu não vou mentir.

— Ok, — eu digo lentamente, olhando para longe de seu olhar firme.

— Vou te levar para fora hoje à noite, esteja vestida por volta das seis, — diz ele, se levantando para sair.

— Onde você está indo agora? — eu pergunto a ele, odiando a carência no meu tom.

— Fora, — diz ele. — Olha, eu entendo que você está carregando o meu filho, mas eu não me explico para qualquer mulher, certo?

É isso o que eu estava esperando que ele fizesse? Eu olho para ele, ali de pé. Vestido com jeans apertados, uma camisa com gola V e seu colete, ele parece intimidante. Inatingível. De tirar o fôlego. De repente, sinto raiva. Isso não é para mim. Sentada aqui, estando tão fora de controle. Eu deixei meus pais terem o controle de mim toda a minha vida, agora que estou livre do controle deles, eu não preciso de outro. Mesmo que ele vem na forma de um sexy como pecado motoqueiro fodão.

— Por que então eu não vou embora e saio do seu caminho? — eu agarro, caminhando para fora da porta antes dele. Eu ignoro sua presença atrás de mim enquanto pego minha bolsa e minha pasta da universidade e caminho para o meu carro.

— Onde diabos você acha que está indo? — ele rosna, me levando pelo braço.

— Eu vou estudar na biblioteca, — eu digo a ele. — Eu não gosto de me explicar para você também. Quem é você para mim? Algum idiota que me teve uma vez e me engravidou. Você não é meu dono Dex.

Eu saio de seu aperto e corro para o meu carro. Eu o ouço chamando por Vinnie, provavelmente para ir atrás de mim.

Pobre Vinnie.

Eu dirijo para fora da cerca - a qual felizmente está aberta e longe dos confins de um homem que eu quero, mas nunca poderei ter.



Capítulo onze

 

Eu saio da biblioteca e fico cara a cara com Vinnie. Eu faço uma careta, o pobre rapaz deve ter ficado esperando aqui na frente pelas últimas horas.

— Desculpe Vin, — eu digo quando eu o vejo olhando entediado até o lado de sua moto.

Ele nem sequer tenta sorrir para mim. Ao contrário, ele chupa um pirulito e diz: — Onde agora?

— Quer ir comigo? Podemos pegar sua moto no caminho de volta.

Ele balança a cabeça.

— Vamos pegar alguns sorvetes, — eu decido. Vinnie parece menos emocionado com a minha decisão, mas não se queixa. Ele deve realmente querer esse patch8.

Quando chegamos ao meu lugar favorito que vende sorvete, meu telefone emite um sinal sonoro com uma mensagem.

Dex: Sorvete de novo? Sério?

Eu bufo. Esta é a sua maneira de me deixar saber que ele sabe exatamente onde estou e o que estou fazendo. Controlador imbecil.

Eu: Na esperança de ter Vinnie o lambendo de cima de mim.

Imaturo, eu sei. Mas eu estou temperamental e hormonal.

Hormonal, agora há uma boa desculpa se precisar.

Eu sorrio ao pensar quando Vinnie se senta no banco à minha frente apreciando seu sorvete de chocolate.

— É bom, não é, — eu digo com uma piscadela.

Ele revira os olhos. — Ok, isso é bom.

— Quer ir ver um filme? — pergunto a ele, desfrutando da liberdade e da companhia.

Ele para à meio de uma lambida, movendo sua boca ao longe do sorvete. — Você não quer voltar ainda?

— Eu tenho que voltar? — eu lamento.

— Sim, você tem, — diz ele, rindo de mim. — Não é tão ruim lá, não é?

Eu dou de ombros. — Não é ruim não. Mas sinto que eu não tenho nada pra fazer a não ser me sentar ali, como uma incubadora, enquanto todo mundo segue vivendo suas vidas.

Ele ri, em voz alta. — Uma incubadora?

— Vamos Vin. Eu não posso nem mesmo ir tomar um sorvete sem isso ser transformado em um espetáculo.

Esse comentário coloca humor em seu rosto. — Ele só quer você segura.

— Sim, mas ele não me possui, e ele não pode me controlar desse jeito, — eu digo baixinho, olhando para longe.

Uma calorosa mão pega meu queixo, levantando minha cabeça para cima. — Você é uma menina forte, você sabe disso?

Meu rosto cora. — Eu não acho que tive a oportunidade de provar isso ainda.

— Você vai, — diz ele, se levantando. — Agora vamos. A última coisa que eu preciso é Sin chateado comigo.

Estremeço quando penso na mensagem que enviei para Dex sem considerar o impacto de minhas ações. Eu espero que ele não desconte em Vinnie.

— Correr? — eu grito, sorrindo.

Ele olha para a minha barriga. — Talvez em alguns meses.

Eu rio. — Fechado.

 

 

 

Dex não está em casa quando eu chego lá. Eu pego todos os meus lanches e vou direto para o meu quarto, não pensando em compartilhar qualquer um dos meus bens. Quando eu passo pela sala de estar, vejo Arrow sentado lá com uma mulher em seu colo. Uma mulher que não é Mary. Ele olha para cima quando me vê, minhas mãos cheias de chocolates, pirulitos, produtos assados e sorri.

— Precisa de ajuda com isso, menina? — ele me chama, uma risada seca escapando de seus lábios traidores.

Eu entro na sala. — Acho que tenho tudo sob controle, obrigada. Onde está Mary?

Seus olhos se estreitam. — Eu preciso chamar Sin?

Seu rosto se transforma em demoníaco e eu fico meio assustada. Eu passo longe quando a mulher no colo dele me lança um olhar altivo.

— Então... Quando foi a última vez que você fez um teste para DST? — eu pergunto a ela em um tom casual simulada.

Arrow rosna e eu me encolho, dando outro passo para trás. — Bem, Eu vou indo agora...

— Parece que é você que precisa usar proteção, — ela zomba, olhando para o meu estômago. Pelo menos ela sabe que eu estou grávida, não apenas gordura. — Você sabe quem é o pai?

Irritada, eu olho para Arrow. Como se soubesse o que eu estou pensando, ele balança a cabeça.

— Arrow é o pai, — eu digo, fingindo começar a chorar. Então eu corro para o meu quarto, sem conseguir parar de rir.

Eu estou no meio de um pacote de Oreos quando Dex entra, parecendo extremamente infeliz.

— Baby, — diz ele com um suspiro, esfregando uma mão pelo rosto.

— O quê?

— Você não pode tornar as coisas fáceis para mim, não é? — diz ele secamente, deitando na cama ao meu lado.

— Eu gosto de Mary, — eu digo.

— O que isso tem a ver com Mary? — pergunta ele, se sentando. Oh merda, eu acho Arrow não deu as informações.

— Eu vi Arrow com alguém que não é Mary, — eu digo em voz baixa. Dex fica rígido ao meu lado, então me puxa para perto dele.

— Isso não é da nossa conta, sim?

— Se alguém soubesse coisas sobre mim, coisas que poderiam me machucar, e olham na minha cara todos os dias fingindo ser meu amigo, eu ficaria magoada. E chateada. E me sentiria traída, — digo a ele.

Silêncio.

— Não é você ferindo Mary. Não é da sua conta e você não os deve julgar. Alguém aqui já julgou você? — diz ele.

Eu penso nele. — Acho que não.

— Temos uma política aqui babe, não pergunte, não diga, — diz ele, se inclinando para trás mais uma vez. — E isso vale para você também. Apenas cuide da sua vida e tudo vai ficar bem.

Engulo em seco, imaginando o que Arrow ia fazer comigo.

— Ok, você está certo; isso não é da minha conta. Se fosse comigo - eu iria querer que alguém me dissesse, embora.

— É sobre o Eric? — pergunta ele em uma voz rouca.

Eu chego mais perto dele e o olho nos olhos. — Eu acho que sim. Eu estava com ele desde sempre, sabe? Percebo agora que é exatamente o que estávamos acostumados. Eu só queria que ele tivesse terminado comigo antes de dormir por aí.

— Ele não merece você, Faye. Ele nunca mereceu.

— Ele tem ligado sem parar, — eu digo, traçando as tatuagens em seus dedos.

— Eu vou te dar um novo chip amanhã, — diz ele instantaneamente.

— Ok. Ainda vamos a algum lugar esta noite? — eu pergunto, lutando contra um bocejo.

— Você está cansada? Nós poderíamos simplesmente pedir algo, — ele responde.

— Parece bom, — eu digo, sorrindo.

— O que eu vou fazer com você Faye? — diz ele, se inclinando e me beijando no nariz.

— Eu poderia pensar em algumas coisas, — eu digo secamente, levantando uma sobrancelha sugestivamente.

Ele recua, sua expressão em branco. — Há algumas coisas que eu preciso resolver antes mesmo de pensar em ir para aí baby.

— Que coisas? — pergunto. Eu me aproximo, perto o suficiente para que eu possa cheirar uma pitada de sua colônia.

— Nada, baby, nada, — diz ele, se virando e rolando para longe de mim.

Eu gemo de frustração.

O que diabos ele está escondendo?

 

 

 

Quando eu acordo no meio da noite, Dex não está na cama. Com a sensação de sede e um pouco curiosa, eu ando na ponta dos pés até a cozinha para pegar um pouco de leite, em seguida, olho ao redor por ele. Eu ouço vozes do lado de fora então eu movo as cortinas para o lado para dar uma olhada. Eu não posso ouvir, mas eu posso ver os lábios de Dex se mover enquanto ele fala com um homem que eu nunca vi antes. Sua mão está ao redor de seu pescoço, apertando.

Engulo em seco.

Será que Dex vai o matar?

Finalmente, ele empurra o homem para o chão e, em seguida, aponta para o portão. Em seguida, Dex se vira para Arrow, diz algo para ele, e, em seguida, lhe dá um soco no estômago.

Que porra é essa?

Eu volto para a cama antes que eles possam me notar.

Uma hora depois, Dex volta para os lençóis e me puxa para seus braços, me abraçando. Ele beija o topo da minha cabeça.

Qual Dex é o verdadeiro Dex?



Capítulo doze

 

No dia seguinte, depois de uma manhã estudando, eu saio do meu quarto e tropeço diretamente em Mary.

— Oh, desculpe meu doce, — diz ela em sua voz calma, seu braço indo para minha cintura.

— Desculpe, — eu murmuro, dando a ela um pequeno sorriso. Ela está bonita hoje em altas calças de cintura alta e uma camiseta com uma imagem de uma menina sobre ela. Ela é tão quente! Como poderia Arrow a trair... Com aquilo!

— Eu estava indo até você na verdade, — diz ela. — Você ficou enfiada em seu quarto durante toda a manhã; você quer algo para comer?

Ela poderia ficar melhor?

— Parece bom, — eu digo. — Como você tem estado?

— Bem, ocupada com o trabalho, — diz ela enquanto caminhamos lado a lado para a cozinha. Olho para o que eu estou vestindo, calças de pijama e uma camiseta com uma mancha de chocolate nele. Eu pareço uma merda comparada a ela.

— Onde você trabalha mesmo? — eu pergunto a ela, me sentando à mesa.

— Eu sou veterinária, — diz ela, abrindo a geladeira e tirando um recipiente grande.

— Uau, — eu digo, impressionada. — Linda e inteligência.

Exceto por namorar Arrow.

Ela ri. — Você é doce. Aqui, Sin me disse para fazer isso por você e me certificar que você coma.

Ela coloca o recipiente na minha frente, uma salda de frango de aspecto saudável. — Obrigada.

— Eu nunca o vi cuidar de alguém assim, — diz ela, olhando para a salada.

Eu sorrio, mas decido ignorar o comentário. — Onde está Arrow?

Ela perde o sorriso. — Negócios do Clube. Ouça, ele me contou sobre o que aconteceu ontem.

Meu queixo cai aberto. — Ele fez?

Ela ri da minha expressão. — Sim, ele fez. Nós não somos exclusivos, ele e eu. Mas obrigada por me defender.

— Eu não entendo este clube, — eu admito.

— Você não tem que entender, meu doce. Ame o homem, ame o clube, é apenas assim. Dex estava chateado com Arrow por ter permitindo que você visse o que você viu.

Eu engasgo com um pedaço de alface. — Amar?

É por isso que Dex bateu em Arrow? Porque ele teve que lidar com a minha reação ao ver Arrow traindo?

— Oh, eu vejo como vocês olham para o outro, — diz ela, me piscando um olhar compreensivo.

— Você precisa de óculos? — eu pergunto a ela mantendo uma cara séria. Me viro quando Tracker, Irish, e Allie entram.

— Ei você, — eu digo a Tracker, dando a ele um sorriso caloroso.

Ele caminha direto para mim, se inclinando e me beijando na cabeça. — Eu estou com fome, me dê um pouco de comida.

Eu suspiro. — Você tem mãos, as use.

— Ele estava as usando muito criativamente agora pouco, — Allie ronrona. O quê? Ela dorme com qualquer um?

— Dê o fora Allie, — Tracker rosna.

Eu me levanto. — Obrigada pela comida, Mary.

Voltando ao meu quarto, Tracker me para no corredor. — O que há de errado?

Eu suspiro e viro o rosto para ele. — Eu achei que você era meu único amigo neste lugar e agora você está transando com o inimigo. Eu não sei. Eu acho que eu estou apenas hormonal.

Sim! Me salvando, mais uma vez.

— E você me beijou! — eu deixo escapar. — Eu acho que isso não significa nada para você, porém, considerando...

— Que porra, — ouço um grunhido aquecido. Me viro e encontro olhos azuis furiosos.

Merda. Porra. Merda.

— Humm... — murmuro.

Sim, eu não tenho nada.

— Você a beijou? — diz ele a Tracker, que ele olha diretamente nos olhos dele e balança a cabeça. — Lá fora, — ele se encaixa, então vai embora.

Tracker se vira para mim, os olhos penetrantes nos meus. — Desculpe, mas você é dele.

Com isso, ele vai embora. Eu vou para os seguir, mas ouço Dex chamar Arrow para me manter no meu quarto. Merda, ele não poderia chamar ninguém mais?

— Olá menina, — diz ele, sorrindo. Ele aponta para o meu quarto. Eu coloco minhas mãos em meus quadris e defendo a minha terra.

— Você não vai parar eles? — pergunto a ele, minha voz levantando. Em resposta, ele me arrasta para o quarto.

— Agora, sobre o outro dia, — ele começa, fingindo como se não houvesse dois homens lá fora, fazendo Deus sabe o que com o outro.

Eu rio nervosamente. — Sim, sinto muito por isso.

— Pelo que você sente muito?

Eu franzo a testa. — Minha gravidez não te deu bolas azuis?

Ele ri agora, segurando o estômago. — Porra, não, como se essas cadelas se importassem.

Adorável, — Eu realmente gosto de Mary, tudo bem. Não se preocupe, Dex me deu o aviso.

Seu rosto suaviza levemente. — Sim, Mary é uma boa menina.

Eu rolo meus olhos. — Ela é foda! Alguém precisa casar com ela!

Seus lábios se curvam. — Não diga coisas que você não pode pegar de volta.

Eu pisco. Ele pisca. Em seguida, ambos rimos. Quando o nosso riso diminui, Arrow me olha atentamente. — Eu preciso perguntar uma coisa.

— Vá em frente, — eu digo.

— Você percebe que Sin vai assumir o clube um dia...

— Como o presidente? — pergunto. Eu nunca tinha pensado nisso antes. O que isso significa para mim e para o nosso filho?

— Sim. Ser a Old lady de um presidente não é apenas para qualquer uma, — diz ele, brincando com sua barba. — Você precisa aprender quando manter essa sua boca fechada.

Abro a boca e, em seguida, a fecho.

— Bom, você está aprendendo, — ele comenta, parecendo divertido. — Nós gostamos de você, então deixamos você falar algumas merdas, mas nem todos os motoqueiros são como que você conhece. Você não pode ir correndo a boca na frente dos outros.

— Eu já entendi isso. E Sin não me quer, — eu digo, incapaz de manter a amargura do meu tom.

Arrow sorri. — Ele fodidamente quer você; confie em mim, garotinha.

— Não, ele não me quer. E ele não quer que eu esteja com mais ninguém, — eu bufo, olhando para a porta. Antes que Arrow possa me pegar, eu corro para a porta e passo através da casa. Quando eu saio, vejo todos os motoqueiros e mulheres em pé em torno de Dex e Tracker, que estão se socando pra caralho. Tracker tem sangue escorrendo pelo rosto, enquanto Dex só tem um lábio cortado.

— Parem com isso! — eu grito no topo dos meus pulmões.

Dex nem mesmo vira em minha direção, em vez disso, ele grita uma palavra. — Irish!

Irish caminha para mim, me levanta em seus braços, e me leva embora enquanto eu me contorço e grito. — Por que você não os parou? — eu grito, me empurrando para longe de seu corpo. Ele me carrega como uma noiva, em vez de por cima do ombro, obviamente, sendo cuidadoso sobre meu estômago. À medida que entramos em meu quarto, Arrow ainda está sentado ali, parecendo entediado.

— Por que diabos você a deixou sair? — Irish rosna infeliz. — Você vai ter seu traseiro chutado.

Arrow dá de ombros. — Ela não acha que Sin a quer, pensei que seria bom ela o ver lutar por ela.

É onde ele está errado.

Ele não estava brigando por mim, Faye Connor.

Ele estava lutando por sua possessão.

A diferença nessas duas coisas é astronômica.

— Que merda, — murmuro sob a minha respiração. Quer dizer, eu realmente não conheço Dex, sim? Claro que eu o conhecia quando era pequena, mas ele era muito mais velho que eu, então não era como se nós tivéssemos saído. Eu sempre achei que ele era lindo.

Ele é lindo.

Mas é mais do que isso.

— O que Tracker fez de qualquer maneira? — Arrow pergunta, apoiado no cotovelo.

— Nada, — eu minto, não querendo que eles saibam o que se passou.

— Mentira.

— Ei, me disseram que eu não estou autorizada a falar qualquer coisa que eu veja neste clube, — eu digo, sorrindo maliciosamente para os dois homens.

Ambos riem. — Você é um milhão de vezes melhor do que Renee, — acrescenta Irish.

Arrow lhe dá um soco no braço.

— Quem é Renee? — eu pergunto, tentando parecer casual, mas a curiosidade enlaça meu tom.

— Ninguém, — Arrow diz, dando um olhar a Irish que posso decifrar claramente como ‘cale a boca’.

Eu jogo minhas mãos para cima. — Ninguém me diz merda nenhuma por aqui!

— Você prefere estar de volta para casa? — Arrow pergunta, levantando uma sobrancelha. Eu me imagino de volta em casa. Meus pais respirando em meu pescoço a cada dois segundos.

Faye, você estudou?

Faye, eu não acho que você deve usar isso. Cubra-se mais.

Faye você já tem um namorado na sua idade. A cidade inteira está falando sobre você.

— Não, eu não prefiro, — eu respondo com total honestidade. — Mas este lugar é chato também.

Irish bufa. — Apenas porque Sin está mantendo ela trancada aqui como uma maldita princesa. Se você fosse permitida sair para jogar, você iria se divertir.

Interessante.

— Ah, e se você não estivesse grávida, — acrescenta Arrow rispidamente, olhando minha barriga como se fosse contagiosa.

Eu corro minhas mãos sobre meu estômago. — Isso é verdade.

A porta bate e Dex está lá, adrenalina e fúria irradiando dele. O ar é sugado do quarto quando nós olhamos fixamente um para o outro.

— Fora, — ele rosna para a Arrow e Irish. Arrow me pisca um olhar de simpatia antes de sair. Uma que eu não aprecio.

Dex começa a andar, e eu sento e espero ele explodir. Eu posso sentir isso chegando.

Sinto ele pulsando por todo o quarto.

— Meu filho em você, e você está beijando outro homem? — ele grita, socando a porta duas vezes. Eu estremeço com cada soco, em seguida, olho para a fresta da porta.

— Foi apenas um beijo! E eu vi você com essa puta no corredor! — eu grito, perdendo a paciência.

— E daí? Ia ser outra foda por vingança? Você parece gostar de fazer isso, — ele zomba, balançando a cabeça em descrença.

— Não torça minhas palavras! Foi um beijo, e ele é um cara legal, — eu digo a ele, olhando para longe.

Ele ri, mas sem humor. — Nenhum desses caras são caras legais Faye, eles estão apenas sendo assim com você porque eles sabem que você está sob minha proteção.

Eu abro minha boca para responder, mas ele me corta.

— Tracker, o homem que você acha que é um ‘cara legal’ matou alguém na semana passada, — diz ele em um tom que eu nunca o ouvi falar antes. — E você sabe por que ele fez isso? Porque eu lhe dei as ordens para fazer.

Meus olhos incendeiam quando eu tomo esta informação. Em vez de me sentir assustada, tudo o que posso sentir é raiva.

— E você quis trazer o meu filho em tudo isso? — eu grito, me levantando. — O que diabos você quer de mim Dex?

Seu rosto fica em branco. — Eu não quero nada de você Faye, exceto meu filho. Agora vou lá foder alguém, enquanto você fica aqui pensando sobre a cadela que você é.

Meu rosto cai quando ele bate a porta fechada.

Foda-se ele!

Estou tão puta.



Capítulo treze

 

Ele não volta para o quarto naquela noite.

Eu acordo cedo, tomo café da manhã, e escrevo uma nota para Dex.

Depois que estou de banho tomado e vestida, eu estou prestes a deixar o clube quando vejo as meninas. Jess, Mary, Allie e um par que eu nunca conheci antes. Uma mulher bonita que parece estar em seus quarenta anos olha para mim, e eu tenho a sensação de que esta é a esposa de Jim. A Abelha Rainha dos Wind Dragons. Ela caminha até mim, e eu a recebo com um sorriso.

— Você está causando uma grande comoção por aqui, eu vejo, — diz ela me dando uma olhada. Ela tem o cabelo muito claro, e os olhos muito escuros, o contraste bastante atraente.

— Faye, — eu introduzo, oferecendo a ela a minha mão.

— Cindy, — diz ela, apertando a minha mão com um aperto apertado. — Não o machuque.

— Prazer em te conhecer, — eu digo a ela, pensando que eu tenho certeza que é o contrário, mas que seja. Eu aceno e um dou sorriso, dizendo olá para as outras meninas, em seguida, dou o inferno fora de lá.

Eu não pertenço aqui.

Eu sorrio quando vejo a cerca aberta e ninguém por perto. Quando eu dirijo para fora em meu carro, eu sinto alguma coisa.

Arrependimento.

Eu ignoro essa merda.

Quando eu viro e vejo uma moto perto de mim eu amaldiçoo. É Vinnie - o pobre rapaz deve ter sido mandado cuidar de mim mais uma vez. Eu o tento despistar sem sucesso. Suspirando, eu viro para o estacionamento do centro comercial. Eu saio e aceno para ele antes de caminhar até em uma loja que vende artigos do bebê. Olho para as roupas pequenas de bebê, tão pequenas e bonitas. Compro algumas roupas unissex, deixo a loja e entro em outra. Eu compro algumas roupas que eu posso usar quando ficar maior, tops e vestidos soltos com elásticos e calças. O meu telefone começa a tocar.

Dex.

Eu aperto ignorar e continuo na minha expedição de compras. Depois que meu telefone toca pela quinta vez, eu o coloco no silencioso. Não há nada que eu queira dizer a ele agora. Quando eu passo pelo cinema, eu decido ir e assistir a um filme. Qualquer coisa para tirar a minha mente do fato de que em algum momento hoje, eu vou ter que voltar para o complexo. Eu querendo ou não, Dex vai me levar de volta se Vinnie não fizer. Escolhendo um filme de vampiros, eu pego um pouco de pipoca e água e escolho um assento no meio do cinema. No meio do filme, alguém se senta ao meu lado. Eu não preciso me virar para saber quem é. Seu perfume é o caminho da morte, juntamente com o modo como meu corpo responde por apenas estar em sua presença. Ele não diz nada, e eu não sinto seu olhar em mim. Ele apenas se senta lá em silêncio, observando a segunda metade do filme. Procuro me concentrar na tela na minha frente, mas minha mente está agora exclusivamente em Dexter Black. O que vai sair dessa boca agora? Será que ele dormiu com alguém ontem à noite? Allie? Eu tenho o direito de ficar chateada? Provavelmente não. Ele não me fez nenhuma promessa.

O que parece horas mais tarde, os créditos correm e as luzes se acendem novamente. Eu espreito uma olhada para ele, para o encontrar olhando para mim com um olhar suave em seu rosto bonito. Passando a mão ao longo da barba em seu queixo, ele me pisca um sorriso de desculpas.

Mas ele não vai esbanjar seu charme para se safar dessa.

— O que você está fazendo aqui? — eu pergunto, quebrando o silêncio. As pessoas estão deixando o cinema, se arrastando em torno de nós.

— Você sumiu quando eu acordei, — é tudo o que ele diz.

Eu cerro os dentes. — Eu estou autorizada a ir para onde eu quero, Dex.

— Olha, Faye, — diz ele, olhando para a tela. — Tem uma merda acontecendo agora com outro MC. Eu só quero ter certeza de que você esteja segura, isso é tudo.

— Eu entendo isso. Eu entendo. Mas você não precisa ser um idiota também, — eu respondo com uma voz desprovida de emoção.

— Baby, todo mundo sabe que você é minha. Você é minha para cuidar. Eu te trouxe aqui, — diz ele, segurando meu queixo em sua mão. — Tracker deveria ter pensado melhor antes de tocar em você.

— Então você não me quer, mas ninguém mais pode me querer? — eu pergunto, nossos olhos se encontram.

Ele está nadando em indecisão.

E eu nadando em esperança.

— Querer você não é o problema, confie em mim, — ele finalmente diz, me dando um sorriso triste.

— Então o que é? — me atrevo a perguntar.

Eu aperto meus olhos fechados enquanto seus lábios tocam minha testa. — Você sabe o que quer, e você não vai aceitar nada menos. Certo?

Eu assinto com a cabeça.

Ele recua e seus olhos se apertam. — Quando eu vier para você, eu preciso saber que posso te dar tudo que você merece.

— Isso não te parou de me pegar antes, — eu indico.

Ele sorri torto. — Aquilo foi uma noite, isso é um pouco mais permanente.

— Como permanente? — eu pergunto, desenhando cada palavra para fora.

Agora, ele sorri. — Completamente permanente.

Espere, o quê?

Ele se levanta e me oferece a mão, me puxando para cima quando eu a coloco na sua. — Vamos para casa.

— Eu ainda estou chateada com você, — eu digo a ele quando ele pega minhas sacolas de compras a partir do assento ao meu lado.

— Eu não esperaria menos, — ele responde, soando divertido como o inferno.

— Onde você foi ontem à noite? — pergunto a ele quando ele caminha até o carro. — Onde está a sua moto?

— Você está grávida, sem moto para você. E eu saí, mas eu não fodi ninguém, — diz ele sem rodeios, abrindo a porta do carro com um toque de um botão.

— Aonde você foi, então? — pergunto quando estamos sentados.

— Baby, — diz ele, seu lábio se contraindo.

— Não me chame de baby, seu idiota, — eu rosno, estreitando meus olhos nele.

— Você sabe que eu acho que ninguém falou comigo dessa maneira antes, — ele brinca, não soando como se fosse uma coisa ruim.

— Bem, você melhor se acostumar com isso, — acrescento, piscando a ele um sorriso falso.

— Você sempre foi uma mal-humorada, até mesmo quando criança, — diz ele. — Até mesmo a sua mãe louca não conseguiu quebrar seu espírito.

Eu penso em defender a minha mãe, mas então não me importo. O que ele diz é verdade. — Eu costumava tentar te seguir por aí.

Ele bufa. — Eu me lembro. Você tentou me fazer comer um cupcake que você tinha feito. Estava tudo esmagado, e eu tenho certeza que você tinha deixado cair no chão!

Meus ombros tremem com o meu riso. — O que quer dizer com tentou? Você comeu aquele maldito cupcake e adorou!

Ele zomba. — O que eu deveria dizer? Não? Você com seus enormes olhos castanhos e cachos castanhos meio loiro, eu não acho que qualquer um poderia dizer não para você.

— O grande motoqueiro malvado com medo de olhos de cachorrinho?

— De você, — eu acho que eu o ouvi murmurar sob sua respiração.

Whoa.

— Então você começou a namorar Eric... — diz ele, olhando para frente para a estrada. Ele tamborila os dedos sobre o volante na batida em um ritmo.

— Sim, e isso terminou bem. Como você sabia que eu estava chateada com ele quando dormimos juntos? — pergunto a ele, recordando o comentário que ele fez sobre querer provar algo selvagem.

— Minha mãe me liga o tempo todo, — é tudo o que ele diz. Sua mãe é uma fofoqueira, eu sempre soube disso. — Ela disse que Eric estava chateado.

Eu zombo. — Aposto. Eric e eu estávamos juntos apenas porque era conveniente. Eu acho que ele só percebeu isso antes de mim desde que ele começou a trepar por aí.

— E eu tenho certeza que ele vai se arrepender quando ele perceber a grande mulher que perdeu, — diz ele simplesmente. — Mas é tarde demais para ele.

— Será que ele sabe? — eu pergunto, torcendo minhas mãos.

— Sim, eu disse a ele. Eu também disse a ele para te deixar em paz. Eu comprei o novo chip pra você e um telefone também, tem o meu número programado. E de todos os irmãos. Apenas no caso.

— Deus, você é mandão.

— Você ama isso, — ele responde. — eu provavelmente deveria te avisar.

— O quê? — eu pergunto cautelosamente, virando minha cabeça para ele.

— Os irmãos estão tendo uma festa de hoje à noite, — diz ele, olhando para mim com um sorriso.

— Como é que essa é diferente de qualquer outra noite? — eu pergunto, pensando em toda a bebida e gente bêbada toda noite.

— Não importa, você e eu vamos ficar no quarto. Eu comprei algumas coisas para nós, — diz ele.

— Como o quê? — eu pergunto, ficando animada.

— Seja paciente.

— Bem. Ah, e mais uma coisa Dex, — eu digo.

— O que é?

— Me fale o que você falou na noite passada mais uma vez, e eu vou embora.

Ele assente com a cabeça uma vez, lentamente. Seus olhos endurecendo à minha ameaça, mas ele consegue esconder sua raiva. — Notável. Eu perco meu temperamento às vezes, mas eu sempre vou estar aqui para você.

— É essa a sua desculpa? — pergunto. Ele pode precisar de um pouco de trabalho.

Ele sorri e diz: — Eu acho que foi.

— Agora me leve para casa e me alimente, — eu exijo.

Ele ri e faz o que eu disse.



Capítulo catorze

 

Quando Dex e eu andamos de volta para o clube, há pessoas em todos os lugares. Ele não estava brincando sobre a festa. O lugar está cheio de motoqueiros que eu não conheci antes, e Dex me explica que eles são os Wind Dragons de outras facções. Ele para e cumprimenta um homem alto, corpulento e bonito.

— Quanto tempo, — diz o homem, batendo no ombro de Dex.

— Eu sei, como você está? — Dex pergunta a ele.

— Tudo bem, — responde o homem, olhando para uma mulher que se aproxima.

Dex ri. — Você se ama, não é?

— Você vai ficar por aqui? — pergunta o homem, olhando para mim quando se finalmente me notasse. — Talvez pudéssemos compartilhar essa pequena coisa.

Dex enrijece. — Não posso fazer isso, mano, ela é minha.

O homem não parece satisfeito. — Quando você vem no meu lugar eu deixo você ter qualquer cadela que você quer.

Dex assente. — Essa é diferente. Sem desrespeito, mas ninguém a toca, apenas eu.

O homem acena com a cabeça em aceitação, mas ainda não parece feliz. Eu mantenho minha boca fechada, sabendo que esse não é o momento para eu dizer algo.

Dex diz adeus, e nós continuamos. O lugar está fervilhando de mulheres bonitas, e eu não perco os olhares que elas atiram em Dex. Meu punho aperta quando eu vejo uma em particular, olhando para ele como se ela já o tivesse. Quando Dex me orienta para longe dela, eu suponho que ela o tem. Antes que possamos caminhar pelo corredor que leva ao nosso quarto, uma ruiva deslumbrante para em frente à Dex e coloca a mão em seu peito.

Oh, inferno, não!

— Sin, quanto tempo, — ela ronrona.

Dex empurra sua mão e eu gosto disso. — Não estou interessado.

— Isso não é o que você disse da última vez, — ela responde, lambendo os lábios. Ela tem grandes olhos verdes e quase nenhuma roupa. Eu não posso nem mentir, ela é linda. Se eu balançasse assim...

— É o que eu estou dizendo agora. Então caia fora do meu caminho, — diz ele com uma voz tão fria, que até eu me encolho.

— Você nunca me dispensou antes, — diz ela, agora franzindo a testa e, finalmente, olhando para mim. — Sin...

— Ele disse que não. Tenha um pouco de auto respeito do caralho, — digo antes que ela possa começar a implorar.

Ela abre a boca para dizer algo quando Dex eventualmente agarra meu braço e caminha ao redor dela, a deixando ali com a boca aberta. Ele tranca a porta atrás de nós quando entramos no quarto e coloca todos os sacos de compras em cima da cama.

— Bem, isso foi interessante, — eu digo lentamente. — Uma velha amiga sua?

— Baby, — é tudo o que ele diz. Como se isso fosse uma resposta!

— E quem era aquele homem? — pergunto.

Dex sorri. — Que bom que ele voltou atrás ou isso teria sido um problema. E você ficou quieta, boa menina.

— Eu estou aprendendo, — digo secamente. — Pelo menos com os homens.

Ele ri de mim. — Que bom.

— O que você quer me mostrar? — pergunto, tirando meus sapatos e me sentando na cama.

— Oh, certo, — diz ele, abrindo uma gaveta e tirando quatro livros.

— Livros? — pergunto, minhas sobrancelhas atingindo meu cabelo.

Ele se senta ao meu lado na cama e os desenrola. Dois são os livros sobre nomes de bebês, um livro é sobre gravidez, e o outro é sobre o parto. Minha garganta começa a queimar no gesto atencioso e a prova de que ele está falando sério sobre isso. — Isso é muito bom.

Ele dá de ombros. — Eu quero estar preparado. Logo podemos nos mudar para minha casa, e o bebê vai ter o seu próprio quarto.

— Sua casa? — eu pergunto, me sentindo confusa.

Ele estremece. — Eu tenho uma casa baby, está sendo reformada agora. Ela estará pronta em um mês. Eu não espero que você fique aqui para sempre, especialmente com o bebê.

Bem, obrigada porra.

Abro um dos livros do bebê. — Eu gosto desse nome.

— Qual?

Eu aponto para o nome e mostro a ele.

— Gertrude? — pergunta ele, pegando o livro de mim. — Boa tentativa, Faye.

Eu ri. — Tudo bem, quais nomes que você gosta? Desde que você já disse não para Sirius e Gertrude, os quais ambos eram excelentes ideias, eu posso acrescentar.

— Talvez nós devêssemos fazer uma lista, — ele supõe.

— Eu vou descobrir o sexo na consulta de quinta-feira, — eu digo a ele, deitada de costas na cama.

— Sério? — ele pergunta. — Eu acho que vai ser um menino.

— Acha que é sortudo, não é?

— Bem, se eu tenho uma garota que se parece com você, eu vou estar ferrado, você não acha?

Eu coro, olhando para longe de seu olhar intenso.

— Posso? — pergunta ele, tocando a bainha da minha blusa.

— Sim, — eu sussurro quando ele levanta a minha blusa e passa as mãos sobre a minha pequena barriga. Quando ele coloca um beijo logo abaixo do meu umbigo, eu paro de respirar.

— Eu vou te ver em breve, pequeno, — ele murmura para o meu estômago, colocando mais um beijo antes de puxar a minha blusa de volta para baixo. Eu olho para longe para que ele não veja as lágrimas recolhem em meus olhos.

Ele limpa esse garganta. — Eu tenho Supernatural para assistir.

Eu amo Supernatural. — Como você sabia?

Ele balança a cabeça em diversão. — O tema do seu telefone.

Um retrato de Jensen Ackles praticamente nu. Certo, isso deve ter bastado. — Claro.

Ele coloca o DVD e aumenta o volume para bloquear a música do outro lado da casa. — Então, o que há com você e Allie? — acho coragem para perguntar.

Ele dá de ombros. — Ela está sempre por perto.

Eu realmente não acho que isso é uma resposta. — Sem conexão emocional?

— Você é sempre intrometida? — ele pergunta.

— Sim.

— Imaginei, — ele responde, seu tom de voz me avisando que ele está se divertindo em vez de ficar irritado. Eric costumava sempre ficar irritado comigo quando eu fazia perguntas, o que agora faz sentido, porque ele tinha muito a esconder. Dex, por outro lado, é bastante paciente comigo, o que eu aprecio. — E para responder a sua pergunta, isso soa ruim, mas não existe quaisquer laços emocionais com ela. Era apenas sexo. Ela sabia disso, e eu sabia disso.

Eu gosto do fato de que ele só a usou. Eu realmente gosto.

— Bom, — eu respondo, tentando não parecer feliz e falhando miseravelmente.

Sua risada profunda enche o quarto. — Vem cá baby.

Eu deslizo até ele e descanso minha cabeça em seu peito. Seus dedos delicadamente passam pelo meu cabelo, e ele beija o topo da minha cabeça. — Você se importa de perder a festa?

— Não, na verdade não. Essa tem sido minha vida há anos; estou pronto para avançar para algo melhor. Isso não quer dizer que não podemos sair e nos divertir um pouco, embora, — ele responde depois de um momento. Me sentindo corajosa, estendo a mão e passo meu braço sobre o seu abs duro. Eu arrisco um olhar para ver ele me observando, observando brilhante a diversão em seus olhos.

— Esse foi um movimento bastante suave Faye, — ele brinca, e eu escondo meu rosto em sua camisa.

— Não é minha culpa. Você é quente, — eu resmungo, o respirando.

— Eu achei que eu era um idiota, — ele responde, acariciando meu cabelo mais uma vez.

— Você é um idiota quente.

O peito dele treme debaixo da minha cabeça. — Você está fazendo meu travesseiro agitar!

— Seu travesseiro é o meu peito, — ele decide apontar.

— Exatamente, — eu bufo, levantando minha cabeça para cima e olhando para ele. Deus, seu rosto está tão perto do meu, se eu me inclinar um pouco mais perto, meus lábios tocariam nos dele.

— Não olhe para mim desse jeito, — ele rosna, sua mão segurando meu queixo.

— Como? — eu pergunto, sem fôlego.

— Como se você me quisesse mais do que qualquer outra coisa no mundo, — diz ele, seus olhos nos meus lábios.

— Agora eu quero, — eu digo, ligeiramente inclinado para frente até que nossos lábios se toquem.

Nós olhamos um para o outro por alguns segundos tensos.

— Foda-se, — diz ele, capturando meus lábios com os seus. Ele lambe a minha boca até que eu abro para ele, então ele mergulha para dentro, me provando.

Me possuindo.

O beijo é possessivo, cheio de fúria e necessidade. Todo pensamento racional desaparece, e não há ninguém mais no mundo.

Eu quero Dex, e ele me quer.

É simples. Básico.

E a única coisa que importa.

Ele suga meu lábio inferior, em seguida, sua boca trilha para baixo do meu queixo e meu pescoço. Me rolando sobre minhas costas, ele levanta minha blusa por cima do meu sutiã, beijando o meu estômago. Empurrando para cima o bojo do meu sutiã, ele lambe em torno de meus seios, me provocando. Após a tortura de alguns instantes, ele finalmente presta atenção aos meus mamilos, lambendo e os chupando do jeito que eu gosto, um pouco duro. Ele recua para abaixar o meu short, olha minha calcinha Boyleg9 vermelha em apreço por um segundo antes de ele as arrancar para baixo também. Ele beija em torno da parte interna das minhas coxas, em seguida, coloca a boca no meu centro.

— Dex, — eu gemo enquanto sua língua atinge o local. Minhas mãos vão para o meu cabelo emaranhado quando a minha cabeça se inclina para trás contra o travesseiro. Sua língua é mágica e está me dando apenas o que eu preciso. Uma maldição deixa meus lábios e minhas coxas tremem enquanto ele insere um dedo, me empurrando ao orgasmo.

Eu grito seu nome quando estou perdida no meio de prazer, onda após onda quebrando em cima de mim. Ele não remove a boca, prolongando a minha libertação. Não é muito depois quando eu estou implorando a ele para parar, me sentindo muito sensível. Ele me dá uma última lambida antes de recuar, olhando para mim com um olhar possessivo em seu belo rosto. Olhos azuis e pálpebras pesadas me estudando, vendo como eu tento recuperar o fôlego. Estendo a mão para ele, mas ele balança a cabeça ligeiramente.

— O que há de errado? — eu pergunto, me sentando.

— Nada baby, era apenas para você, — diz ele, se deitando ao meu lado. Era só para mim?

— E você? — pergunto a ele, olhando para a dureza lutando contra seus jeans.

— Shh, — diz ele, me puxando em seus braços.

— Dex...

— Baby, eu só queria cuidar de você, eu não espero nada em troca, — diz ele em um estrondo profundo.

Eu fico ali me sentindo confusa. E um pouco rejeitada. Ele acabou de me rejeitar?

— Você acabou de me rejeitar? — eu pergunto, expressando minha preocupação.

Ele suspira pesadamente. — Não querida, eu não te rejeitei. Falaremos mais sobre isso amanhã, ok? Vamos apenas desfrutar esta noite.

Eu não entendo, mas eu deixo pra lá. Ele pode explicar amanhã.

Me sentindo saciada, eu aconchego nele e adormeço.



Capítulo quinze

 

Eu acordo no meio da noite precisando fazer xixi. Depois de terminar o meu negócio, eu ouço algo. Eu olho para Dex, que está dormindo em seu estômago, e depois olho a porta. A mulher chama o nome de Sin novamente e curiosidade toma o melhor de mim.

Quem está chamando o seu nome?

Eu abro a porta e para as vozes a frente do clube.

— Sin! — a mulher grita. Espio pela janela fora.

— Cale a boca! — um homem rosna. O homem é Arrow. Suas costas estão para mim, mas é definitivamente ele. A mulher, uma loira curvilínea, diz algo para ele. Arrow a empurra de volta, com uma mão no peito. Ela cambaleia para trás, tropeça e cai no chão. Irish, Trace, e Rake estão de pé, mas não fazem nada.

Eles apenas assistem.

Que porra é essa?

Eu ando para a entrada, e abro a porta quando corro para fora. — Que porra, Arrow! — eu grito, me curvando para ver se a mulher está bem.

— Porra, — Arrow diz quando ele coloca os olhos em mim. — Vá para dentro, Faye. Agora!

Eu nunca tinha ouvido esse tom dele antes, e eu não gostei dessa porra.

— Vá se foder! — a mulher grita. Eu acho que ela está falando com Arrow, mas então percebo que ela está falando comigo.

— O quê? — eu rosno, chateada.

Rake caminha até mim e me puxa para seu corpo duro. — Querida, vá para dentro, sim? — diz ele, me conduzindo em direção à porta.

— Quem é essa? — pergunto a Rake, minha voz cheia de confusão e raiva.

— Ahh, baby, — ele diz, me dando um olhar cheio de pena. Pena?

— Não olhe para mim desse jeito! — eu agarro, empurrando para longe dele.

— Como?

— Como se você sentisse pena de mim, porra! Quem é essa mulher, e por que ela me odeia? — pergunto a ele. Rake olha atrás de mim, e eu sei que Dex está lá.

— Venha aqui, — ele exige, sua boca apertada. Eu ando até ele, mas só porque quero respostas.

E eu vou as conseguir.

— Quem é ela? — pergunto a ele. Ele me ignora, me pegando em seus braços e me levando de volta para o quarto.

— Você não pode simplesmente ficar na cama, pode? — ele murmura quando ele me coloca para baixo.

— Dex!

— Essa é a razão pela qual eu não podia exatamente te dar todas as promessas... Não ainda, — diz ele, fazendo uma careta em suas próprias palavras.

— Explique, — eu exijo.

— Ela logo vai ser minha ex-esposa, — diz ele, lentamente tomando um passo mais perto de mim.

Eu paro de respirar.

— Você tem uma esposa? — eu digo suavemente, sem entender o que diabos está acontecendo agora.

— Não babe, eu tinha uma esposa. Estamos separados e começamos um divórcio, — diz ele, estudando minha expressão.

Uma esposa? Uma fodida esposa.

— Oh meu Deus, — eu digo para mim mesma. — Eu sou uma amante do caralho.

— Você não é uma amente. Estávamos separados antes de você e eu ficarmos juntos, — explica ele, as mãos fazendo um gesto para me acalmar.

— Você me fez uma amante, seu imbecil! — eu grito, ignorando ele.

Minha mente corre.

— Por que Arrow a empurrou? — pergunto. — É assim que vocês tratam suas mulheres?

Agora ele parece com raiva. Com os olhos apertados, ele diz: — Eu já te tratei mal?

— Acho que não, — eu digo com um encolher de ombros.

Seus olhos estreitam ainda mais, — Ela estava sob a minha proteção. Agora ela não está mais. Eu te disse, nós não somos todos bons rapazes babe.

Mas Arrow? Ele estava crescendo no meu conceito.

— Por que ela estava aqui? — eu pergunto, minha voz abaixando.

— Ela não parece entender que terminamos. Eu não consigo nem tirar ela da porra da minha casa. Eu dei a ela um par de semanas para encontrar um novo lugar, — ele admite, correndo os dedos pelo cabelo escuro e bagunçado.

Eu bocejo. — Essa é a sua reforma? Sua esposa?

— Eu não poderia exatamente te dizer que a minha ex estava morando lá, e eu estava esperando que ela tirasse a bunda fora de lá, não é?

— Não sem soar como um idiota, — eu digo, olhando furiosamente para ele.

— Exatamente, — diz ele. — Eu não queria te assustar antes que você fosse minha.

Isso me cala. Por alguns segundos, de qualquer maneira.

— Eu não vou para aquela casa, — eu digo, cruzando os braços sobre o peito.

— Tudo bem, eu vou te comprar uma casa nova, — diz ele, jogando as mãos no ar.

— Eu não posso acreditar nesta merda, — eu rosno.

— Sinto muito, eu não estava planejando você e nosso bebê em minha vida. Isso não quer dizer que eu não estou feliz que vocês dois estão aqui. Me de uma folga baby, eu estou tentando fazer as coisas direito. Eu só precisava de algumas semanas, é tudo, então ela estaria fora e nós poderíamos seguir em frente. Iniciar a nossa vida juntos.

— É por isso que você estava tentando colocar uma distância entre nós? Até que tudo estivesse resolvido? — eu pergunto, tentando entender.

Ele balança a cabeça. — Eu queria fazer algo direito pelo menos uma vez. Eu queria que o divórcio fosse finalizado. Eu queria que nós conhecêssemos um ao outro nesse meio tempo. Construir uma amizade antes de construirmos um relacionamento. Definir as bases para um relacionamento que pudesse durar.

Eu franzo os lábios. — Então você quer pontos para boas intenções?

— Faye, — diz ele em advertência. Sua paciência está diminuindo, que pena para ele.

— Por que você não vai para casa para sua esposa? — eu digo, enfatizando a palavra.

— Você não estava ouvindo nada do que eu disse? — diz ele, começando a andar de um lado para o outro. Eu não ficaria surpresa se não tiver buracos no tapete em breve.

— Ouvi sim, — eu estalo. Bem, mais ou menos. — Eu acho que preciso de tempo para processar isso.

— O que diabos isso significa? — ele rosna, parando.

— Isso significa que eu vou para a cama, e você não vai dormir aqui pelo resto da noite, — eu me encontro dizendo.

Ele fica lá imóvel. — Você sabe o que, tudo bem. Eu tentei fazer a coisa certa com você. Eu não estive com mais ninguém, eu nem sequer olhei para ninguém! Eu ia ficar bem longe de Renee antes de entrar em você, então me comprometer com você. Se isso não é bom o suficiente, então eu não sei o que mais posso fazer, — diz ele, saindo e fechando a porta atrás dele. Ele não bate, mas o som dele fechando me faz estremecer.

Eu subo de volta na cama e penso sobre tudo. Eu odeio o fato de que ele era casado com aquela mulher. É esse o tipo dele? Tento não ser crítica e falho. Pelo menos eles tinham se separado antes da noite que passei com ele. Eu ainda sou a outra mulher'? Eu sou muito jovem para toda essa merda. Eu respiro fundo e coloco minha mão sobre minha barriga.

— Tudo vai ficar bem, pequeno, — eu sussurro.

Eu tento o meu melhor, mas o sono não vem.



Capítulo dezesseis

 

Toda conversa para quando entro na cozinha. Tracker, que está ostentando um olho negro e um lábio cortado, me olha atentamente. Arrow faz cara feia e Rake sorri. Trace, Irish, e Jim me olham impassíveis. Eu coloco um pouco de suco e me sento. É então que eu percebo alguma coisa.

— Hummm, onde estão as mulheres? — eu pergunto, olhando ao redor.

— As mulheres que conhecem o seu lugar quando os homens estão tendo uma discussão? — diz Jim, olhando menos do que impressionado para mim.

Eu quero dizer algo inteligente, mas ao invés disso, mantenho minha boca fechada. Até eu sei que irritar Jim não vai cair bem. Eu mordo meu lábio e tomo meu suco.

— Bem. Eu vou indo então... — eu digo para o silêncio constrangedor.

Jim suspira. Ele parece cansado. — Você está bem? — eu não posso deixar de perguntar.

— Nos dê um momento, — diz ele, e todos os homens se levantam. Tracker é o último a sair, seus olhos nunca me deixando até que ele sai.

— Estou ficando velho, — diz ele.

— Você tem o que, seus trinta e tantos anos? — eu pergunto, olhando para seu bíceps rasgado.

Seu riso soa como se tivesse sido aperfeiçoado por anos de tabagismo. — Adicione uma década nisso garotinha.

— Estranho, — murmuro. Ele é velho o suficiente para ser meu pai.

— É a vez de Sin tomar o martelo, exceto que ele está um pouco preocupado agora, — diz ele, levantando a sobrancelha para mim.

— Você não vai me matar, não é? — eu pergunto, rindo um pouco nervosa.

Jim sorri. — Eu posso ver por que ele está tão tomado por você.

— Sim, porque eu sou um troféu em comparação com sua ex-esposa, — eu deixo escapar. Minhas mãos cobrem minha boca quando Jim ri mais duro.

— Você me faz lembrar a Cindy na idade dela, — ele brinca, sorrindo com carinho. — A mulher era cheia de insolência.

Ela ainda é, pelo que eu tinha ouvido de Jessica.

— Olha, Faye, a verdade é que minha saúde não é o que costumava ser, — diz ele, parecendo infeliz em admitir.

— E você precisa que Sin esteja em seu jogo, — eu suponho.

— Sim.

— É possível ser um homem de família e ser presidente de um MC? — pergunto a ele, olhando diretamente em seus olhos.

— Não é fácil, e não é sempre seguro, mas sim. É possível. E ninguém vai cuidar melhor de sua família do que Sin.

— Eu acredito, — respondo. — Qualquer ideia de onde ele está?

— Ele foi para um passeio, — ele responde. — Nós vamos nos juntar a ele. Estaremos de volta em dois dias.

— Qual é o negócio com a esposa dele? — eu não consigo parar de perguntar.

— Ela o traiu, eles se separaram quando ele descobriu, — diz ele, casualmente acendendo um cigarro. — Eles só se casaram há um ano.

Eu odeio que ele amou alguém o suficiente para casar com ela. Eu percebo que tinha dito isso em voz alta quando Jim responde: — Ela não tem nada de você querida. Eu vi como ele olha para você.

— De que jeito? — pergunto.

— Pescando elogios, hein? Como se ele estivesse morrendo de sede e você fosse uma cerveja gelada.

Tenho certeza que isso não é como diz o ditado, mas eu aprecio o sentimento, dá no mesmo.

— Então, — eu pergunto. — Qual é o problema com o outro MC?

Sua boca aperta em torno de seu cigarro. — Negociações com outro MC. — ele faz uma pausa. — As mulheres não se envolvem com os negócios do clube, Faye. Você parece uma garota que pensa que é a exceção a cada regra, mas não desta vez.

Eu odeio que ele me tem atrelada.

— E se no futuro eu me tornar advogada do clube? — eu deixo escapar. Puta merda, de onde essa ideia veio? Dex estava falando sério quando ele mencionou esta ideia? Isto é algo que eu quero no meu futuro?

Ele me estuda sob uma nova luz. — Então isso é diferente, eu acho. Mas você ainda estaria em uma necessidade de saber só o básico.

— Então eu acho que nunca vou receber meu próprio colete, — eu suspiro, pensando em minha conversa com Vinnie. Jim ri de novo, em seguida, começa a tossir.

Eu tremo. — Qualquer coisa que eu posso fazer por você?

— Um novo conjunto de pulmões? — ele responde, sorrindo para mim.

— Que tal um pouco de água, — ofereço ao invés. Ele acena para que eu despeje para ele um copo de água gelada. Coloco na frente dele, ele toma um gole, em seguida recomeça fumar. Eu quero salientar que ele provavelmente deveria para, mas em vez disso eu me levanto.

— Eu vou fazer alguns trabalhos, — digo a ele. — espero que você se sinta melhor, Jimbo.

Sua risada forte me segue para o meu quarto.

 

 

 

Eu salvo o meu trabalho e fecho meu laptop no momento em que ouço o barulho de motos. Um deles é Dex?

Só há uma maneira de descobrir.

Eu olho para o meu telefone para verificar a hora, cinco horas. Ele esteve fora por dois dias, e eu senti falta dele como uma louca. Mary cozinhou para mim, aparentemente Dex a tinha chamado e dito para cuidar de mim. Eu estava um pouco irritada, mas achei fofo também. Tivemos um almoço saudável ontem e conversamos por um tempo antes que ela fosse chamada para tratar um cão ferido. Então eu limpei a cozinha, as áreas de convivência, o meu quarto e o banheiro. Como limpeza de primavera. Agora você pode comer no chão, de tão impecáveis. Quando eu tentei limpar o escritório de Jim, Cindy gritou comigo. Essa mulher é assustadora. Então eu escapei para o quarto de Arrow e limpei. Demorou mais, o homem vive como um porco. O livro mencionado algo sobre aninhamento na gravidez10, mas eu não acho que era para acontecer tão cedo. Eu faço o meu caminho para a porta da frente e fico ali, observando Dex descer de sua moto. Vestido com seu colete, ele parece incrível. Arrow e Tracker ficam ao lado dele, conversando, até que eles me identificam. Arrow cutuca Dex, que se vira para olhar para mim, então faz o seu caminho.

— Tudo bem? — ele pergunta quando ele chega até mim. Eu pulo em cima dele, trancando os braços em volta de seu pescoço.

— Eu senti sua falta, — digo, o pegando de surpresa com o meu beijo. Suas mãos apertam minha bunda, me segurando. Eu ouço os outros assobiando e zoando, e sorrio contra seus lábios enquanto me afasto.

— Não estávamos brigados? — pergunta ele, sem fôlego.

Eu corro minhas mãos em seus cabelos, ligeiramente puxando as extremidades. — Eu pensei sobre isso. Sim, você mentiu, mas você também tentou fazer a coisa certa.

Ele fuça meu pescoço. — Porra, isso é bom.

— Eu acho que você vale a pena o risco, Dexter Black, — eu sussurro em seu ouvido. — Eu quero você.

Ele amaldiçoa novamente e me leva para o nosso quarto, ignorando os olhares maliciosos dos outros. Ele me põe sobre os lençóis limpos, puxa para baixo o meu jeans e a calcinha, então me senta e remove o meu top e sutiã. Eu deito lá nua, enquanto ele fica diante de mim completamente vestido.

— Isso tudo é meu? — pergunta ele em um estrondo profundo. Sua voz envia arrepios na espinha, formigamentos por todo meu corpo.

— Se você quiser, — eu respondo, arqueando as costas um pouco.

— Você sabe que eu quero, — ele rosna agora, tirando o colete, camiseta, e em seguida, seus jeans. Em nada além de sua boxer, posso ver o quanto ele me quer, como ele está excitado. Eu posso imaginar como seu pau é na minha cabeça, e não há nada que eu queira mais do que o ver novamente. O provar. — Quando você olha para mim desse jeito, — ele geme, suas pálpebras pesadas, seu olhar não me deixando enquanto ele desliza para baixo sua boxer.

— Eu vou ser gentil, — diz ele, esfregando a mão na minha barriga. Ele se apoia em cima de mim, e eu o puxo contra o meu corpo. Pele em contato com pele me provoca a emitir um suspiro, que ele pega com a boca em um beijo faminto. Ele tem gosto de menta e cheira a couro, e eu não posso ter o suficiente dele. Cavando meus dedos em suas costas, eu movo meus lábios no seu pescoço. Ele de repente nós rola, então estou cima dele quando levanta a cabeça e dá atenção aos meus seios com a boca. Quando não aguento mais, eu o levo na minha mão e o guio para o meu corpo. Nós gememos, simultaneamente, quando ele me enche, me esticando deliciosamente. Eu monto sobre ele em traços suaves, levantando e abaixando meus quadris. Ele empurra seus quadris para cima no ritmo, o dedo encontrando o meu ponto doce e circulando.

Lentamente.

Céu na terra.

— Goze para mim, — ele rosna, seus olhos escuros.

Mais dois golpes e meu corpo obedece. Olhando diretamente em seus olhos, eu o deixo ver o que ele faz comigo. O efeito que ele tem em mim. Eu grito seu nome quando o prazer bate, apreciando o olhar em seu rosto quando ele me segue no esquecimento. Eu entro em colapso em seu peito, suspirando de contentamento. Quando o tremor para, eu tento descer dele, mas ele me mantém no lugar.

— Você é outra coisa, você sabe disso? — diz ele, quando eu pego a minha respiração.

— Quer ir de novo? — eu pergunto, sorrindo com os olhos fechados.

— Morte por fadas, — diz ele, me fazendo rir. — Primeiro eu preciso alimentar a minha baby mama.

Eu dou tapa em seu peito, brincando. — Eu prefiro que você me chame de fada do que baby mama.

— É baby mama, — diz ele, correndo o dedo sobre o meu mamilo.

— Ei! Mãos fora, não provoque, — eu digo com severidade fingida.

Ele geme. — Você fica aqui, eu vou te trazer algo para comer. Então eu vou te mostrar o significado da palavra provocação.

— Parece bom, — respondo, incapaz de parar de sorrir.

Dex olha ao redor do quarto. — Você arrumou o quarto?

Ouço Arrow gritar, perguntando quem esteve em seu quarto.

Eu me escondo debaixo das cobertas.



Capítulo dezessete

 

Me sento na sala de espera, nervosamente tocando meu pé. Hoje é o dia que vamos fazer a verificação para garantir que tudo esteja bem. Nós também podemos descobrir o sexo do bebê se escolhermos. Dex detém minhas mãos, sentado ao meu lado pacientemente. Eu me inclino em seu calor, colocando minha cabeça em seu ombro.

— Faye, — meu médico chama, sorrindo para mim calorosamente.

— Ei doutor, — eu digo, quando entro na sala.

— Como tem passado? — pergunta ele, empurrando um par de óculos de leitura em seu nariz.

— Bem, obrigada, este é Dex, — eu digo. Eles apertam as mãos, em seguida, ele começa a trabalhar. O médico me pesa e me faz fazer xixi em um copo. Quando tudo parece bem, temos um bate-papo, e então ele me envia para outra sala para o ultrassom. Eu arqueio quando gel frio é aplicado sobre o meu estômago. Dex está ao meu lado, me apoiando tanto quanto ele pode. Eu aprecio seus esforços. Eu fico olhando para a tela, tentando entender, mas não vendo nada além de um ponto.

— Tudo parece ótimo, — diz a senhora. — Você quer descobrir o sexo?

Eu olho para Dex. — Sim, por favor.

— Parece que vocês terão uma menina, parabéns.

— Porra, — murmura Dex, mas sorri, enquanto ele diz isso. Eu aperto os dedos, a emoção me consumindo. Eu vou ter uma menina. Tento imaginar como ela pode parecer, cabelos escuros como o seu pai? Dex se inclina para mim e sussurra: — Ela não irá namorar até que ela tenha vinte e um.

— Bem, com você e o resto do MC, eu não acho que ela tem uma chance, — digo. — Todos os garotos terão muito medo até de olhar na direção dela.

— E com uma boa razão, — diz ele, parecendo presunçoso.

— Eu não sei, você será um velho até lá, — eu brinco quando ele limpa o gel com uma toalha de papel e me ajuda. Agradecemos a senhora e vamos para casa.

Casa.

Essa se tornará a minha casa?

 

 

 

Olhando para o meu telefone, ando na sala de estar e chego a um impasse enquanto examino o lugar. Dex está sentado no meio, na única cadeira, enquanto há dois membros do clube em cada lado dele. Arrow e Rake em um, Tracker e Irish sobre o outro. Meus olhos se estreitam e eu olho para cada um de seus rostos em confusão.

— Faye, nós temos algo que gostaríamos de discutir com você, — Dex diz, gesticulando para eu tomar um assento ao meio. Caminho para me fazer sentir pequena. Eu dou dois passos em direção a eles, curiosa como o inferno, quando o que eu acho que é me bate.

É uma porra de intervenção.

O que eu poderia precisar? Eu queimei meu cérebro para pensar sobre o que eles poderiam ter para me dizer e vem vazio. Me sento no meio, de frente para o meu homem. Ele está tentando manter uma cara séria, mas seus olhos se enrugando é uma oferta inoperante.

— Se trata de uma intervenção? — eu pergunto a ele, me sentando com a postura perfeita e meu queixo levantado.

Seus lábios se contraem. — Eu acho que você poderia chamar assim.

Vejo sorrisos por toda parte.

— E o que é exatamente a respeito? — pergunto, colocando meu rosto de advogada.

Dex consegue manter cara séria. — Arrow, você gostaria de começar?

Me viro para Arrow, minha cara o desafiando a dizer algo.

— Quando você limpa o meu quarto, sinto como uma invasão de minha privacidade, — diz ele, fazendo com que todos os homens rissem.

Eu bocejo. — Eu estava fazendo um favor!

— Você pegou meu chaveiro e sorrateiramente entrou em meu quarto para fazer isso! — Irish diz.

Eu tremo. — Bem, quando você coloca isso assim.

Eu olho para Tracker, que está olhando para mim como se eu fosse à coisa mais adorável que ele já viu. — Eu nem sequer cheguei ao seu quarto, no entanto, — digo, me perguntando por que ele está aqui.

Ele sorri alegremente. — Eu sei; estou aqui por uma razão diferente, para perguntar por que eu fui escolhido.

— Discriminação! — Arrow grita.

Eu esfrego palma da minha mão pelo meu rosto. — Tudo bem, eu vou baixar o ritmo da limpeza, mas você, — eu digo apontando para Dex, — não pode me impedir de fazer o nosso quarto.

Mais risos pela minha escolha de palavras.

Ele coloca as mãos para cima. — Eu não me queixo, eu só tenho esses idiotas nas minhas costas o tempo todo.

— E você, — digo, apontando para Tracker, — Eu estarei visitando seu quarto mais tarde hoje.

Tracker recebe um olhar de advertência de Dex que eu não perco. Eu rolo meus olhos.

— Acabou por aqui? — eu pergunto, me levantando e me sentindo divertida. Estes grandes e maus motoqueiros - se apenas outras pessoas pudessem ver o lado deles que eu começo a ver em uma base diária.

Viadinhos, um lote deles.

— De quem foi essa ideia? — eu pergunto a eles.

— Foi uma decisão do clube, — Dex responde, sorrindo. Ele está vestindo uma camiseta branca apertada hoje que parece deliciosa sobre ele, mostrando o peito poderoso e ombros largos. Eu lambo meus lábios. Seus olhos seguem o movimento.

— Você quer alguma coisa baby? — pergunta ele, baixando a voz.

Eu desço o meu olhar para a virilha da sua calça jeans preta. — Eu acho que você sabe o que eu quero.

— Eca, — Arrow diz, se levantando para sair da sala. — Isto é como assistir a minha irmã.

Dex, que ainda tem seus olhos em mim, se aproxima até que ele está perto o suficiente para que eu quase o possa tocar. Minha respiração engata quando seus lábios tocam minha orelha e ele diz, — Me encontre no quarto e fique nua.

— E se eu não fizer? — eu pergunto, o atraindo.

Seus olhos escurecem. — Experimente e veja.

Eu afundo meus dentes em meu lábio inferior. — Eu vou fazer isso se eu quiser.

Agora ele ri. — Você sempre quer.

Eu levanto minha mão para correr ao longo da barba em seu queixo. — Depressa.

Então me viro e me dirijo para o nosso quarto.

 

 

 

O que eu faço para entrar em situações como esta? Eu me pergunto na manhã seguinte quando estou na cozinha, segurando meu suco como se fosse uma tábua de salvação. Quando entrei aqui há cinco minutos, uma garota estava sentada aqui de calcinha bebendo café. Ela começou a falar comigo e não parou. Eu nem sequer sei o nome dela.

— Você não se veste como uma garota de um motoqueiro, — diz ela, julgamento em seu tom. Eu olho para os meus jeans e camiseta vintage e faço cara feia. Eu não tenho ideia o que dizer para essa garota.

— Eu só me visto como sempre fiz, — eu consigo dizer, limpando a garganta. Estou sendo julgada por uma prostituta de clube? Bem, isso é um pouco estranho.

— Então, quem estava com você? — pergunto, querendo saber quem eu tenho que matar por me fazer ter essa conversa.

— Oh, Rake, — ela responde, se inclinando como se para conspirar. — Ele é um animal na cama.

Impressionante.

— Onde está Rake agora? — eu pergunto a ela, olhando para o corredor que leva ao quarto dele.

— Oh, ele está na cama com Tiffany, — diz ela casualmente. — eu precisava de café.

Rake11. Não é preciso ser um gênio para descobrir como ele conseguiu seu nome.

Eu me levanto. — Bem, bom te conhecer.

— Oh, onde você está indo? — ela pergunta.

Eu pisco. — Para o meu quarto.

— Posso ir com você? Soube que você é a Old lady do vice-presidente, seria legal se nós pudéssemos nos divertir, — diz ela, se levantando e caminhando para mim.

Ok, já chega.

— Rake! — eu grito no topo dos meus pulmões. Me viro para a menina e levanto o dedo no ar. — Por favor, dá licença um momento.

Eu corro até o quarto dele e abro a porta. Meu queixo cai aberto pela cena diante de mim. — Eu espero que você tenha que assinar um termo de consentimento, um contrato ou algo assim, — eu digo, olhando para os dois. — Cinquenta tons de Rake!

— Que porra Faye, — Rake rosna, escondendo o pinto com um travesseiro.

— Você esqueceu uma menina aqui fora, — eu digo, alargando meus olhos, esperando que ele perceba o ponto. — Por favor, a venha buscar.

Ele suspira, como se sua vida fosse tão difícil, pois ele tem duas mulheres aqui.

— Sim, eu sei Rake, — digo secamente: — É difícil lá fora para um cafetão.

Ele ri, batendo a menina em sua bunda e se afastando. — Talvez você devesse amordaçar a outra também, — sugiro antes de sair do quarto. Espio ao redor de seu quarto. — Posso limpar o seu quarto hoje à noite? É tão bagunçado que vai me deixar louca agora que já vi isso.

— Tudo bem, tudo para que você sair agora, — ele rosna para mim.

Whoa, delicado.

— Eu vou encontrar algumas coisas de organizando suas bagunças, — digo, enquanto saio. — Eu poderia ter de fazer uma viagem para o Office Mundial. Eles têm ideias de organização geniais lá.

Rake me segue para fora, balançando a cabeça, exasperado, e recupera a outra garota.

Dex entra na cozinha e olha para mim, para a garota aleatória, e um Rake muito nu.

— Eu ainda quero saber? — pergunta ele, estreitando os olhos em mim.

Rake geme. — Você sabe que eu te amo Faye... Mas Dex, controle a sua mulher!

Eu o olho com os olhos arregalados quando Rake desaparece com a garota, e me sento no colo de Dex.

— O que foi isso? — pergunta ele, parecendo divertido. — Não posso piscar o olho, baby.

— Rake esqueceu uma de suas garotas e... — paro, congelando quando eu sinto alguma coisa. Colocando as mãos de Dex no meu estômago, sussurro, — Você pode sentir isso?

Eu sei quando ele sente, porque seus olhos se arregalam com admiração. — Ela acabou de chutar? — ele pergunta.

— Sim, — eu aceno de cabeça, sentindo seu chute novamente. Eu a senti antes, é claro, mas nada como isto. Antes era apenas pequenas borboletas, mas agora ela está chutando pra caramba. Dex beija meu estômago, e meu coração se derrete.

— Ela vai ser uma jogadora de futebol, — diz ele, rindo.

Eu rolo meus olhos. — É mesmo?

Ele beija minha bochecha. — Você sabe que eu estou montando hoje.

— Eu sei, — eu estou de mau humor. Ele está indo embora para ‘clube de negócios’ e será por alguns dias. Eu não gosto disso, mas não digo nada. Esta é a sua vida, e eu sabia como era antes de concordar em ficar com ele. Nosso relacionamento é novo, e Dex vai fazer o que tem que ser feito.

— Vinnie e dois outros prospectos ficarão para trás para manter um olho em você, e Mary e as outras mulheres estarão aqui para te fazer companhia, — diz ele, virando minha cabeça para olhar para ele.

— Eu vou ficar bem, — diz ele, sabendo que estou preocupada com ele. Qualquer negócio que eles têm, não é o tipo que se faz em um escritório.

— Se você sequer olhar para outra mulher...

Ele me corta. — Não me ameace baby, e você sabe que eu não tenho olhos para ninguém além de você.

— Tudo bem, mas eu não me importo quem te oferecer hospitalidade feminina, você diz não. Não há ‘o que acontece na estada fica na estrada’ com a gente. — eu deixo minha expressão dizer a ele o quão séria eu sou sobre isso.

— Você assistiu Sons of Anarchy? — pergunta ele, o corpo tremendo com o riso. Idiota.

— Talvez, — eu admito, encolhendo os ombros timidamente.

— Eu vou sentir sua falta, — admite ele, empurrando meu cabelo atrás da minha orelha. — Eu vou ligar e a mandar mensagem para você quando puder.

— Sim, eu sei, — eu suspiro. — eu só vou fazer as minhas tarefas de direito dos contratos.

E tentar não cair no sono.

— Não vá a qualquer lugar sem Vinnie, está bem babe?

Eu prometo a ele que não.

— Eu tenho que me aprontar para sair, — diz ele, de pé comigo em seus braços. Porra, ele é forte.

— O quê? Eu não vou ter sexo de adeus? — eu pergunto, fazendo beicinho.

— Não foi isso que tivemos uma hora atrás?

— Não, aquele foi sexo da manhã, — eu digo sabiamente, balançando a cabeça.

— Não é possível deixar a minha mulher querendo, não é? — diz ele.

Ele me leva para o quarto e bate a porta atrás de si.



Capítulo dezoito

 

Eu ligo para meus pais, mas eles simplesmente não me atendem. Eu fico olhando para o telefone durante cerca de vinte minutos, perguntando que tipo de merda de pessoas eles são. Então eu fiquei grávida? Eu realmente não vejo isso como uma razão para me cortar, mais como uma razão para me apoiar quando estou claramente vulnerável. Eu tento ignorar a dor, mas é difícil. Eles estavam longe de serem pais perfeitos, mas com certeza eles tiveram que se preocupar comigo um pouco? Eu sei que não deveria ficar surpresa. Eu não fiquei quando eles me expulsaram, mas como vou ser uma mãe, acho que não consigo entender como eles podem expulsar um filho de suas vidas sem sequer olhar para trás.

Eu enviei a Vinnie uma mensagem de texto perguntando se ele poderia me levar para fazer algumas coisas. Ele responde instantaneamente me dizendo que ele estará pronto em cinco minutos. Eu me preparo, coloco um vestido amarelo e prendo o meu cabelo em um rabo de cavalo alto. Meu cabelo é longo e ondulado e pode ser difícil de manusear. Às vezes, ele precisa ser abaixado, mas ele realmente parece bom hoje. Eu quero parecer bem e me sentir ainda melhor depois dessa ligação para meus pais e a ausência de Dex.

Estou determinada a fazer algo bom hoje.

Meu telefone toca com uma nova mensagem.

Dex: Fique colada com Vinnie hoje babe. Quero você segura.

Não precisa ser um acrônimo para revirar os olhos. Talvez eu pudesse começar um? RMO?

Faye: RMO! Nós vamos ficar bem. Venha para casa seguro, não se preocupe comigo.

Dex: Não é possível.

Dex: O que diabos é RMO?!

Eu começo a rir.

Faye: Rolando meus olhos.

Dex: Baby.

Faye: O quê?

Dex: Seja boazinha.

Faye: Eu sou sempre boazinha.

Dex: É com isso que eu estou preocupado. Saindo.

Faye: Amo você.

Eu clico em enviar, e em seguida, percebo o que diabos acabei de dizer. Veio tão naturalmente que eu nem sequer pensei. Tanto para um bom dia. Passei as próximas horas na biblioteca insistindo sobre como Dex levaria essa mensagem. Ele não respondeu. Ele não ligou. E agora eu estou assustada pra caramba.

E se ele me der o fora? E se ele não sente o mesmo?

Eu sou uma idiota. Eu disse a ele que o amava pela primeira vez via mensagem de texto.

Quem faz isso?

Crianças do ensino médio ou covardes, talvez. O que eu não sou também, mas eu me sinto, muito envergonhada.

Vinnie e eu tomamos um sorvete juntos, que está se tornando rotina para nós. Toda vez que ele é enviado para cuidar de mim, acabamos ali, testando um sabor diferente a cada vez.

— Como está o de caramelo? — pergunto a ele, cobiçando seu sorvete.

— Muito bom, como está o de morango? — pergunta ele, dando uma mordida de seu cone.

— Está tudo bem, — eu digo, ainda olhando para o dele.

Ele ri com conhecimento de causa. — Eu vou te dar o de caramelo se você quiser.

— Tudo bem, eu vou comprar na próxima vez, — eu digo. — Adivinha o quê, eu tive uma manhã produtiva. Eu inventei um acrônimo. RMO... Revirando meus olhos!

Vinnie olha. — Isso já tomou, não lembra?

— Não, — eu estou de mau humor. — Como você sabe disso?

Tanto para isso. Ninguém jamais disse isso para mim antes, apenas dizendo.

— Você é tão estranha às vezes, — ele brinca, olhando de volta para seu sorvete.

— É tão ruim assim? — eu pergunto, meu olhar arremessando para a porta quando alguém entra.

Meus olhos se arregalam quando vejo Eric ali de pé com uma menina. Um encontro talvez? Merda, isso é estranho. Ele me vê e vai instantaneamente até a mim, observando minha aparência.

— Ei Eric, como você tem estado? — pergunto. Então, me sentindo rude, eu digo: — Este é Vinnie. Vinnie este é Eric.

Eric acena com a cabeça para Vinnie, que tem a aparência completamente indiferente - não responde nem com uma palavra nem gesto.

— Eu estou bem, tentei ligar para você. Você tem um novo número ou algo assim? — pergunta ele, a menina com ele parada meio sem jeito.

— Eu tenho.

— Eu estive preocupado com você, Faye.

— Eric, eu estou bem. Dex está cuidando bem de mim, — digo a ele.

— Então é verdade, — diz ele, com os punhos cerrados. Eu não sei exatamente o que ele ouviu, então não nego ou admito, eu simplesmente dou de ombros.

— Que porra você está fazendo com sua vida? — ele zomba, balançando a cabeça. Vinnie se levanta por esse comentário, então eu me levanto também. — Meu irmão vai acabar com você!

— Vamos sair daqui Vin, — eu digo, dando a Eric um último olhar.

— Adeus Eric, — eu digo, sorrindo tristemente.

Ele se vira e enfrenta sua garota.

E eu ando para fora de sua vida para sempre.

 

 

 

Eu derramo mais uma rodada de tequila - não que eu estou tomando alguma. As mulheres decidiram ter sua própria festa com apenas nós; Mary, Jess, Allie, Cindy, e várias outras mulheres que eu ainda não tinha me encontrado, mas agora mal consigo lembrar seus nomes. Elas todas estiveram bebendo, rindo e dançando, enquanto eu bebia água e assistia suas palhaçadas na segurança do sofá. Os prospectos estão todos aqui, mantendo um olho nas coisas, e só deixando entrar pessoas que deveriam estar aqui. Eles estão mantendo uma barreira, bloqueando para que ninguém mais possa entrar. Dex não entrou em contato comigo desde que eu enviei ‘a mensagem’, e eu realmente não sei o que pensar. Eu sei que ele falou com Vinnie, se certificando de que tudo estava bem, então ele não está impedido ou incapaz de pegar o telefone. Allie se senta ao meu lado, fazendo com que este dia fique ainda pior.

— O quê? — eu pergunto a ela, querendo acabar logo com isso.

— Deus, você é uma puta, — ela diz, tomando uma dose.

— O que você quer Allie? — eu pergunto, parecendo cansada. Eu relaxo contra o sofá, virando meu corpo para a encarar.

— Eu queria pedir desculpas, — diz ela. Eu dou uma olhada na cara dela. Certamente eu ouvi errado.

— Sobre o quê? — eu pergunto cautelosamente, suspeita enlaçada em meu tom.

— Por ser uma cadela, dando em cima de Dex quando eu sabia que ele era seu...

Eu a corto. — Pelo menos você é honesta.

— Depois que ele deixou Renee, ele só tinha sexo casual, com qualquer uma realmente, — diz ela, e eu me encolho.

Apenas qualquer uma.

— Mas depois que ele conheceu você... Olhe, Dex não traiu a mulher enquanto estavam juntos, ele sabe ser fiel. Ele é um bom homem. Eu sabia que o que tínhamos era casual, mas eu estava esperando mais. Meu pai costumava estar no MC, mas ele morreu três anos atrás. É por isso que eles me deixam ficar aqui, sou família, mesmo que eu não seja uma Old lady.

Isso realmente explica muita coisa. Eu me sinto mal por pensar que ela foi mantida ao redor por outras razões...

— Desculpas aceitas, — eu digo, hesitante. Eu não sou muito boa em perdão, eu só tendo a cortar as pessoas e seguir em frente com a minha vida, mas Allie vive aqui, e eu posso realmente ver as coisas do ponto de vista dela. Eu lutaria por Dex também, então eu realmente não posso segurar isso contra ela.

— E sobre Tracker...

Tracker e eu temos uma espécie de amizade tensa. Às vezes o pego olhando para mim como se me quisesse, mas sabe que não pode me ter. Eu nunca deixei ele achar mais, e não deveria ter ficado brava com ele sobre Allie. Eu não tinha o direito. Eu vi isso como uma traição, não como uma amante, mas como uma amiga. A maneira que eu vi foi como se ele tivesse dormido com meu inimigo, e eu não gostei.

Mas eu estava errada por me sentir assim.

— Tracker é um bom homem, — eu digo a ela, sorrindo.

— Eu gosto muito dele, — admite ela, suspirando pesadamente. — Ele tem esse piercing... e wow.

Sério?

— Então, qual é o problema? — pergunto. É um pouco estranho nós termos o mesmo gosto para homens. Se eu não estivesse caída por Dex...

Até eu posso ver que Tracker é uma boa coisa. Ele é bonito, atencioso e tem um senso de humor. E, aparentemente, um piercing interessante.

— A mesma merda de sempre, ele não quer um compromisso, — diz ela, parecendo resignada. — Ninguém aqui me vê como material para Old lady.

— Bem, espero que isso funcione para vocês dois, — eu digo com sinceridade.

Ela me dá um olhar estranho. — Obrigada.

Allie se levanta e se dirige para fora da sala, assim quando Vinnie entra e toma seu lugar. — O que você está fazendo Vinnie? — pergunto a ele. O percebo olhando para onde Allie acabou de sair.

— Allie? Sério? — eu pergunto, surpresa.

Ele me lança um olhar. — Ela é bonita, isso é tudo.

— Então, quando você receberá seu patch? — pergunto a ele, usando um pouco da linguagem de motoqueiro que estive aprendendo.

— Um par de meses, espero, — diz ele, sorrindo.

— Você deve estar animado — eu digo, me inclinando e esfregando sua cabeça careca. — Você é um bom homem, você sabe disso, certo?

Ele se colocou em um monte de merda por mim.

— Por que você está esfregando minha cabeça? — ele pergunta.

— Para te dar sorte.

Ele ri. — Você é louca.

— Louca e cansada, — digo, bocejando. — Eu estou indo para a cama.

— Eu vou ficar acordado a noite toda cuidando para que tudo fique bem, — diz ele, estalando seu pescoço. Cruzes.

— Você tem certeza que é necessário? — eu pergunto, franzindo a testa.

— Melhor prevenir do que remediar.

— E quanto a Liam e Trev? — eu pergunto, me referindo aos outros dois prospectos.

— Eu fui encarregado, não eles. De jeito nenhum vou me sujar assim, — diz ele. Eu acho que ele deve estar sob muita pressão para garantir que nada dê errado, enquanto o resto dos homens está se divertindo.

Eu o beijo na bochecha. — Boa noite, então.

— Noite Faye, — ele responde, olhando para baixo.

Ele estava se sentindo tímido por que o beijei no rosto? Sorrindo para mim mesma, vou para a cama.



Capítulo dezenove

 

Eu acordo ao som de um grito e, em seguida, um tiro. Corro para fora da cama e me escondo no canto do quarto assim que a porta se escancara. Prendo minha respiração até que o homem sai, pensando que ninguém está aqui. Quando eu acho que está seguro, rastejo em minhas mãos e joelhos para a gaveta onde Dex mantém uma de suas armas, e a retiro com os dedos trêmulos. Eu tomo algumas respirações trêmulas. Que diabos é que eu vou fazer?

Eu gostaria de poder dizer que sou uma daquelas garotas duronas que sabe como usar uma arma, mas eu estaria mentindo.

Eu não tenho nenhuma ideia de como usá-la. Certamente, não é ciência de foguetes.

Eu podia ver agora que isso foi um erro da minha parte, e se eu passar por tudo hoje à noite, vou corrigir isso à minha primeira oportunidade.

O que eu sabia era que a trava de segurança estava ligada, e que a precisava destravar, o que faço com um movimento do meu polegar. Apontar e disparar certo? Quão difícil poderia ser? Eu engulo em seco quando penso no bebê. O que eu poderia fazer? Se eu me esconder, nunca seria capaz de viver comigo mesma. Eu abro a porta e caminho pelo corredor, não fazendo nenhum barulho. Eu ouço o estrondo de uma porta. Eu me deparo com a sala de estar onde vejo todas as mulheres ali sentadas, chorando. Na frente delas estão quatro homens. Todos vestindo coletes.

— Parece que nós perdemos uma, — o líder diz, sorrindo para mim com um olhar mal em seu olho.

— Quem é você? — pergunto, levantando a arma e a apontando para ele. Eu finjo confiança, como já fiz muitas vezes antes.

Não os deixe ver sua fraqueza.

Ele ri. — E ela tem garras. Largue a arma, princesa. Eu poderia matar todas estas cadelas antes mesmo de você disparar uma bala.

Cindy olha para mim, a única das mulheres que não chora. Seus olhos estão tentando me dizer algo, mas eu não os posso ler. Como isso aconteceu? Isto é suposto ser o meu lugar seguro.

— O-o que você quer? — eu gaguejo, engolindo em seco. Eu não tiro os olhos dos homens. Um movimento errado pode custar nossas vidas.

O líder zomba. — Vingança. Olho por olho. Wind Dragons matou dois dos nossos. Agora, os homens selvagens receberão o que é devido.

Vingança.

— Eles realmente deveriam ter deixado vocês melhor guardadas... Embora, para ser justo, com certeza esses filhos da puta pensaram que nós estávamos fora do estado, — diz ele, rindo como uma hiena.

Ok, Faye pense. Quatro homens, armados com armas prontas para atirar.

Porra. Porra. Porra.

Eu preciso de tempo. Eu preciso parar. — Onde estão os prospectos? — eu pergunto, puxando uma respiração instável.

— Esses dois fodidos estão sangrando, — diz ele, sorrindo. Cuzão do caralho. Espere, ele disse dois.

Um pequeno movimento pisca no canto do meu olho.

Vinnie.

Talvez seja isso que Cindy estava tentando me dizer. Eu olho para ela, e ela balança a cabeça ligeiramente. Ela o percebeu. Entendi. Agora cabe a mim fazer a minha jogada.

— Abaixe a arma, — ele comanda.

— Faye! — Vinnie grita, aparecendo e atirando na cabeça do líder. Eu bloqueio o homem, bloqueio os gritos quando miro e atiro em um dos outros motoqueiros. Acerto ele no peito, e ele cai. Os outros dois têm suas armas em punho e começam a atirar. Vinnie é capaz de atirar em um deles, então se vira para o outro. O último homem de pé atira nas mulheres duas vezes, então se vira para mim. A arma apontada para mim, ele sorri, me deixando saber que ele não tem medo da morte, e também que ele vai tentar me derrubar. Vinnie atira, e assim faz o homem. Ele é levado para baixo, mas não antes de uma bala perdida passar voando por mim. Eu caio, agachada em uma bola no chão.

Então, silêncio.

Com muito medo de me mover, fico assim até Vinnie vir e se sentar ao meu lado. Ele coloca a mão no meu ombro, me fazendo estremecer.

— Acabou. Você realmente acabou com ele baby, — diz ele, sua mão trêmula.

Eu ergo minha cabeça, lágrimas caindo pelo meu rosto como gotas de chuva. — Quem fez isso?

Isso não é o que eu queria perguntar. O que eu queria perguntar é ‘Quem nós perdemos?’

Seu rosto enruga. — Os outros prospectos estão mortos. Uma das mulheres foi baleada. As outras estão com medo e muito assustas, mas bem. Sinto muito Faye...

Seu telefone toca, e ele sai para atender. Me levanto e caminho até a mesa onde as meninas estavam escondidas durante o tiroteio. Eu vejo Cindy bem, abraçando Jess. Eu vejo Allie lá, chorando, mas viva. Eu olho em volta para Mary.

Onde ela está?

— Onde está Mary? — pergunto com voz trêmula. Todas as mulheres choram mais, exceto Cindy que não derramou uma lágrima, mas tem devastação escrita por todo o rosto.

— Não, — eu sussurro, os olhos indo atrás delas para a mulher de cabelos escuros deitada no sofá. Sangue gotejando de seu peito. Seus olhos estão fechados. Corro os dedos pelos seus cabelos e beijo o topo da cabeça dela. Por que Mary? Ela era a pessoa mais gentil e mais doce que eu já conheci. Eu começo a soluçar inconsolavelmente.

— Faye, Dex está a caminho. Ele quer falar com você, — diz Vinnie suavemente. Eu recuso com minha cabeça e continuo a olhar para Mary.

— Ela precisa de você agora cara, — Vinnie diz a ele, seus olhos ficando vermelho enquanto ele olha para Mary. — Ela está bem fisicamente, mas eu não sei, — diz ele ao telefone.

Ele não sabe se eu estou bem emocionalmente. Bem, eu não estou.

Me sento lá com Mary até que os homens chegam. Para o resto da minha vida, eu nunca vou esquecer o olhar no rosto de Arrow. Nunca. Ele correu para dentro e caiu de joelhos na frente dela. Ele enterrou o rosto em seu cabelo e chorou. Ele xingou, ele jurou, e ele ficava perguntando por que uma e outra vez.

Por que ela?

Naquele momento, eu soube que Arrow amava Mary. Eu me pergunto se ele acabou de descobriu. E se ele fez, agora é tarde demais.

Dex me envolve em seus braços, seu corpo tremendo, tremendo de medo e raiva.

E alívio.

Ele me leva para nossa cama e só me segura. — Eu estava tão preocupado, — ele sussurra. — Eu sinto muito querida.

Eu posso ver seu rosto à luz do luar, com os olhos cheios de dor rasgando por mim. Machuca só de olhar, então eu espremo os meus olhos fechados.

Estou quase dormindo quando ele diz, — Eu preciso ir ajudar os outros. Eu estarei de volta logo que puder.

Ajuda deve significar cuidar dos cadáveres.

Eu matei um homem hoje.

Eu matei alguém.

E eu perdi alguém.

Eu penso em Liam e Trev, e eu me sinto triste, mas quando penso que Mary se foi, eu sinto o coração partido.

Os bons morrem cedo, o ditado deve ser verdade.

Dex se junta a mim de volta na cama de manhã cedo. Ele tem cheiro de sabão, de banho tomado. Eu exploro seu peito liso com minhas mãos, em seguida, coloco a mão direita contra o seu coração.

Eu o sinto bater.

— Eu também te amo, — ele sussurra para mim. — Eu queria dizer a você cara a cara.

Ele beija meus lábios uma vez, então dormimos envoltos nos braços um do outro.



Capítulo vinte

 

— O que é? — eu pergunto, olhando para a caixa com curiosidade. Jim sorri para mim, os olhos enrugados e coloca a caixa sobre a mesa.

— Você ganhou esse, — diz ele enquanto eu abro a tampa e puxo o que está dentro.

É um colete. Um feito no meu tamanho. Ele diz: ‘Propriedade de Sin’.

— Você é a primeira mulher a ter um. 

Dex me observa, com os olhos cheios de orgulho e tristeza. Orgulho sobre minhas ações, mas triste que fui forçada a faze isso. Triste que eu quase fui morta, assim como outros.

— Eu não fiz nada realmente, — murmuro. — Foi tudo Vinnie.

Vinnie recebeu seu patch na outra semana, depois do funeral de Mary, Liam e Trev. Já se passaram dois meses desde o incidente.

Dois longos meses.

Eu não saí do meu quarto na primeira semana. Eu chorei mais do que já tinha chorado em minha vida e então eu tive raiva de Dex. Era culpa de ele eu estar lá, em perigo. Que a nossa filha estava em perigo. Então eu senti culpa. Eu matei um homem. Eu era uma assassina.

Depois eu senti algo mais.

Aceitação.

Aconteceu. Eu sobrevivi. Eu tive sorte.

Eu tinha duas opções na minha vida. Ficar com Dex e viver a vida dele, ou deixar ele.

Eu acho que Dex sabia o que eu estava pensando, então nós conversamos. Muito. Sobre tudo. Quem somos como uma família. Sobre o futuro.

E eu me apaixonei por ele ainda mais.

Não há nenhuma maneira de eu o poder deixar.

Muita coisa mudou desde então. Dex vendeu sua antiga casa e comprou uma nova. Renee estava chateada, mas Dex e eu não poderíamos nos importar menos. O clube elevou sua segurança. É agora mais difícil entrar do que uma prisão de segurança máxima é para sair. Não haverá uma repetição do que aconteceu naquela noite, não se pudermos evitar.

Eu toco minha barriga arredondada e sorrio. — Eu amo isso. — eu não gosto de mostrar muito, mas acho que vou seduzir Dex com isso esta noite.

Vestindo o colete e nada mais. Sexy.

Jim levanta a mão e toca minha bochecha. — Orgulhoso de a ter em nossa família.

— Orgulhosa de estar aqui Jimbo, — respondo, sorrindo para ele.

Ele olha para Dex. — Pegar ela foi a melhor coisa que você já fez, Sin.

— E eu não sei, — ele responde, seus lábios se curvando em um sorriso arrogante.

Eu rolo meus olhos. — Quando é que vocês sairão? — eles estavam indo em outra corrida, só que desta vez Dex iria ficar comigo. Eu não sei como ele saiu dessa. Eu nem sei o que eles fazem nessas ‘corridas’, mas eu tenho um sentimento que tem a ver com drogas. Jim não permite que os membros do clube usem drogas pesadas e eu pensei que era apenas para a saúde deles, até que percebi que talvez ele não quisesse que eles provassem as mercadorias também. Perguntei a Dex, mas ele não respondeu, então eu deixei pra lá. Sua expressão não me deixou saber se eu estava certa ou errada sobre a suposição. Eu sei que eles fazem um bom dinheiro. Eles são donos de várias empresas diferentes, de um clube de strip chamado Toxic, assim como vários bares e a mecânica de automóveis que Dex gere algumas vezes.

— Estamos saindo amanhã de manhã, — Jim responde, tomando um gole de cerveja. — Cindy está ocupada organizando o evento de caridade. Por que você não a ajuda?

— Sim, eu vou, — asseguro a ele.

— Boa menina. Vou passar um tempo com ela antes de eu ter que sair de manhã.

— Tudo bem, — digo, tomando isso como minha deixa para sair de seu escritório. Eu aprendi que seu escritório leva para a sala onde os homens têm seus encontros secretos. Missa12, eles chamam. É por isso que eu tive que gritar para poder limpar lá. Eles provavelmente acharam que eu estava tentando bisbilhotar. O pensamento me faz sorrir.

— Você quer sair para jantar babe? — Dex pergunta enquanto voltávamos para o nosso quarto. A casa estará pronta para nos mudarmos dentro de algumas semanas. Eu não estou com pressa, para ser honesta, pelo menos até eu dar à luz. Não posso imaginar estar sozinha em uma casa quando Dex sai em negócios do clube, mas não posso imaginar viver aqui com um recém-nascido também. Acho que vou me beneficiar de ter o nosso próprio espaço; uma vida civil, como ouvi um dos homens chamar isso.

Eu gosto de pensar que estou dando a minha filha o melhor dos dois mundos. Uma bela casa em uma boa área, mas também ter bons homens para cuidar dela por toda a sua vida e uma família grande.

Nada de ruim vai a tocar, eu vou ter certeza disso.

— Sim, eu estou com fome, — respondo, distraidamente esfregando meu estômago.

— Você está sempre com fome, — diz ele. — Você deveria comer para viver, não viver para comer.

— Estou grávida, então se cale, — digo a ele, o empurrando contra a parede no corredor e deslizando minha mão em sua camisa. Eu sinto a extensão de seu liso peito tonificado, em seguida, tenho outras ideias do que comida.

— Sexo, então, comida, por favor, — digo a ele, balançando minhas sobrancelhas.

— Nossa, você é romântica, — diz ele sarcasticamente, sorrindo para mim. — Essa linha é bem antiga. Alguma merda de Shakespeare.

Eu dou um tapa em seu ombro. — Não diga Shakespeare e merda na mesma senten...

Ele corta meu discurso com um beijo. Ele começa lento, suave, acendendo um fogo dentro de mim.

— Quarto, — eu digo contra seus lábios.

— Eu quero você aqui, — ele responde. Aqui? Tipo, no corredor? Ele me levanta contra a parede, cuidando para não pressionar o peso dele contra o meu estômago. Passando a mão pela minha coxa, ele levanta o meu vestido com ele, arrasta minha roupa interior até eu estar nua para ele. Deslizando minha calcinha de renda preta para baixo, ele se liberta com uma das mãos, me beijando sem sentido ao mesmo tempo. Seus beijos ficam mais frenéticos, mais desesperados. Ele se abaixa e brinca com o meu clitóris, deslizando o dedo dentro para testar se eu estou pronta para ele.

Eu sempre estou. Um zumbido de aprovação ressoa no fundo de sua garganta enquanto ele me confina à parede. Ele examina minhas características por um segundo, encostando a testa na minha e olhando nos meus olhos.

Deslizando dentro de mim suavemente, ele geme com o contato. — Deus, eu te amo, — ele murmura contra os meus lábios.

— Eu também te amo, — eu consigo dizer sem fôlego.

— Você é minha, babe, — diz ele em um impulso. — Toda. Minha.

Suas mãos seguram meus quadris para cima, agarrando com cada movimento suave. Meus pés escavam sua bunda, o prendendo quando o meu clímax constrói.

Então eu sinto. Nesse momento você sabe que está tão perto, mas você só precisa de... Um pouco mais. Um pequeno empurrão. Dex sente isso também, ele sabe exatamente o que eu preciso. Sua boca encontra o ponto entre meu pescoço e ombro e morde delicadamente. Ele conhece esse lugar é sensível, um dos meus lugares favoritos para ser beijada. Ele faz o truque, e eu me sinto explodir.

— É isso aí, — ele sussurra. — Goze para mim Faye.

Eu fecho meus olhos e deixo as sensações assumirem.

— Me mostre esses olhos castanhos lindos, — ele exige. — Me mostre o que é meu.

Abro os olhos, encontrando seus olhos azuis cristais. — Você é meu também.

— Sempre, babe, — ele range quando a sua libertação bate nele. Ele nunca move os olhos de mim, me permitindo o ver no meio de prazer.

É uma boa olhada.

Eu ouço aplausos atrás de nós e olho para ver Rake em pé. Escondo meu rosto no pescoço de Dex.

— Dê o fora daqui Rake, — Dex rosna para ele.

Bem a cara de Rake arruinar tudo.

— Claro que não, este é seu troco, — diz ele, rindo.

Eu tremo quando me lembro de entrar em seu quarto e de encher o saco dele e de suas duas hóspedes.

Eu suspiro, e toco o ombro de Dex para ele me deixar descer.

— Espero que o troco valha a pena o olho roxo você vai ostentar amanhã, — acrescenta Dex, cuidadosamente me colocando no chão. Eu puxo o meu vestido para baixo e deslizo minha calcinha para cima, enquanto Dex sobe seus jeans. Nós dois viramos o rosto para Rake, meu rosto vermelho. Dex, por outro lado, parece o querer matar, e eu sei que é em meu nome. Eu não acho que ele realmente se importa que as pessoas o vejam tendo relações sexuais ou não, mas ele sabe que eu sou mais tímida e privada.

— Vamos ter uma conversa Rake, — diz ele, sorrindo maliciosamente.

Eu sopro para fora uma respiração superficial. O que ele realmente quer dizer é que vamos para o ringue de boxe e nos bater pra caralho. O ringue é uma nova adição ao complexo, e os homens gostam de chegar lá e mostrar as suas habilidades de luta.

— Não na cara, — eu digo a Rake, apontando o dedo para ele.

Dex se vira para mim. — Como se ele fosse conseguir me dar um soco.

— Ei, nem todos têm treinado com Reid Knox, — Rake acrescenta. — Você tem uma vantagem.

Essa era a verdade. Dex estava invicto no ringue até agora.

E o sexo depois - wow. Foi quente, apaixonado e frenético.

Eu não tinha ideia de quem era Reid Knox, mas eu deveria agradecer a ele. Dex era um lutador incrível.

Ele me dá um último beijo. — Te devo um dormir de conchinha, — ele sussurra em meu ouvido.

— O quê? — eu pergunto, rindo.

— Eu não quero que você se sinta como se nós fazemos sexo, então eu apenas deixo você, — ele tenta explicar.

Eu escondo o meu sorriso. Ele não quer que eu sinta que ele está me usando, como ele fosse foder e correr como ele fez com as outras mulheres. — Baby, está tudo bem. Vá fazer a sua coisa, então podemos nos aconchegar hoje à noite.

— Eu acho que vou ficar doente, — diz Rake. Merda, Eu esqueci que o bastardo estava lá.

Eu pisco a ele um olhar aguçado, então vou para o meu quarto para uma soneca.



Capítulo vinte e um

 

— E quanto Akira? — eu pergunto, meu nariz preso no livro nomes do bebê.

— O que mais você tem? — pergunta ele, esticando os braços acima da cabeça.

— Lilliana, Rose, Clover e Chloe.

— Clover, — diz ele, sorrindo. — Eu acho que é o meu favorito.

— Clover Black, — eu digo, testando as palavras na minha língua. — É lindo.

Eu coloco o livro de lado e me deito ao lado dele.

— Não é tão bonito como ela vai ser, — ele responde, me puxando para o seu lado. Eu descanso minha bochecha contra seu peito.

— Bem, isso é fato, — eu respondo, ganhando uma risada.

— Você está pronta para os exames? — pergunta ele, distraidamente acariciando meu cabelo.

— Sim, estou. Eu estou realmente animada para me sentar para eles amanhã, — digo, sorrindo amplamente. Eu preciso ir para a universidade para fazer os exames. Amanhã é o primeiro e é para a matéria de direito de família.

Ele ri. — Você é uma nerd, babe. É fodidamente quente.

Eu balanço a cabeça para ele. — Você acha que tudo é quente.

— Tudo sobre você, sim, — ele concorda. — você precisa estudar hoje à noite? Ou podemos fazer alguma coisa?

— Eu preciso estudar, quero passar neste exame, — eu digo a ele com cuidado. — Você não vai para o trabalho agora?

— Sim, em cerca de meia hora, — ele responde. Bom, Eu preciso dele fora da casa. Amanhã é o aniversário dele, e eu preciso de tempo para deixar a surpresa pronta. Então, hora de chutar a bunda dele por nem mesmo me dizer que era seu aniversário. Me lembrei de que era em junho quando éramos mais jovens, mas eu não conseguia lembrar a data. 19 de junho.

A data que eu jamais esqueceria novamente.

Dex sai para trabalhar enquanto eu começo a planejar como uma louca. Eu cozinho sua refeição favorita, arrumo a mesa de jantar com uma toalha de mesa, velas, e uma rosa vermelha no meio. Ok, o ambiente romântico é mais para mim do que ele, mas está bonito. Eu coloco os presentes embrulhados em cima da mesa.

— Rake você me manda um texto quando ele estiver prestes a sair da loja? — pergunto.

— Sim, tudo bem, baby, — ele responde. — Você sabe que você é um pé no saco, mas você é a melhor coisa que já aconteceu com ele.

— Obrigada Rake. Apesar do que eu vi o que você fez aquela mulher, você é a dor na bunda.

— Porra, você deve ser boa de cama, — ele resmunga. Eu rio e passo por ele, envolvendo meus braços ao redor de sua cintura e colocando minha cabeça em seu peito duro. Depois de um momento, ele retribui o abraço.

— Eu vou levar Dex para fora amanhã à noite, festa de aniversário de irmãos, — ele me diz.

— Tudo bem, — eu resmungo.

— Vinnie vai ficar com você.

Pobre Vinnie.

— Por quê? Eu pensei que merda com os Wild Men tinha acabado? — eu pergunto, franzindo a testa. Após o incidente acontecer, os Wind Dragons se reuniram com o MC rival e conversaram. Eu não sei o que aconteceu, mas Dex chegou em casa dizendo que a questão tenha sido tratada.

— É melhor prevenir, — diz ele. — Olha o que aconteceu da última vez.

Eu suspiro e olho para o rosto dele. — Wild Men é um nome de MC estúpido.

Seus lábios se torcem. — É. Eu estou indo para a loja, eu vou mandar mensagem quando ele sair.

— Ok, obrigada.

Eu tomo um longo banho, raspo minhas pernas e outros lugares. Eu esfrego na minha loção de flor de cerejeira, aplico maquiagem, e aliso meu cabelo. Coloco meu robe e saio para verificar a comida no forno. Arrow entra, parecendo desgastado. Roupas amassadas, batom em seu pescoço, e... Eu podia sentir o cheiro do álcool a partir daqui.

— Ei Arrow, — eu digo, sorrindo tristemente. Desde a morte de Mary, ele não é a mesma pessoa que ele era.

— Ei Faye, — diz ele em voz baixa. Vou até ele e o beijo na bochecha, sua barba espinhosa escovando minha pele.

— Posso fazer alguma coisa para você comer? — pergunto a ele. Eu gostaria que ele me deixasse cuidar dele, mas ele não faz. Ele afoga suas mágoas com álcool e mulheres fáceis. Eu não vou julgar seus métodos de lidar, mas eu espero que ele volte a ser ele mesmo em breve.

Sinto falta da minha amiga.

— Não se preocupe comigo Faye. Vou tomar um banho, em seguida, sair daqui para que possa mimar seu homem no aniversário dele, — diz ele, se afastando.

Eu suspiro e olho enquanto ele sai. Eu passo o resto da tarde pintando minhas unhas e me mimando. Quando recebo a mensagem de Rake, ajeito a comida, acendo as velas, e coloco a minha roupa.

O colete e uma calcinha de renda preta.

E é isso.

Eu olho no espelho e sorrio.

Eu pareço bem.

Meu cabelo comprido está emoldurando meu rosto e tem um volume em cima, me dando um look sexy. Meus olhos estão escuros e quentes, os meus lábios de um vermelho sangue. Os lados dos meus seios são visíveis, mas os meus mamilos estão cobertos pelo colete de couro preto. Minha pele clara se destaca ainda mais. Eu tinha planejado usar saltos sexy, mas eu escolho conforto em vez e vou com os pés descalços.

Quando o ouço entrar pela porta, saio para o cumprimentar. Ele para em seus pés quando ele me vê de pé aqui.

— Puta merda, — ele sussurra enquanto seu olhar me devora. Ele caminha para mim, os olhos no meu corpo. — Esta é a coisa mais sexy que eu já vi na minha vida.

— Fique quieta eu preciso de uma foto disso, — diz ele, tirando uma foto com seu telefone. Ele guarda, em seguida, beija a minha boca. — Como eu consegui tanta sorte do caralho? Eu vou enviar uma carta de agradecimento à empresa de preservativos.

Eu bocejo. — Você não disse isso.

Ele sorri torto. — Qual é a ocasião, bonita?

— Eu tenho exames pelo resto da semana, então eu pensei que nós poderíamos comemorar seu aniversário cedo, — digo, esfregando meu corpo contra o dele. — Você nem sequer me disse que era seu aniversário.

— Não é um grande negócio baby. Apenas outro dia.

— Não mais, não é, — eu respondo, o respirando.

— Me deixe tomar um banho rápido, eu tenho óleo em mim, — diz ele, me beijando mais uma vez antes de caminhar até o banheiro. Eu me ocupo na cozinha, esperando que ele termine.

Ele entra na cozinha alguns momentos depois, vestindo nada além de um par de calças jeans de cintura baixa. Eu fico olhando para seu corpo, apreciando a vista.

— Se sente, — eu falo em um tom rouco.

Ele se senta e olha para a mesa. — Ninguém nunca fez nada assim para mim antes.

Eu sorrio. — Estou feliz que você gosta.

— Eu fodidamente gostei. Agora venha aqui, — ele exige. Eu ando até ele, rindo enquanto ele me puxa para o seu colo. — Eu vou fazer você gritar meu nome algumas vezes antes de comer tudo o que cheira tão bom pra caralho e faz minha boca aguar.

Ele me beija sofregamente, cobrindo meu rosto com as palmas das mãos. Eu aperto seus ombros, me curvando para ele, o beijando com uma intensidade que surpreende até a mim. Quando ele me inclina contra a mesa e me fode, eu adoro cada segundo disso.

Eu amo suas expressões, os sons que ele faz, a maneira suja que ele fala comigo.

A maneira como ele leva alegria em meu prazer.

Sua prepotência e suas demandas.

Eu dou tanto quanto eu recebo. Eu correspondo a sua paixão e sua intensidade.

Ele foi feito para mim, este homem.

Eu cavo meus dedos em sua tatuagem de dragão e deixo o prazer me consumir.



Capítulo vinte e dois

 

Vinnie me leva para casa depois do meu exame no dia seguinte, e por isso sou grata. Estou me sentindo hoje extremamente drenada e só quero ir para casa e dormir.

— Como você foi? — Vinnie pergunta.

— Eu acho que fui bem, — respondo. — Não foi muito difícil.

— Modesta não é? — diz ele com uma risada.

Eu dou de ombros. — Apenas honesta. Lamento que você esteja preso comigo esta noite, enquanto todos saem para comemorar.

— Isso não é nada demais, — diz ele. — Eu estive na Toxic na semana passada.

Minha cabeça se encaixa a ele. — Eles estão o levando a um clube de strip?

Vinnie faz uma careta. — Você não sabia? Porra.

Porra é certo. Eu envio uma mensagem para Rake.

Faye: Onde você está levando Dex hoje à noite

Rake: Por quê?

Faye: Porque eu quero saber.

Rake: Uma noite fora para os Wind Dragons- não arruíne isso.

Faye:! # $ & ^ & ^ & ^

Rake: Dê ao homem um passe livre essa noite!

Rake: Faye!

Faye: Ok.

Rake: Amo você.

Faye: Vá se foder.

Eu inclino minha cabeça contra o assento. É apenas uma noite fora. Vendo mulheres nuas quentes que não estão grávidas e gordas.

Porra. Estou me sentindo insegura.

Não é uma boa sensação, e isso não parece bem pra mim.

— Ele não vai fazer nada. Eles só vão beber e se divertir, — Vinnie tenta me assegurar.

— Sim, bem, deixe ele se divertir, — eu respondo, tentando manter meu tom neutro.

Enquanto estou sentada em casa estudando e metendo a cara no estudo.

Eu vejo Jess e Trace sentadas na sala de estar quando entro na casa do clube. Trace é um dos irmãos que eu nunca realmente conversei. Ele nunca sorri, não é amigável e tranquilo como os outros. Ele é muito distante, e nós geralmente esquivamos um do outro.

— Ei Jess, — eu chamo, balançando a cabeça em Trace.

— Ei meu doce, — ela responde. Depois da noite em que perdemos Mary, ganhei o respeito das mulheres. Eu já não sinto como uma forasteira. Eu pertenço aqui, ao lado de Dex.

— Como foi o exame? — ela pergunta.

— Foi bom, — digo a ela. — eu tenho outro amanhã.

Allie entra por trás de Tracker. — Ei baby mama, — diz ele para mim, me beijando na bochecha. Eu vejo os olhos de Allie piscarem quando ele faz isso, mas ela não diz nada. Em vez disso, ela sorri para mim em saudação, um sorriso que eu retribuo.

— Todos animados para hoje à noite? — eu pergunto a Tracker, incapaz de disfarçar a raiva do meu tom.

Ele balança a cabeça para mim, o lábio se contraindo. — Como se você tivesse algo para se preocupar. O cara não é estúpido.

— Eu sei, — eu minto.

— E você? — Tracker responde, inclinando a cabeça para o lado.

Eu suspiro. — Sim, eu não vou me permitir ser essa mulher.

— Que mulher?

— Você sabe qual, — eu respondo, acenando com a mão no ar.

— Não, eu não sei, explique, — ele responde com paciência.

— A mulher que não deixa seu homem ir a qualquer lugar sozinho, ou fazer qualquer coisa sozinho. Ela vai lá, mesmo quando ele está com seus amigos... Eu nunca vou ser essa mulher. Essa mulher é insegura e um pouco de co-dependente.

— Parece que você já pensou sobre isso um pouco também, pra caralho, — responde Tracker, esfregando uma mão ao longo de sua mandíbula. — O que posso dizer é que você não tem nada para se preocupar. Acredite nisso.

— Eu sei. Só estou cansada, eu estou indo para a cama, — respondo, dando um pequeno sorriso para ele. O homem se limita a ouvir o meu discurso estúpido.

— O que está acontecendo hoje à noite? — Allie pergunta, olhando para Tracker.

— Os homens estão indo para uma noite fora. As mulheres estão ficando com suas bundas em casa, — diz ele, abrindo a geladeira e olhando seu conteúdo. — Portanto, não espere.

Allie aperta os olhos, mas novamente ela fica quieta.

— Há lasanha no forno, — digo a Tracker quando saio do quarto. — Cindy fez hoje.

Ele agradece. Eu subo na cama e fecho os olhos, deixando o sono tomar conta.

 

 

 

Eu acordo com beijos no meu rosto. — Acorde bela adormecida, o jantar está pronto.

Eu sorrio antes mesmo de abrir meus olhos. — Que horas são?

— Sete. Você dormiu por cinco horas, — diz ele, beijando a minha mandíbula.

— Feliz aniversário, — murmuro sonolenta. — Você gostou do seu presente esta manhã?

Uma risada profunda. — Baby, não há melhor maneira do mundo para acordar. Confie em mim.

— Hmmmm, — eu cantarolo enquanto ele continua seus beijos suaves e castos.

— Tracker disse que queria falar comigo sobre alguma coisa? — pergunta ele, a voz ficando mais baixa.

— O quê? — pergunto.

— Ele disse que eu deveria falar com você. O que está acontecendo?

Droga, Tracker. — Nada. Eu só acabei de descobrir que você estava passando a noite em um clube de strip-tease.

Ele acalma. — Isso é para onde estamos indo?

— Você não sabia? — eu pergunto, virando a cabeça para olhar o seu rosto.

— Não, mas eu não deveria ficar surpreso. Não é grande coisa. Você sabe que eu nunca iria trair você, certo?

— Sim, eu sei. Para ser completamente honesta com você, isso apenas passou pela minha cabeça, que você estará vendo todas essas garotas bonitas, enquanto eu estou aqui com o queixo duplo e pés inchados.

Ele faz um barulho estrangulado, em seguida, se transforma em riso.

— Oh meu Deus! Não ria de mim! Estou falando sério, — eu agarro, puxando as pontas de seu cabelo para chamar sua atenção.

— Acontece que eu amo o seu queixo duplo, — diz ele, o beijando. — Você não tem nada para se preocupar. Eu acho que você é sexy como o inferno grávida de nossa filha. Além disso, é por você que eu estou apaixonado. Eu a amo, não importa como você se pareça.

— Mesmo que meu queixo se transforma em triplo? — eu pergunto, batendo meus cílios.

Uma risada. — Mesmo assim.

— Bom, porque eu estou com fome, — digo, ao mesmo tempo meu estômago ronca.

— Vamos lá então, vamos alimentar minha mulher. Você sabe, eu posso ficar em casa hoje à noite...

— Não, não, você vai se divertir, — eu digo instantaneamente.

— Bom, porque eles teriam me zoado pra caralho se eu cancelasse, — diz ele, parecendo divertido.

— Arrow está indo? — pergunto quando Dex me ajuda a me sentar.

— Sim, ele está indo.

— Ele precisa ter um pouco de diversão, — digo, deslizando para fora da cama. — E eu preciso comer e estudar um pouco mais.

Ele repousa as mãos na minha barriga. — Três meses agora.

— Você está animado? — pergunto a ele.

— Animado, nervoso, curioso, impaciente... Eu estou um monte de coisas diferentes, — ele admite. Olho para os nós dos seus dedos tatuados no meu estômago e sorrio.

— O tempo está passando tão rápido, — eu digo, pegando sua mão e andando com ele para fora do quarto.

— Eu sei.

Nos sentamos à mesa de jantar, então eu estudo enquanto Dex se prepara para sair. Eu tento não ficar de mau humor, mas me vejo fazendo exatamente isso. Rake sai de seu quarto primeiro vestindo jeans e uma camisa de manga longa, dobrada até os cotovelos. Seu colete de couro é usado sobre ela, e seu cabelo loiro está úmido do chuveiro. Seus olhos verdes estão dançando com entusiasmo.

— Por que diabos você está tão animado sobre hoje à noite? — pergunto a ele, levantando uma sobrancelha escura.

Ele brinca com seu piercing no lábio. — Uma das meninas na Toxic, ela é um anjo maldito. Loira. Peitos e bunda enormes. — ele coloca suas mãos na frente de seus peitorais, imitando o gesto universal de peitos enormes. — Eu a quero trazer para casa.

— Para a sua câmara de tortura?

Ele sorri. — Não humilhe até que você experimente.

Dex sai ao lado, e minha respiração trava. Calça jeans escura, camisa preta apertada esticada em seus músculos. Eu lambo meu lábio inferior quando olho em sua aparência.

— Pare de me olhar assim ou eu vou ficar em casa, — ele rosna. Ele verifica os bolsos para seus cigarros e carteira. Rake puxa uma garrafa e começa a se servir.

— Se você está bebendo, é melhor você ir de táxi, — digo a ele.

— É apenas uma bebida. Eu não vou entrar em um fodido maxi taxi, — diz ele, carrancudo. Eu rio de sua expressão. Tracker entra, uma camisa por cima de uma camiseta branca.

— Todo mundo está quente hoje à noite, — eu resmungo, olhando para o meu livro.

Minha vida é uma merda!

Dex beija o topo da minha cabeça. — Eu vou sair para fumar um cigarro.

— Ok, — eu suspiro.

— Baby, — diz ele.

— Sim?

— Pare de fazer beicinho, sim?

Três conjuntos de olhos divertidos olham para mim.

— Eu não estou fazendo beicinho. Espero que todos aproveitem a noite. Eu vou te ver no quê? Uma hora talvez?

Risos.

Dex beija meus lábios, em seguida, se dirige para a porta da frente. Eu olho para Tracker que pisca para mim quando ele me vê olhando.

O resto dos homens chega e todos eles montam em suas motos e saem. Dex é o último a sair, porque ele me beija por cerca de dez minutos antes de eu finalmente o deixar ir.

Ele beija meu estômago e, em seguida, ele sai.

Eu estudo durante duas horas, em seguida, caio no sono.

 

 

 

Eu acordo no meio da noite com risos. A porta do meu quarto abre e Dex entra, batendo o pé na minha penteadeira nova.

— Filho da puta! — ele rosna.

Eu seguro uma risada. Ele se joga em cima da cama, com as mãos procurando nos lençóis por mim. Quando seus dedos finalmente tocam meu braço, ele diz: — Sim! — como se fosse uma grande façanha me encontrar, então rola bem ao meu lado. Ele me envolve em seus braços e beija a parte de trás do meu pescoço.

— Eu senti sua falta, — diz ele, quando ele percebe que eu estou acordada.

— Você se divertiu? — eu pergunto a ele, sonolenta.

— Sim.

— Bom, — eu respondo.

— Mas ainda senti sua falta, — diz ele, me virando para o encarar. — Da próxima vez você vai comigo.

— Para um clube de strip? — eu pergunto, incrédula.

— Em qualquer lugar, — ele responde, suas mãos agora correndo por todo o meu corpo. — Você é um milhão de vezes mais sexy do que aquelas meninas.

— Então a grama não é mais verde do outro lado? — pergunto um pouco sem fôlego enquanto seus polegares deslizam em meus seios.

— Não, e eu nunca por um segundo pensei que era, — diz ele rapidamente, alegando minha boca.

Nós fazemos amor, e eu volto a dormir com um sorriso no meu rosto - inseguranças desaparecendo.



Capítulo vinte e três

 

Os exames passam em um borrão e então eu recebo uma pausa de duas semanas. Depois de mais compras para o bebê, estou prestes a sair do parque de estacionamento quando vejo Renee.

E ela não está sozinha.

Quando eu a vejo com um homem, o meu interesse desperta. Quando o homem se vira, meus olhos se arregalaram em choque.

O que diabos está Eric fazendo com Renee? Eu tiro uma foto dos dois e a envio para Dex. Às vezes uma imagem é toda a prova que você precisa. Percebo Vinnie olhando em sua direção também. Ele está usando seu capacete, então eu não posso ver sua expressão.

Nós dirigimos para casa e Vinnie abre a porta para mim, não me olha nos olhos.

— O que há de errado? — pergunto a ele.

— Nada, — diz ele, abrindo a porta de trás e pegando todas as minhas sacolas de compras. Dex sai do clube parecendo agitado, todos os músculos rígidos. Ele dá um tapinha nas costas de Vinnie e pega as malas de suas mãos. Vinnie sai, e eu sou deixada me sentindo confusa.

— Está tudo bem? — eu pergunto a ele, colocando a mão em seu peito.

Ele olha para mim, ainda irradiando tensão. — Está tudo bem, só precisamos conversar sobre uma coisa.

Isso soou sinistro.

Eu chupo uma respiração profunda. — Ok.

— Vamos entrar em nosso quarto, — ele sugere. Ou mais como ordena. 

Eu seguro a minha mão para cima. — O que você vai dizer vai me irritar?

Ele balança a cabeça. — Mais do que provável.

— Talvez devêssemos sentar no meu carro? Então eu só posso te expulsar quando perder meu temperamento.

Sou levada para o meu quarto.

— Eu estou tendo um Deja Vu, — digo, quando assisto o ritmo Dex diante de mim.

— Você não pode ficar chateada com isso - você está grávida, — ele finalmente diz, com tom suplicante.

Eu fico embasbacada com sua audácia. — Sim, eu percebo que estou grávida. Agora me diga. O que você fez?

Ele olha para o chão com as mãos nos quadris. — Renee me traiu, sim?

— Sim, — eu digo. Eu sabia dessa parte. Mulher idiota.

— Mas eu não te disse com quem ela me traiu, — diz ele, arriscando um olhar para mim.

Eu balanço minha cabeça em confusão.

Até que isso me bate.

Minha garganta queima.

A imagem que eu tirei hoje.

Eric e Renee?

Ele estende a mão para me tocar, mas sua mão para no meio do movimento. — Meu irmão dormiu com a minha esposa. Enquanto ele estava namorando você.

O que isso foi? Uma troca fodida de mulheres.

Eu engulo em seco. — Ok, Eric é um idiota, e eu poderia até o odiar, mas por que eu iria ficar brava com você sobre isso?

Ele olha para mim, não me dando nada. — Eu guardei isso de você. Eu não queria te machucar. Então você me enviou essa foto hoje, e eu sabia que você ia fazer perguntas. Talvez eles estejam juntos agora. Eu, pessoalmente, não dou à mínima. Eu não sabia como você se sentiria sobre isso.

Eu esfrego minha mão pelo meu rosto. — É passado. Isso só mostra que eu fiz as escolhas certas em deixar Eric. Deixe eles ter um ao outro - eles se merecem.

Ele exala, então sorri, trêmulo. — Você levou isso melhor do que eu esperava.

Outra coisa que me bate em seguida. — Espere um minuto...

Ele congela.

— Você sabia que Eric tinha dormido com Renee quando dormimos juntos pela primeira vez, — eu digo, minha mente trabalhando. Quando isso me bate, eu cerro os dentes.— Você me usou para se vingar de Eric!

Ele esfrega a parte de trás do seu pescoço. — Na época, talvez. Mas eu queria você. Você estava bonita pra caralho, baby, claro que eu queria você.

— Eu estava vivendo uma fantasia naquela noite... E você estava fazendo isso apenas para revidar? — eu pergunto, meu rosto caindo.

— Uma fantasia?

— Você foi o primeiro garoto que eu reparei... Dessa forma. Era uma paixão de infância que se transformou em uma fantasia adolescente. Eu sempre quis você, eu nunca pensei que fosse possível ter você, — eu admito.

— Faye, eu corri para você, eu não fui à sua procura. Você estava lá, e você tirou meu fôlego. Eu não podia acreditar nos meus olhos como você estava sexy. Me lembro de pensar o quanto idiota Eric foi por trair alguém como você com alguém como ela.

Encaro ele enquanto minha mente corre.

— Por isso, foi mais do que apenas se vingar de Eric? Porque se você não soubesse que estava grávida, eu não tenho certeza se teríamos visto um ao outro de novo, — eu digo, cruzando os braços sobre o peito de forma protetora.

Silêncio. Então... — Eu vim pra você. Foi uma semana depois que dormimos juntos, e eu queria te ver. Você estava lá vestida de preto, segurando uma pasta de estampa animal e seu cabelo estava solto e saindo em todas as direções.

Ele sorri, como se apreciasse a memória.

— Sério? — eu pergunto, minha voz calma.

— Sim. Você precisa entender baby, você estava indo bem. Indo para a faculdade de direito, fazendo algo de si mesma. E você é jovem. Eu não sabia o que eu queria, mas eu sabia que não era exatamente bom para você. Você tinha se livrado de Eric, o que me deixou feliz pra caralho. Você tinha a chance de um novo começo. Claro que você me fascinou, mas eu realmente não sabia o que estava sentindo, então eu só te observei, e depois eu saí.

Seus olhos imploram para que eu entenda. Eu aprecio sua honestidade e digo isso a ele. Eu estava tentando superar Eric, e Dex estava tentando se vingar de Eric. Essa coisa toda é estúpida e confusa.

— Você sabe o quê? Quem se importa como chegamos juntos. Estamos aqui agora, apaixonados, e prestes a ter um filho, — eu me encontro dizendo. — Contanto que você não estrague tudo agora, não me importo sobre o que aconteceu antes.

Eu rio de sua expressão chocada. — Eu posso ser razoável Dex. A menos que você me traia. Isso é outra história, — eu digo, meu olhar indo para sua virilha, a ameaça visível nos meus olhos.

Ele se encolhe. — Eu não vou te trair, porra, já te disse.

— Apenas checando, — eu respondo, sorrindo para ele, o mal em mim se foi.

— Você pode ser uma psicopata, às vezes, você sabe disso, certo? — diz ele, ficando de joelhos na minha frente. Me sento na beira da cama, agora no nível do olho um do outro.

— Eu sou sua psicopata, — eu sussurro trazendo meu rosto mais perto do seu.

Nossas testas se tocando.

— Eu quero que você seja minha esposa, — ele sussurra.

— Você acabou de me chamar de uma psicopata e depois propõe? — eu pergunto, minhas sobrancelhas batendo em meu cabelo. Agora quem é tão romântico quanto Shakespeare? Não.

Ele sorri alegremente, se inclinando para um beijo rápido. — Case-se comigo.

— Ok, — eu respondo, o beijando e passando os braços em volta do pescoço.

— Sim?

— Claro. Eu te amo, e eu adoraria ser sua esposa, — eu digo, sorrindo com os olhos lacrimejantes.

Ele salpica beijos em todo o meu rosto. — É como... se eu respirasse você baby. Não há outra maneira de explicar isso.

Essa linha é muito melhor.

— Eu respiro você também Dex, — eu digo, nossas bocas se tocando brevemente.

— Você sabe que você é a única que eu deixo me chamar assim, — diz ele, sorrindo.

— Dex?

— Sim, todo mundo me chama pelo nome da rua.

— Por que eles te chamam de Sin?

Eu olho para seu olhar divertido. — Por que você acha que eles me chamam de Sin13?

— Porque você peca em uma base diária? Ou talvez porque você é pecaminosamente sexy? — eu acho.

Ele beija meus lábios. — Você acha que eu sou pecaminosamente sexy?

Eu mordo o lábio inferior. — Você sabe que sim.

— E eu acho que você foi feita para mim... — ele sussurra.

Eu tenho que concordar.



Capítulo vinte e quatro

 

Eu pego o meu sanduíche e dou uma mordida, mastigando cuidadosamente assim quando eu olho para o homem sentado à minha frente.

— Posso te perguntar uma coisa? — eu digo a ele depois de engolir.

— Você acabou de fazer, — ele responde, olhando para mim. Irish e eu não somos tão íntimos, mas nós nos damos bem.

— Como você conseguiu as cicatrizes? — eu pergunto, olhando para o seu pescoço e queixo.

Ele larga o jornal que estava lendo e me encara. — Luta de faca.

— Odiaria ver o outro indivíduo, — faço piada, tentando aliviar o clima.

Ele ri. — Nem eu, esqueletos me assustam.

Okkaaayyyyy então. Próxima pergunta.

— Você viu Arrow? — pergunto. Eu não o vejo desde o aniversário de Dex, e estou começando a ficar um pouco preocupada. Eu não sei o que aconteceu quando eles tiveram negociações com os Wild Men. Eu me pergunto se Arrow pensa que o clube pagou o suficiente com a morte dos homens que mataram Mary, ou se ele ainda precisa que eles sofram mais. Eu não sei o que está acontecendo em sua mente, e seus olhos estão tão mortos agora que não posso dizer o que está se passando por trás deles. Isso só já me assusta pra caralho.

— Ele foi embora por alguns dias para limpar sua cabeça.

Gosto do seu sotaque.

— Eu sinto falta dele, — eu admito, olhando para o meu prato.

— Ele vai voltar, — ele responde.

— Como você sabe? — pergunto a ele.

Dex entra na sala, seus olhos procurando instantaneamente por mim. — Eu tenho algo para te mostrar.

— O quê? — eu pergunto, me levantando.

Ele pega a minha mão e me leva para fora para seu carro. Ele abre a porta para mim e me ajuda a entrar.

— Para onde estamos indo? — eu pergunto, colocando minha mão sobre sua coxa.

— Surpresa, — diz ele, sorrindo animadamente. Por que ele está tão animado?

Quando ele estaciona na frente da minha joalheria favorita, eu dou a ele um olhar curioso. Ele me diz para esperar para que ele possa abrir a porta e me dá a mão para sair do carro.

De mãos dadas, nós caminhamos para a loja. À medida que entramos, a senhora trabalhando lá dá a Dex um sorriso, e, em seguida, altera o sinal de aberta para fechada.

— O que diabos...

— Escolha qualquer anel de noivado que você queira, — diz ele, me beijando em cima da minha cabeça.

— O quê? — eu suspiro, cortando meus olhos para todos os anéis fixados na minha frente. Um anel de diamante e ouro me chama a atenção imediatamente. Vejo que ele tem um muito grande diamante no centro.

Simples. Clássico. Impressionante.

E eu quero.

— Posso provar esse? — pergunto a mulher, que pega o anel e entrega para Dex, que desliza sobre o dedo correto. Ele se encaixa perfeitamente e parece bonito.

— Eu amo isso, — eu sussurro, tocando o diamante.

— Nós vamos levar para presente, por favor, — Dex chama.

— Certamente, — diz a mulher, mais do que feliz em fazer uma venda. — Como você vai pagar por isso, senhor?

— Dinheiro, — Dex responde.

— C-certamente, — a mulher gagueja. — Humm, isso é vinte mil dólares.

Eu bocejo. Vinte mil dólares. Isso é muito caro para um anel. — Dex...

— É seu babe, — diz ele, puxando uma pilha de dinheiro. Eu envio a ele um olhar. Quão desertor faz este olhar? A mulher provavelmente pensa que ele roubou um banco ou algo assim.

Nós saímos da loja com Dex sustentando um olhar satisfeito.

— Obrigada, — digo a ele. — Você realmente não precisava gastar tanto.

— Babe, — diz ele, rindo.

— O quê?

— Esse anel não vai me levar à falência, — ele responde, abafando o riso.

Quão rico ele é?

— Bom saber, — murmuro, olhando para o meu anel e sorrindo. Eu me sinto querendo fazer minha dança feliz agora.

— Aquele sorriso em seu rosto, vale muito mais do que vinte mil, — diz ele, estendendo a mão e pegando a minha mão na sua.

Isso foi realmente doce. — Para onde vamos agora?

— Nós estamos indo para minha mãe, para lhe dizer que vamos nos casar, — diz ele em um tom cuidadoso.

Minha mão vai para a maçaneta da porta.

— Não seja tão dramática, vamos ficar lá dez minutos no máximo.

— Isso é sequestro! É por isso que você estava passando manteiga em mim com o anel e sendo todo doce? — eu pergunto, torcendo minhas mãos.

— Baby.

— Dex Eu estava namorando o outro filho dela pelos os últimos anos. Oh meu Deus isso vai ser tão estranho, — eu digo, olhando pela janela.

— Ela sabe que você está comigo agora, e nós estamos tendo uma menina. Ela não vai sequer olhar para você de forma errada, confie em mim. Ela não quer prejudicar o relacionamento com seu primeiro neto, — explica pacientemente.

— Não? — eu pergunto, mordiscando meu lábio inferior.

— Você acha que eu vou deixar alguém dizer merda para você? Eu não me importo quem seja, Faye. Ninguém desrespeita a minha Old lady. Ninguém.

Eu sopro para fora uma respiração instável, superficial. — Ok, ok. Vamos acabar logo com isso.

 

 

 

— Ei mãe, — Dex diz, beijando sua mãe na bochecha. — Como você tem estado?

— Melhor agora que meu primeiro filho finalmente chegou para uma visita, — ela adverte, então se vira para mim. — É bom ver você Faye. Como está sua gravidez?

— Oi Gretchen, — eu digo. — Estamos muito bem. Ela deve chegar em setembro.

— Que emocionante. Eu comprei algumas coisas, eu espero que você não se importe... — ela fala quando a vejo olhando para o meu anel.

— Você está se casando? — ela pergunta, olhando para Dex.

— Sim Ma, é por isso que estamos aqui. Eu queria que você soubesse, — Dex responde.

— Bem, parabéns, — diz ela, tentando esconder o choque. — Seu divórcio está finalizado, então?

Porra. Eu esqueci completamente sobre isso. Eu olho para Dex que sorri ao ver a expressão no meu rosto.

— Está tudo certo. Sou um homem livre a partir desta manhã, — diz ele, os olhos sorrindo para mim. Ele me comprou um anel no dia que seu divórcio foi finalizado. Eu amo que ele não queria perder tempo.

— Quando será o casamento? Vocês vão fazer um bem grande? — ela pergunta.

— Qualquer coisa que Faye queira, — Dex responde, piscando para mim.

— Sei, — murmura sua mãe, claramente não feliz com sua resposta. — Eu falei com seus pais no outro dia.

Ótimo, ótimo.

— Eu não estou falando com os meus pais, — eu respondo sem emoção.

— Sério? Eles não mencionaram isso. Só que você tinha saído.

Claro que não, porque isso os iria fazêr parecer ruins. Minha mãe não permitiria isso.

— Eu disse a eles que você estava namorando Dexter. Eles não parecem estar satisfeitos com isso, — diz ela, se inclinando para trás em seu sofá branco.

Eu dou de ombros. — Não importa o que eles dizem.

— Eu estou esperando pessoas hoje à noite, se vocês quiserem ficar para o jantar? — diz ela, se virando para o filho.

— Não, obrigado Ma, Faye e eu temos planos. Talvez da próxima vez, — diz ele em pé para sair.

— Eu gostaria que você falasse com Eric, ele é seu irmão depois de tudo, — diz ela rapidamente, de pé e alisando seu vestido.

— Nós já passamos por isso...

— Ele é seu irmão! — ela se encaixa.

— Ele também é um fodido idiota. Eu tenho um monte de irmãos em casa, e nenhum deles me trairia. Eu não viraria as costas para um homem como Eric, — Dex rosna, agarrando minha mão e me levando para fora.

— Isto só por causa dela, — ela cheira.

Eu suponho que ela seja eu.

Dex para em seu caminho. — Não tem nada a ver com ela. Eric e eu nunca nos demos bem, por mais que isso seja chato, é o que é. Não tente culpar Faye por isso. Faye é a melhor coisa que já aconteceu comigo.

Vejo Eric com o canto do meu olho, encostado na porta, escutando. Ele balança a cabeça, me dá um sorriso triste, e depois vai embora.

Eu acho que ele finalmente entendeu. Dex me ama.

A mim.

Ele me respira.

Eric sabe que o que tínhamos não era isso. Nem de perto.

Nós dizemos adeus a sua mãe e damos o inferno fora de lá.



Capítulo vinte e cinco

 

Eu coloco minha mão em meu estômago enquanto Clover se move, me chutando. A banana que eu coloquei sobre minha barriga balança com um chute forte. Eu balanço minha cabeça. Eu não posso esperar para segurar a minha menina. Agora estou grávida de sete meses. Dex nos deslocou para a nossa nova casa, mas eu ainda passo algumas noites na sede do clube. Hoje é uma dessas noites. Dex foi a algum lugar com Jim, e eu estou saindo com o resto dos irmãos.

— Faye! Sua bunda enorme está bloqueando a TV! — Rake diz, o empurrando. Eu lanço a banana em sua cabeça enquanto ele cacareja com o riso. Allie se senta no colo de Tracker, os braços dele descansando em seus quadris. Ele me vê observando e pisca para mim. Eu acho que esses dois estão finalmente ficando sério. Dou a ele um polegar para cima. Ele balança a cabeça e murmura algo sobre eu ser idiota. Arrow entra na sala e se senta ao meu lado. Eu olho em seus olhos castanhos e em sua barba.

— É bom ver você, estranho, — eu digo com um sorriso.

— É bom ver você também, — ele responde com o lábio apertado.

— Você parece muito melhor, — deixo escapar, olhando em seus olhos e barba recém-aparada.

— Eu me sinto melhor, — ele responde.

— Então, eu tenho o meu melhor motoqueiro de volta? — eu sussurro, não deixando que ninguém ouça.

— Você nunca me perdeu, menina, — ele responde, me mostrando seus dentes brancos. — Você cresceu tanto.

Eu suspiro. — Você não disse isso!

— Eu não quis dizer isso de uma maneira ruim, — diz ele rapidamente, tentando encobrir seu erro.

— Então eu me tornei grande de uma boa maneira?

Eu olho para os meus peitos. Ok, então eles ficaram maiores, de tamanho M para um G, mas assim como o resto também. Minha bunda enorme já passou de M para Kim Kardashian.

Ok, não é tão grande, mas ainda assim.

Arrow vira para Rake. — Alguém poderia ter me avisado.

— Sobre o quê? — eu pergunto, olhando para Rake em confusão.

— Nada, — acrescenta Rake, me jogando de volta a banana e virando o rosto para tentar esconder o sorriso.

— Eu não sou tão ruim assim, — eu estou de mau humor, descascando minha banana e dando uma mordida nela. Irish e Trace entram na sala.

— É a besta do bom humor? — Irish pergunta quando ele se senta.

Minha boca cai aberta. — Eu estava de bom humor!

Para ser honesta, eu tenho sido mal-humorada nos últimos dias. Minhas costas doem, meus pés doem, e eu tenho azia, mas achei que eu estava totalmente sofrendo em silêncio.

Aparentemente não.

— Quando é que Dex volta? — eu pergunto, esfregando meu estômago distraidamente.

Ninguém me responde. Game of Thrones está passando, e todo mundo está assistindo com fascinação. Allie e Tracker começam a se esfregar, as mãos tateando sobre sua bunda. Me sentindo desconfortável, eu volto para a Arrow, que está me observando com diversão.

— Ainda é uma puritana? — ele pergunta baixinho.

— Eu não sou uma puritana. Eu prefiro que esse tipo de coisa seja privado. Não estou julgando ninguém, mas estaria mentindo se dissesse que não me deixa desconfortável ver pornô ao vivo, — eu respondo, tranquila.

— Confie em mim quando eu digo que antes de você se mudar era muito pior. Mulheres nuas andavam por aí o tempo todo, — diz ele, parecendo melancólico. — Que dias bons.

— Ahh, os dias de glória pre-Faye, — acrescenta Rake.

— Bem me desculpe, eu não moro mais aqui, então nos dias que eu for embora, se sintam livre para voltar aos dias de glória, — eu bufo, cruzando os braços sobre o peito.

— Oh acredite em mim, fazemos isso, — diz Rake, inclinando sua cerveja gelada. — Ontem mesmo eu tinha uma mulher curvada sobre a...

Minha casca de banana acerta bem no seu rosto.

Todo mundo começa a rir, exceto Trace, que olha para nós como se fôssemos todos loucos.

Rake está prestes a gritar alguma observação inteligente quando batidas soam da porta da frente aberta.

Todo mundo está de pé. Arrow está na minha frente, me protegendo.

— Para o escritório! AGORA! — Jim grita quando ele entra com Dex. Todo mundo se dirige para o escritório. O que diabos está acontecendo? Por que eles precisam de uma reunião do clube?

Todos em estado de alerta, eles saem da sala. Dex caminha até mim e me dá um beijo rápido de boca aberta.

— Fique aqui, — ele exige, em seguida, sai. Eu olho para Allie, que parece tão chocada quanto eu. Me sento, sabendo que não é o meu lugar para me envolver.

— Eu me pergunto o que aconteceu, — eu digo, olhando para onde Dex apenas estava de pé.

Allie sopra um suspiro. — Acho que vamos ter de esperar para ver.

 

 

 

Todos eles saem cerca de trinta minutos mais tarde.  Dex vem até mim e me envolve em seus braços. — A casa do clube está em bloqueio. Mais pessoas vão chegar dentro de uma hora, você acha que pode ajudar na organização de alimento e das camas?

— Claro, — eu digo, minha preocupação aumentando. — O que está acontecendo?

Parece que ele não quer me dizer, mas, então ele fala. — Encontramos com os Wild Men, em seguida, fizemos negociações.

Eu não pergunto como eles fizeram isso, só posso imaginar.

— Nós ainda nos odiamos pra caralho, mas nós conseguimos uma trégua por um tempo. Só até descobrir que Arrow matou o Presidente deles em plena fodida luz do dia dois dias atrás. Seus membros acabaram de descobrir quem fez isso e vão querer vingança.

— Mas Arrow...

— Eu sei babe, parece que ele tem sua merda sob controle, finalmente, — Dex diz com um suspiro. — Eu acho que é por isso. Ele matou o presidente dele e agora ele se sente como se a morte de Mary tivesse sido vingada. No entanto, agora temos uma guerra em nossas mãos.

Arrow caminha até nós, o lábio sangrando. Pergunto quem o atingiu. Ele olha para mim, no meu estômago.

— Eu não queria colocar você ou qualquer outra pessoa em perigo... mas, porra. Ele sabia que aqueles homens estavam vindo aqui naquela noite! Eram seus homens, ele os enviou, porra! Ele precisava pagar, — ele range para fora, seu rosto ficando vermelho.

Eu não tenho nenhuma ideia do que dizer.

— Eu não posso colocar minha filha em perigo Dex! — eu sussurro. Eu amo este homem, mais do que minha própria vida, mas não mais do que a vida do meu filho. Dex acena com a cabeça, esfregando a mão pelo rosto. Arrow parece pálido. Eu não quero machucar ninguém, mas o que posso fazer? Ficar aqui sentada, esperando esta ‘guerra’ terminar e eu e Clover estarmos seguras? Jim se aproxima e puxa Dex para longe.

— Eu sinto muito que tinha que ser desta maneira, mas eu não estou arrependido daquele filho da puta estar morto, — diz Arrow novamente, sua voz rouca.

— Eu sei, — eu sussurro. — Eu sei.

O que eu vou fazer?

Cindy corre e começa a latir ordens, que eu aprecio, porque ela me salva de ficar de pé aqui parecendo estúpida. Ela sabe o que fazer, o que dizer, e me mostra apenas o que é preciso para ser Old lady do presidente.

Você precisa se recompor.

Um teste que eu tinha acabado de falhar.

Nós organizamos comida, lugares para dormir, e enviamos os homens em uma corrida até a loja para estocar coisas que precisamos. Aparentemente, esses bloqueios14 podem durar alguns dias mesmo. Mais homens chegam que eu nunca conheci antes. Sinto os olhos de Dex em mim, observando, mas ele não diz nada. Ele está preocupado comigo - eu sei disso. Eu posso sentir isso. Vejo isso em sua expressão.

Eu não o posso confortar agora, porém, porque ainda não sei o que estou sentindo.



Capítulo vinte e seis

 

Eu não sei o que fazer comigo mesma. Então eu ando. Me sinto como se fosse uma idiota sentada. Esperando, apenas esperando que algo aconteça. Quem é que vamos perder agora?

Dex?

Clover? O bebê que ainda nem sequer conhecemos?

Quem?

Eu continuo vendo o rosto de Mary. Uma e outra vez.

O pensamento me faz parar e chorar. Lágrimas escorrendo pelo meu rosto até que eu cubro o rosto com as mãos.

— Faye, — Dex diz, me puxando de volta em seu corpo quente. — Não chore.

— Isso não é bom para o bebê, — diz Cindy atrás dele. — Ela está estressada, Sin. Eu acho que ela está tendo um ataque de pânico.

— Eu sei disso, porra, — Dex rosna. — O que posso fazer? Ela está mais segura aqui, onde a posso vigiar. Eu não vou deixar nada acontecer com ela. E quando essa merda acabar, ela estará segura. Eu vou matar cada um desses filhos da puta, se eu precisar!

Eu me sinto como merda. Eles têm problemas maiores em suas mãos, mas aqui eles estão, de pé ao meu redor me vendo perder minha cabeça e tentando ajudar.

— Dex... — Jim começa.

— NÃO! — Dex grita em resposta, cortando tudo o que ele ia dizer. — Não, não, não.

Não o quê? Eu tento me recompor, enxugando os olhos e endireito minha espinha. — Eu estou bem, eu sinto muito.

— Ela precisa sair, — diz Jim com uma voz forte. — Nós precisamos da sua mente no clube agora, não sobre ela!

— Sinto muito, — eu sussurro.

— Não se desculpe, — Dex suspira, soando resignado. — Todo mundo, nos deixe!

A sala limpa.

— Baby, até que toda essa confusão acabe, você precisa estar em algum lugar seguro, — ele começa, seu rosto caindo.

— O que você quer dizer?

— Estou te enviando para um lugar seguro, — diz ele. — Eu não quero que você saia dos meus olhos, mas todo mundo está certo, é melhor para você sair por alguns dias. Eu estou sendo egoísta em querer que você fique.

— Você não pode vir comigo? — eu pergunto, tomando algumas respirações rasas. Eu não o quero deixar. Mas eu preciso pensar no bebê em primeiro lugar.

Ele parece arrependido. — Eu preciso estar aqui para os meus irmãos. Eu gostaria de poder, baby, mas eu sou o VP dele. Eles precisam de mim agora.

Eu mordo o interior da minha bochecha. Ele está certo. — Aonde eu vou?

— Jim disse que a irmã mais nova dele e o marido dela vão cuidar de você. Eles vivem poucas horas de distância, e ele é ex-exército. Eles vão cuidar bem de você, — diz ele, olhando para o chão.

— Ok, eu vou, — digo a ele.

— Arrume sua mala.

— Dex...

— Sim?

— Me prometa que vai me buscar em poucos dias, — digo a ele.

— Porra, baby. Vai ser um inferno sem você, — ele rosna. — Mas eu preciso de você segura. Você precisa cuidar de si mesma e da nossa pequena princesa.

Eu assinto, e, silenciosamente, começo a arrumar uma mala. — Quem vai me deixar lá?

— Vai ter que ser Vinnie, — diz ele, olhando com desculpas. — Eu queria poder te levar.

— Está tudo bem, — eu respondo, deslizando meus pés em meus chinelos. — Vai doer, mas precisamos fazer o que temos que fazer.

— É só por alguns dias.

Sim alguns dias, enquanto eu estou querendo saber quem está morto e vivo?

Soa como o inferno na terra, mas pelo menos a minha menina estará segura.

— Você precisa ir agora para chegar lá antes de escurecer, — diz ele, embalando minhas bochechas em suas mãos. — Nós podemos fazer isso.

Eu não sei quem ele está tentando convencer. Ele ou eu.

— Eu te amo, — eu digo a ele quando ele me beija com um desespero tão grande que eu posso provar. Suas mãos enrolam no meu cabelo enquanto ele me mostra o quanto ele vai sentir minha falta com este beijo. Dex se tornou tudo para mim. Ele me entende; ele me deixa ser eu e aprecia isso. Eu sei como sou sortuda por encontrar alguém assim, alguém que não quer mudar todo o aspecto de mim mesma. Alguém que me faz sentir coisas, sentir viva e querida.

— Se cuide, Dex, — eu sussurro. — Eu estarei esperando por você.

— E eu vou lutar por você, — diz ele, me beijando na testa. — Agora saia daqui antes que eu mude de ideia.

 

 

 

A viagem começa felizmente sem intercorrências. Vinnie me trata como se eu fosse frágil, se certificando de que esteja bem todo o caminho. Além de meus pés inchados, eu me sinto bem. Digo a mim mesma que todo mundo vai ficar bem tantas vezes que eu começo a acreditar. Clover me chuta, me lembrando de que eu estou aqui por uma razão. Me preocupar não vai ajudar Dex. Eu preciso me concentrar no que está acontecendo aqui e ter fé que tudo em casa vai ficar bem. Eu não posso ficar com raiva de ninguém. Não de Dex ou Arrow. Eu sabia o que eu estava fazendo aqui, e esta é apenas uma das coisas que vou ter que lidar sendo a Old lady de Dex.

Estamos na metade do caminho quando Vinnie diz: — Não olhe agora, mas estamos sendo seguidos.

Me sento reta no meu lugar. — Você tem certeza?

— Positivo.

— O que vamos fazer? — eu pergunto, torcendo minhas mãos.

Que porra é essa que nós vamos fazer?

— Eu vou os tentar despistar.

— E se você não conseguir? — eu pergunto, olhando para o espelho lateral.

— Então eu vou parar em algum lugar. Você pode dirigir? —pergunta ele, em um tom completamente calmo.

— Sim, acho que sim.

— Bom, — diz ele, quando ele de repente acelera o carro. Começa a disparar tiros atrás de nós. Vinnie vai ainda mais rápido. O carro atrás de nós tenta se manter, mas logo cai para trás. Nós paramos no posto de gasolina e trocamos de posição. À medida que voltamos à estrada, Vinnie puxa uma arma para fora da calça jeans e a carrega.

Eu suspiro. — É por isso que eu tenho que dirigir?

— Sim, eu preciso de minhas mãos livres, — diz ele, olhando para trás. — Vire aqui. Vamos por outra estrada e espero que eles continuem indo em frente e acabem em outro lugar.

Dirijo e tomamos um caminho mais longo para a casa, mas pelo menos nós voltamos lá com segurança.

Eu me encontro com a irmã de Jim, Paula, e seu marido Matthew. Ambos são adoráveis e me fazem sentir bem-vinda em sua casa.

— Obrigada por me deixar aqui Vinnie, — eu digo, beijando seu rosto. — Se cuide.

— Sempre. Vejo vocês em breve, — diz ele, erguendo o queixo em adeus. Eu o observo sair com o carro.

— Vamos querida, eu vou te mostrar o seu quarto, — diz Paula. Ela não se parece nada com Jim, seu cabelo e características.

— Muito obrigada por me deixar ficar aqui, — eu digo.

Ela acena sua mão. — Nenhum incômodo. Na verdade, eu gosto de companhia. Fica um pouco chato aqui.

Ela me mostra o quarto de hóspedes. Um grande quatro com paredes amarelas e uma grande cama coberta de lençóis brancos. — É lindo, obrigada.

— Eu não concordo, mas vai funcionar. Está com fome? Estou prestes a fazer algo para comer, — diz ela gentilmente. Mathew carrega minha mala e a coloca no chão.

— Obrigada, — eu digo a ele, reunindo um sorriso para ele.

— Sem problema, — diz ele, se afastando.

Paula suspira. — Não é um homem de muitas palavras meu Mathew. Vamos eu vou te levar para dar uma volta.

Ela me mostra a casa, e o enorme terreno que a rodeia. Eles têm cavalos, ovelhas, e vacas. É realmente um lugar tranquilo, com ar fresco e vista panorâmica.

Eu poderia aprender a desfrutar do meu tempo aqui.



Capítulo vinte e sete

 

Eu verifico meu telefone obsessivamente pelos dois primeiros dias. Dex manda mensagens de volta sempre que pode, e me diz que está tudo bem. Eu recebo uma chamada quando ele acorda, e uma mensagem antes que ele vá dormir, que é muito mais tarde do que eu, mas não me importo. O dia três, quatro e cinco passam do mesmo jeito. Chamadas e mensagens, mas nenhuma menção de que está acontecendo ou quando eu irei para casa.

Faye: Eu sinto sua falta.

Dex: Sinto falta de você também.

Faye: O que está acontecendo por aí?

Dex: Confie em mim. Vou ligar quando eu puder.

Faye: Ok. Eu quero voltar para casa.

Dex: Quando for seguro.

Quanto tempo é que vai demorar? Eu não acho que alguém está seguro.

Paula me leva para ver um médico para um check-up. Eu me sinto deprimida por Dex não estar lá comigo.

Egoísta, eu sei.

Quando eu não ouço de Dex no dia seis e sete, eu ligo para Cindy que me diz que Dex está bem - apenas ocupado.

Mas algo não se parece bem.

Eu ligo para Arrow, Irish e Tracker. Ninguém atende.

Eu começo a entrar em pânico.

No dia seguinte ligo para Jim e exijo respostas. — Menina, — ele suspira.

— Apenas me diga! — eu grito para o telefone. Ele está morto? No hospital?

— Ele está na cadeia. Policiais chegaram e procuraram a sede do clube. Dex estava armado.

Preso?

— Quando ele vai sair? — Eu coaxo, agarrando o telefone com tanta força que poderia quebrar.

— Nós vamos descobrir em breve, enviei o advogado do clube para o tentar tirar. Fique forte, ok?

— Eu vou, — murmuro, antes de ambos desligarem.

Preso.

Pelo menos ele está vivo.

 

 

 

Quando eu finalmente recebo sua ligação alguns dias depois, as lágrimas se recusam a diminuir.

— Faye, — diz ele calmamente como uma saudação.

— Oh meu Deus Dex, — eu grito no telefone. Eu começo a andar enquanto nós falamos.

— Como vai você e o bebê? — pergunta ele.

— Nós dois estamos bem. Quando você pode sair? — pergunto a ele, correndo as palavras.

Ele suspira. — Meu advogado está tentando me tirar sob fiança. Devemos descobrir em breve.

— Eu sinto falta de você, — eu sussurro.

— Eu também, — ele responde. — Eu não tenho muito tempo.

— É seguro eu para ir para casa? — pergunto.

— Espere aí até que eu vá e pegue você, — é tudo o que ele diz em resposta.

— Ok. Eu te amo.

— Eu te amo mais.

Nós desligamos.

 

 

 

No dia seguinte, eu estou deitada na cama quando há uma batida na porta. — Entre Paula! — eu grito.

A porta se abre, e eu viro minha cabeça. Então eu grito. — Dex! Você está aqui!

Ele entra. — Não saia da cama por mim.

Com o meu tamanho, é meio difícil de qualquer maneira.

Ele me leva em seus braços, beijando minha testa, meu nariz, e, finalmente, os meus lábios. — Senti sua falta pra caralho, Faye.

Ele beija meu estômago duas vezes.

— Também senti sua falta. Eu estava ficando louca. O que aconteceu? E como você está aqui? — pergunto a ele, não o deixando ir nem por um segundo.

— O advogado me deixou em liberdade sob fiança esta manhã, eu parei na sede do clube primeiro, então vim direto para cá, — diz ele, acariciando meu pescoço. Quando ele começa a beijar até minha clavícula, eu me esforço para respirar.

— Eu não acabei com as perguntas ainda, — digo a ele.

— O que você quer saber?

— Tudo.

— Policiais invadiram a sede do clube. Eu estava armado, me prenderam. Preso pela posse de uma arma de fogo, — diz ele, beijando minha boca antes que eu possa dizer qualquer coisa em troca. Ele puxa para baixo a alça do meu vestido de verão branco e escova seu polegar sobre um dos meus mamilos. Eu gemo em sua boca.

— Eu quero você, — diz ele contra os meus lábios.

— Então me tome, — eu respondo. Eu enfio meus dedos pelo seu cabelo. Seus lábios não deixam os meus quando seus dedos começam a explorar o meu corpo. Eu começo a puxar sua camiseta para fora, segurando a barra que fica logo acima de sua bunda e a deslizando para cima. Ele se afasta de mim por um segundo para puxar sobre sua cabeça e a joga no chão. Admiro ele por alguns segundos, antes dele voltar.

— Eu não quero te esmagar. Você pode me montar? — ele pergunta, levantando meu vestido.

Eu sorrio e desfaço o botão do seu jeans. Ele levanta os quadris enquanto eu os puxo para baixo. Sua excitação me deixa orgulhosa, implorando por atenção. Eu beijo a cabeça dele, em seguida, puxo para baixo minha calcinha e escarrancho sobre ele. Ele aperta meus seios com as mãos, em seguida, se inclina para frente para provar. Incapaz de aguentar mais, eu deslizo seu comprimento dentro de mim, lentamente, polegada por polegada. Nós dois gememos, ao mesmo tempo em que eu o começo a montar lentamente. Nossos olhos ficam ligados enquanto eu levo o meu tempo com ele, mostrando a ele com o meu corpo o quanto eu sentia falta dele e o quanto ele significa para mim. Nós terminamos juntos.

— O que você não está me dizendo? — pergunto a ele depois de recuperar o fôlego.

— É o nosso travesseiro falando? — pergunta ele, acariciando meu cabelo.

— Dex...

— Eu tenho que ir a tribunal dentro de algumas semanas. Porque eu tenho um registro anterior, o meu advogado acha que pode levar algum tempo, — diz ele, hesitante. Seus olhos piscam com a incerteza.

— A posse de uma arma de fogo. Você teria uma sentença de seis meses. — eu suspiro, me sentando na cama.

Seis meses?

Eu cubro meu rosto com as mãos.

— Baby, vai ficar tudo bem, — ele acalma, esfregando minhas costas. — Você está segura. Isso é tudo o que importa.

— O que aconteceu com Arrow? — eu pergunto a ele, me virando para o encarar.

— Ele está bem, e tudo isso está sendo cuidado.

— Dex...

— Você não quer os detalhes Faye, confie em mim.

Eu suspiro. — Vamos dirigir de volta agora? Ou amanhã de manhã?

— Paula insistiu que ficasse para o jantar, — diz ele. — Como você tem se sentido?

— Cansada, mas todo o resto está bem. Eu fui ao médico local aqui, e tudo está como deveria ser, — eu asseguro a ele.

— Bom, — ele sussurra. — Você sabe como você me faz feliz? Você é tudo que eu conseguia pensar. Se algo acontecesse com você...

— Eu estou bem, é você quem estava na prisão, — eu digo com um rolar de olhos. E tem que voltar lá por seis malditos meses. O que diabos eu faço com essa informação? Ele pode ir embora logo que Clover nasça.

— O que você está pensando? — pergunta ele, me envolvendo em seus braços.

— Você não estará aqui para Clover e eu, — eu sussurro. — Eu sei que é egoísta até mesmo dizer, mas...

— Não é egoísta. Sinto muito Faye. Não vamos pensar sobre isso agora.

Como eu poderia não pensar sobre isso?



Capítulo vinte e oito

 

Não podemos manter nossas mãos um do outro no caminho para casa. Mesmo que fosse apenas a minha mão sobre sua coxa, ou ele me beijar os dedos, ficamos em contato, tanto quanto podíamos. Nós não falamos sobre sua possível prisão.

Eu só queria aproveitar o momento.

— Como foi que você se envolveu com os Wind Dragons? — me encontro perguntando a ele.

Ele olha para mim antes de responder. — Depois que eu saí de casa, fui em busca do meu pai. Eric e eu temos pais diferentes, que eu suponho que você saiba.

Eu assinto com a cabeça. O pai de Eric é um dentista que vive em Sydney.

— Acontece que ele era um membro do clube, mas tinha morrido alguns anos atrás. Jim e ele eram melhores amigos, — diz ele, tristeza laçando seu tom. — Foi assim que eu conheci Jim. E o resto é história.

— Eles se tornaram sua família, — eu digo, olhando para as nossas mãos entrelaçadas.

— Parecia que eu estava perto de meu pai, mesmo que ele não estivesse lá. Descobri que ele queria ser uma parte da minha vida, mas a mãe disse que não. Ela não queria que eu crescesse ao redor do clube, por isso ele enviou a ela dinheiro e é isso. Jim me disse que ele veio na minha graduação, e ele estava orgulhoso como o inferno, — diz ele, o tom de sua voz me avisa que isso quer dizer algo para ele. Seu pai o tinha amado, mesmo que ele não fosse capaz de ser uma parte de sua vida.

Minha garganta começa a queimar. — Sua mãe fez com ele o que eu quase fiz com você.

Clover teria ido encontrar seu pai e acabaria pendurada ao redor do MC de qualquer maneira.

Ele aperta minha mão. — Isso está no passado, baby. Eu te perdoei, você deve perdoar a si mesma.

— Alguém se machucou? — eu pergunto, hesitante. Ele não queria falar sobre isso, mas eu preciso saber o que aconteceu enquanto eu estava fora.

— Trace levou um tiro no braço, Rake está um pouco roxo, — diz ele, olhando para frente.

— Ok. — isso não é ruim, eu acho. — E, então, os policiais invadiram a sede do clube?

— Sim, nós tínhamos acabado de deixar todo mundo sair, o bloqueio acabou quando eles nos pegaram no flagra, — ele responde. — As pessoas ouviram tiros na sede do clube por causa dos Wild Men, e eu não sei, eu acho que eles devem ter visto um de nós ao redor de lá. Ambos os clubes foram invadidos. Pior para eles, eles foram encontrados com drogas, armas e mulheres que estavam lá contra sua vontade. Nós só fomos apanhados com um par de armas.

— Então, eles estão em grande merda? — eu pergunto, incapaz de parar o sorriso se espalhando lentamente o meu rosto.

— Mulher sanguinária, — ele murmura, mas eu vejo seu lábio se contrair, mostrando sua diversão. — Agora onde estamos indo? Para o clube ou para nossa casa?

Eu penso sobre isso. — A casa do clube. Acho que devemos mudar para casa após Clover nascer.

— Eu amo que você ame a sede do clube, — ele admite.

Eu dou de ombros. — Esses caras têm crescido em mim. Todo mundo tem, até mesmo Allie aquela vadia.

Dex ri. Ficamos em silêncio por alguns minutos, perdidos em nossos próprios pensamentos.

— Eu sinto falta de Mary, — eu sussurro. — Ela não merecia morrer.

— Eu sei, — ele responde. — Ela era uma boa mulher.

— Muito boa, — eu digo com um suspiro. Espero que ela esteja em um lugar melhor. Eles dizem que a morte é fácil, estar vivendo que é difícil. Eu amo minha vida, e eu não diria que foi duro. Mas eu entendo quando dizem que a morte é fácil, porque as pessoas que morrem não tem que viver com a tristeza e a dor de perder alguém.

Quando chegamos ao clube, minha boca cai aberta quando vejo as mulheres ali com balões cor de rosa.

— Que diabos é isso? — eu pergunto, excitação correndo por mim.

Dex envolve seus braços em volta de mim por trás. — Chá de bebê. Esta é a minha deixa para sair. Os irmãos e eu estaremos no bar.

Então, ele e qualquer um com um pênis, dentro de um raio de um quilômetro, deixaram o clube sem olhar para trás.

Nós caminhamos para a sala de estar que tem uma mesa cheia de presentes embrulhados. Lágrimas inundam meus olhos. — Vocês!

Allie sorri tristemente. — Mary estava planejando isso antes...

Dou a ela um sorriso trêmulo depois olho para Cindy, Jess, e as outras. — Obrigada, todas vocês.

— De nada, — diz Cindy. — Agora vamos comer, então, jogar alguns jogos de chá de bebê.

Eu sorrio e as sigo até a cozinha.

 

 

 

— Onde está Arrow? — pergunto a Dex mais tarde naquela noite, quando todos os caras voltaram para o clube.

Todo mundo fica em um silêncio mortal. — O quê?

— Você não disse a ela? — Jim pergunta Dex.

— Me diga o que é? Oh meu Deus! O que aconteceu com ele? — eu pergunto, andando até Dex e agarrando as lapelas de sua jaqueta de couro. — Ele está bem? Você disse que estava tudo bem!

— Ele está na cadeia babe, eu não queria te estressar mais, — diz ele, colocando as mãos no meu estômago.

— Por que ele ainda está lá? — pergunto. — O que ele tinha?

Todos os homens saem da sala. Que porra é essa?

— Ele não foi pego com posse de arma, ele foi prezo por acusações de assassinato, — Dex diz, com os olhos traindo a casualidade de seu tom.

— O quê? — eu suspiro, balançando a cabeça negativamente. — Não. Isso não está acontecendo.

Arrow? Minha mente corre.

Flashbacks.

Dele na cozinha no café da manhã, nu. Sorrindo para Mary. Olhando para o meu estômago como se eu fosse contagiosa.

— O advogado do clube está nisso, — diz Dex. — Deixe ele fazer seu trabalho.

— Quando eu for à advogada do clube, ninguém vai para a porra da cadeia — murmuro, minha voz embargada.

Dex agarra meu queixo. — Quando?

— Quando.

Ele abaixa a cabeça e me dá um beijo possessivo e persistente que faz minha cabeça girar. — O chá de bebê foi bem?

— Sim, — eu respondo contra seus lábios.

— Bom, — ele responde. Seus olhos tocam cada característica no meu rosto. Ele empurra seus quadris contra mim, me deixando o sentir. — Veja, queixo triplo, e eu ainda estou duro como uma rocha fodida.

Eu suspiro. — Seu idiota.

Outro beijo me corta. Ele me anda de volta para o nosso quarto, nossas bocas ainda ligadas.

Logo, nossas roupas estão no chão, e Dex está onde ele pertence.

Capítulo vinte e nove

 

— Eu gosto dessa coisa toda bamboleante15 em você, — diz Tracker, os olhos rindo de mim. Eu agora estou quase nove meses de gravidez, e as piadas de baleias estão ficando velhas.

— Vocês são tão idiotas, — eu digo com a boca cheia de sorvete.

— E eu posso ver porque Sin está tão amarrado, — diz ele, observando minha língua lamber o topo.

Faço uma pausa. — Você é um bastardo doente, você sabe disso?

— Eu não entendo todas as reclamações, — acrescenta ele, esfregando o peito com a palma da mão.

— Como está Allie? — pergunto ruidosamente, balançando minhas sobrancelhas.

Sua expressão não muda. — Por que você não pergunta a ela?

Eu lambo meu sorvete e faço beicinho. — Tudo bem, não tenha uma conversa profunda e significativa comigo.

— Você quer isso profundo? — ele responde em um tom baixo.

— É essa a sua voz de sexo? Quente! — eu respondo, me abanando.

Ele não parece impressionado, mas acho que vejo seu lábio se contrair. — Há um perigo em amar alguém demais...

— Essa é uma música!

— O quê?

— Essa frase é de uma canção, — eu digo, balançando a cabeça. — Tenho cem por cento de certeza que é.

Ele olha para mim por alguns segundos tensos. — Eu vou pegar uma bebida.

Enquanto ele caminha para fora da sala de estar, eu sinto alguma coisa.

Merda.

Eu ando para o meu quarto, à procura de Dex. Eu o ouço no chuveiro, então abro a porta do banheiro. O lugar está cheia de vapor, e ele está cantando a letra de uma música do Incubus.

— Dex... — eu chamo. A cortina do chuveiro se abre e sua cabeça se sobressai, ainda coberto de shampoo.

Eu olho para baixo em minhas pernas, para onde água está descendo. — Eu preciso ir para o hospital. Está na hora.

Eu falei com ele em um tom calmo, mas assim que as palavras penetram, posso ver o pânico encher ele. — Agora?

Ele desliga o chuveiro e salta para fora. — Baby, tire o shampoo primeiro.

Ele passa a mão pelos cabelos, então, pula de volta, nem mesmo esperando a água se aquecer. Volto para o quarto e pego a minha mala já embalada, e bolsa menor, que está embalada para Clover. Quando ele chega e começa a se vestir, eu entro no chuveiro e respiro através das contrações.  Dex abre a cortina. — Como você está sentindo?

— Ok. Você pode ligar para o hospital para que eles saibam que estamos indo?

Ele balança a cabeça e sai do banheiro. Eu viro o chuveiro e me seco. Estou colocando loção em minha pele quando Dex para na minha frente.

— Sério? Será que temos tempo para isso?

Eu escondo um sorriso. — Estou pronta; eu só tenho que colocar o meu vestido e uma calcinha.

Ele me ajuda com o vestido, então nós caminhamos para fora do quarto. Tracker caminha até nós, bebida na mão. — Você está bem?

— Ela está tendo um bebê, não, ela não está bem, porra, — Dex rosna.

— Dex, — eu agarro.

Os olhos de Tracker se arregalam, e ele começa a olhar para a minha virilha como se o bebê fosse cair a qualquer segundo. — Eu vou pegar o carro.

Rake se aproxima e segura meu outro lado. — Diga adeus a sua apertada...

— Nem sequer termine essa frase! — Eu o mordo. — Dex, por favor, o acerte para mim.

— Eu vou depois, — Dex responde, abrindo a porta da frente para mim. Tracker está de pé ao lado do carro, com as portas abertas e o motor ligado. Dex me ajuda no banco da frente e aperta o cinto de segurança para mim. Rake e Tracker ambos se revezam me beijando na testa e me desejando boa sorte.

— Você está bem? — Dex pergunta enquanto ele me ajuda.

Eu inspiro e expiro. — Por enquanto, tudo bem. Felizmente o hospital não está muito longe.

Dex se estica e pega a minha mão na sua.

Estamos quase no hospital quando eu grito. — Porra!

— O quê? — Dex grita, em pânico.

— Isso doeu, a contração. Oh meu Deus! Doeu! — eu digo, tentando respirar através da dor.

Dex começa a amaldiçoar. — Estamos quase lá babe.

— Isso é tudo culpa sua! — eu grito, procurando alguém para culpar pela dor que estou sentindo.

— Baby, estamos chegando. Você pode gritar comigo até chegarmos lá.

E gritar com ele foi o que eu fiz.

 

 

 

Treze horas mais tarde, eu seguro uma Clover Mary Black de 3,6 kg em meus braços. Com cabelo preto de seu pai e meus olhos castanhos, ela é absolutamente adorável. Ela tem bochechas rechonchudas e pequenos lábios em forma de coração carnudos.

Ela é perfeita.

— Você foi incrível, — Dex me diz, olhos azuis brilhando. — Isso foi... outra coisa.

— Te assustou pra caramba, não é? — eu pergunto, tentando não rir.

Ele esfrega a mão pelo rosto. — Você não viu isso! Uma cabeça cheia de cabelo preto que esticando pra caralho a sua...

— Dex! — eu rosno quando a enfermeira começa a dar a ele olhares de reprovação.

Ele pega Clover de mim, a segurando em seus braços grandes. — Ela é tão pequena. É suposto ser pequena assim mesmo?

— Ela é muito saudável, — digo a ele. — tudo é como deveria ser, não se preocupe.

Eu rolo meus olhos enquanto ele brinca com o gorro de bebê dos Wind Dragons que ele tinha feito para ela. — Todo mundo quer entrar e a ver, está tudo bem? Ou você quer esperar?

— Traga eles aqui, eu não me importo, — respondo, cobrindo os seios com o lençol. Na verdade, eu não posso esperar para a exibir. Como é que eu criei algo tão perfeito?

Cindy, Allie, e Jess se apressam primeiro enquanto Tracker, Rake, Jim, Trace, e Vinnie chegam atrás. As mulheres ooh e ahh, e os homens olhando para ela como se eles não tivessem ideia do que eles estão destinados a fazer com ela.

— Você fez bem, baby mama, — diz Tracker. Percebo ele e Allie de mãos dadas.

— Você esperava de outra forma? — eu pergunto com uma sobrancelha levantada.

Ele sorri e balança a cabeça. — Eu acho que nós sabemos que não devemos te subestimar.

Dex arrasta gentilmente um dedo tatuado pela bochecha rosada de Clover. — Estou ferrado, não estou?

Tracker põe a mão no ombro de Dex. — Temos a suas costas, irmão, sempre.

Rake põe a mão no outro ombro. — Você acha que alguém vai querer tocar a princesa dos Wind Dragons?

Eu rolo os olhos para o seu amparo. — Dê a menina algum espaço para respirar.

Clover começa a chorar, e Dex começa a agitação sobre ela. Nós todos assistimos com os olhos arregalados enquanto ele a balança suavemente de volta para dormir.

— Deixa comigo, — ele sorri presunçosamente. Jim parece divertido, envolvendo os braços ao redor de Cindy e observando.

Os olhos de Dex encontram os meus. — Deixa comigo, — ele repete, beijando Clover na testa.

 

 

 

Tivemos seis semanas de felicidade antes de Dex ir a tribunal. Assim como eu tinha adivinhado, ele recebeu seis meses atrás das grades.

Seis. Fodidos. Meses.

Um dia antes de ele sair, eu chorei. Eu chorei tanto que Dex me pediu para parar.

— Não chore Faye, eu preciso saber que você vai ficar bem ou eu vou ficar fodidamente louco lá dentro, — diz ele. Ele desliza em seus joelhos diante de mim. — Eu preciso que você seja forte por mim.

Nós fazemos amor freneticamente, em seguida, lento e suave.

Na parte da manhã antes de eu acordar, ele se foi.

Nesse dia, eu volto para o clube. De jeito nenhum eu ficaria sozinha naquela casa durante meio ano. Eu ficaria louca em qualquer momento. Clover ajuda há fazer o tempo passar mais rápido do que eu pensava. Eu sinto falta de Dex todos os dias, mas Clover é a minha luz brilhando.

Ela me faz passar através da escuridão.

— Ela está parecendo mais com você todos os dias, — Tracker diz, olhando para Clover.

Olho para seu rosto angelical. — Você acha?

Ele olha para ela novamente e sacode a cabeça. — Sim, ela é uma mini você.

Ficamos em silêncio por alguns segundos.

— Como você está? — ele pergunta em um tom baixo.

Eu exalo fortemente e me inclino para trás no sofá. — Eu estou bem, porque eu tenho que estar, sabe?

— Você é fodi... — ele olha para Clover e, em seguida, começa de novo. — Você é forte, você sabe não é? Quem teria pensado que você - andando no clube sem direção, vestindo pijamas de cupcakes e olhando para nós todos de olhos arregalados como se você não tivesse ideia do que fazer com a gente...

Ele ri e balança a cabeça. — Você acabou por ser a melhor coisa que aconteceu para Dex, e você é mais do que o material para uma Old lady. Você cuida de Dex...

— Ei, ame o homem, ame o clube, certo? — acrescento eu, quando Tracker se levanta. Eu bocejo, trazendo a minha mão para cobrir minha boca.

Tracker sorri. — Deixe que Allie e eu cuidamos de Clover. Vá dormir um pouco.

— Ok, se vocês dois não se importam, — eu digo, o esgotamento de estar acordada a noite toda com Clover se apoderando de mim.

— Só porque Dex não está aqui – não quer dizer que não vamos dar suporte a você, — Tracker diz suavemente, passando as mãos pelo seu cabelo loiro.

— Eu sei, — eu respondo. — Então, você e Allie estão juntos?

Ele inclina a cabeça para o lado. — Eu acho que nós estamos, sim.

— Bom, você merece ser feliz, — digo a ele, ou seja, cada palavra.

— Só pra saber, nós poderíamos ter sido fodidamente incríveis juntos, — diz ele, esticando os braços acima da cabeça preguiçosamente.

Eu não posso parar o rubor fazendo uma aparição. — Está certo? Eu já ouvi sobre o seu piercing. Você sabe...

— Não, eu não sei, por que você não me contou? — ele responde, parecendo divertido.

— Seu piercing, — eu repito, apontando para baixo em sua virilha.

— Oh isso, — diz ele, desabotoando seu jeans. — Você quer ver?

Eu o cotovelo nas costelas, rindo. — Estou curiosa, mas não tão curiosa. Dex iria te matar.

Ele sorri. — É bom ouvir você rir de novo.

Eu vejo quando ele leva suavemente a minha filha de meus braços, então beija o topo da minha cabeça. — Durma. Clover vai ficar bem.

— Obrigada Tracker, — murmuro, meus olhos já se fechando.

Meu último pensamento é em Dex antes de eu adormecer.



Capítulo trinta

 

Dex se foi há quatro meses quando Jim morre de câncer de pulmão.

Todo mundo está arrasado.

Me sento ao lado da cama do hospital e vejo enquanto Cindy chora. A mulher que nem sequer chorou naquela noite quando Mary morreu bem antes dela, está chorando seus olhos para fora. Algo sobre ver como uma mulher forte se quebra se torna difícil para eu tentar e ficar forte.

Eu choro em silêncio, segurando Clover perto do meu peito.

Os homens estão ao redor de Cindy, a ajudando e a levando para fora do quarto. Ela geme, gritando o nome de Jim. Todos nós deixamos o hospital e voltamos para o clube. O lugar é excepcionalmente silencioso, e extremamente deprimente. Os homens bebem.

E, em seguida, bebem um pouco mais.

O melhor amigo de Jim, Jack Kane, e seu filho, Xander, vieram para nos ajudar com o funeral. Aparentemente, Jack foi um membro do clube, e eu acho que oficialmente ele ainda é um.

Desde que o novo Presidente dos Wind Dragons ainda está atrás das grades, Trace assume coisas até Dex voltar. O clube recebe três novos prospectos, dois eu gosto, mas o outro - não tanto. Eu acho que o tempo dirá como tudo gira com cada um deles.

Chego a Trace e encho sua bebida. Ele me dá uma elevação do queixo em agradecimento. Allie está sentada no colo de Tracker, sussurrando em seu ouvido, então eu não quero ir e intrometer. Em vez disso, eu ando até Rake, mostrando a ele a garrafa de scotch. Ele ergue seu copo para mim para colocar.

— Como você está? — pergunto a ele baixo, então só nós podemos ouvir.

Ele engole a bebida, respondendo com uma pergunta. — Onde está Clover?

— Ela está dormindo, — digo a ele, apontando para o monitor do bebê saindo do meu bolso de brim.

Ele acena com a cabeça, em seguida, se levanta. — Eu preciso de uma mulher e um pouco mais de álcool.

— Posso fornecer o scotch, mas, infelizmente, eu não sou uma cafetina.

Isso me ganha um pequeno sorriso. Ele segura meu rosto e me beija na testa. — Por que você não pega Clover e vai para casa por alguns dias? Este lugar não vai ser divertido para estar ao redor.

Eu me sinto um pouco magoada, mas percebo que ele está certo. — Isso é provavelmente uma boa ideia.

Eu fico em casa por uma semana.

Todos dia eles enviam alguém para me checar. Não é necessário, mas bem legal também.

Quando eu volto, o lugar é uma bagunça e há mulheres dormindo por aí.

— Eles deram uma festa? — pergunto a Allie quando a vejo na cozinha.

Ela balança a cabeça. — Tem sido assim desde que você saiu. Alguns membros de outras facções também estão aqui, então não é seguro passear mais aqui.

Tracker entra na cozinha, vestindo nada além de um par de cuecas boxer. Ele sorri quando me vê, — Você está de volta

— Sim, mas eu não vou ficar, — respondo, olhando o lugar com desgosto.

Tracker olha ao redor e faz uma careta. — O local tem ido para o inferno.

— Você acha? — eu respondo secamente. Clover se mexe nos meus braços.

— Posso a segurar? — Allie pergunta.

Eu aceno com a cabeça e gentilmente a coloco nos braços de Allie. — Eu vou tentar limpar este lugar um pouco.

Eu ergo um grande saco de lixo e começo a pegar todo o lixo. Estou jogando garrafas na lixeira quando ouço passos atrás de mim. Eu rapidamente viro e fico cara a cara com o homem que vi na primeira festa. O cara que Dex conversou e queria me ‘compartilhar’. Meu pulso corre quando o medo dispara através do meu sistema. Há algo de errado com esse homem.

— Como é bom te ver novamente, e sem o seu homem, — diz ele, olhando para os meus seios.

Eu forço um sorriso. — Eu só estou tentando arrumar o lugar.

Ele dá um passo mais perto e agarra meu pulso. — Dex não está aqui, então eu acho que deveria cuidar de você para ele. Tenho certeza que ele não quer que sua Old lady fique sem.

— Dex vai te matar se você me tocar, — eu cerro para fora, tentando puxar meu pulso de sua posse.

Seu aperto se intensifica. — Dex não está aqui.

Ele força sua boca na minha, agarrando minha cabeça com as duas mãos. Eu o posso sentir pressionado contra mim, e ele está duro. Claro que não, isso não está acontecendo comigo. Eu chego até uma das garrafas, levanto e bato em sua cabeça. Quando ele recua, seu rosto se contorce de raiva e eu choramingo. Ele me prende e eu caio no chão.

Eu grito.

Eu grito para Tracker no topo dos meus pulmões.

O homem me agarra pelo cabelo e me puxa, assim quando Tracker chega, ainda meio vestido.

— Que porra é essa! — ele rosna, correndo para cima e socando o homem em seu rosto. — Você perdeu a porra da cabeça, Shame?

Shame16? Esse é o nome do bastardo? Bem apropriado.

Eu esfrego minha mão pelo meu queixo, fazendo caretas de dor. Tracker lhe dá um soco no estômago, então uma joelhada na cabeça dele.

Shame cai no chão.

— Você está fodidamente morto quando Dex sair, — Tracker cospe quando Shame cai no chão, o chutando na cabeça.

De repente Rake está atrás de mim, me pegando como se eu pesasse nada e me levando para dentro.

— Eu quero voltar para casa, — eu choramingo contra seu peito. Ele me coloca em sua cama e toca meu rosto, verificando o dano.

— Está apenas um pouco inchada. Ele bate como uma cadela, — diz Rake. — Porra, eu não posso acreditar que ele faria algo tão fodidamente estúpido.

— Eu estou bem, — murmuro. Me levanto, ignorando as exigências de Rake. Acho Allie e tomo Clover dela, então nós duas vamos para casa.

Eu choro enquanto dirijo, precisando de Dex.

Eu não posso fazer isso sozinha.

 

 

 

Dois dias depois, ouço o barulho de motos. Eu ando para fora, Clover em meus braços, para ver Rake, Vinnie, Trace, Tracker e os prospectos todos lá.

Meu primeiro pensamento, - algo aconteceu.

Tracker desce de sua moto e caminha para mim.

— Está todo mundo bem? — eu pergunto a ele, olhando em seus olhos por um indício de por que eles estão aqui.

— Está tudo bem. Você está bem? — ele pergunta, um dedo calejado tocando meu queixo.

Vacilo com o contato. — Eu estou bem, o que está acontecendo?

— Nós viemos te levar para casa. Todo mundo está saindo, as mulheres se foram. Está tudo limpo. Nós queremos que você volte para lá. O que aconteceu no outro dia nunca deveria ter acontecido, nós não machucamos as mulheres e, especialmente, não você, — diz ele, olhando para mim. — Dex vai destruir a todos nós por não te proteger melhor.

Eu engulo em seco. Eles estavam todos aqui por mim? — Eu não sei...

— Entra no seu carro Faye, e traga essa menina bonita com você. Vamos te seguir, — diz ele, cruzando os braços sobre o peito, me deixando saber que ele não ia a lugar nenhum.

Eu sorrio. — Tudo bem, me deixe arrumar algumas coisas.

Tracker me ajuda arrumar, e, em seguida, todos eles seguem o meu carro para casa.

 

 

 

De volta ao clube, tudo de volta ao normal.

E então, finalmente, finalmente esse dia chega.

O único que eu estive esperando.

Eu espero por ele, a poucos passos na frente dos membros do clube, Clover em meus braços.

Então o vejo. Uma camiseta branca lisa se apega a seu corpo musculoso, e seus olhos estão unicamente em mim.

É como se ninguém mais estivesse aqui.

Só nós.

Ele corre para mim e aperta a parte de trás do meu pescoço e me beija como... Bem, como um homem acabando de sair da prisão. Eu ignoro os assobios e vaias do pessoal. Dex recua e nossos olhos se conectam. Os seus estão cheios de emoção, querer, necessidade e dor derramando de uma só vez.

— Nós sentimos sua falta, — eu sussurro, o puxando de volta para outro beijo rápido.

— Eu senti sua falta tanto Faye, — ele sussurra, descansando sua testa contra a minha, sua voz grossa. Ele olha para longe de mim até Clover.

— Ela é tão linda, — ele diz suavemente, a tomando em seus braços, lhe beijando a testa e sussurrando para ela, a fazendo rir. Ele olha para ela como se ela fosse tudo para ele.

O quão ela é preciosa, como se ele não pudesse desviar o olhar, mesmo se quisesse.

Ele a segura em seu peito, e beija o topo de sua cabeça.

Então, com sua filha em seus braços, ele vai e cumprimenta seus irmãos. Muitos abraços e tapinhas no ombro, meia hora depois, ele volta para mim e me envolve em seus braços.

— Hora de ir para casa, não é? — diz ele, passando os dentes em seu lábio inferior. — Porra, parece que é uma eternidade. Casa. Agora. Temos tempo para compensar.

Subo sobre as minhas pontas dos pés e o beijo nos lábios. — Nos leve para casa então.



Capítulo trinta e um

 

Ele sai, seu passo lento, vestido de macacão verde.

— Arrow, — eu sussurro, e ele se senta, seu pequeno sorriso e os olhos para Clover, e a única Clover.

— Ela está ficando tão grande, — ele grosa, a olhando dos pés à cabeça. — Irmão, — diz ele, acenando com a cabeça para Dex, e em seguida, olhando para mim e me dando um olhar quente. — Faye.

Clover faz um som de risadas, e todos nós olharmos para ela.

— Ela se parece com você, — ele me diz, piscando a Dex um olhar que diz ‘boa sorte com isso’.

É tão estranho conversar com alguém na prisão. O que você pergunta a eles? Como você está? O que você fez hoje? Quais são os seus planos para a semana? Nós deixamos Arrow orientar a conversa e respondemos a ele quando ele pergunta como todo mundo está e o que ele está perdendo. Nós ficamos por uma hora antes de termos que sair.

À medida que caminhamos para o nosso carro em silêncio, tento afastar o sentimento miserável de o deixar para trás.

— Vamos para casa babe, — Dex diz, esfregando a palma da mão no peito, exatamente onde seu trevo de quatro folhas tatuado está.

Eu olho de volta para a prisão uma última vez, antes de abrir a porta e colocar Clover no banco do carro.

— Por que você nunca me deixa conduzir o seu carro? — pergunto quando chegarmos à estrada.

— Você viu como você dirige?

— Sim, e eu sou impressionante, — eu respondo, meus olhos se estreitando.

Ele zomba. — O que você estava vestindo para o seu teste de condução? Algo malditamente curto, eu aposto. Com seus peitos para fora.

Eu suspiro de indignação. — Você não disse isso.

Penso no que eu usei para o meu exame de condução. Jeans. E, tudo bem, talvez um top decotado, mas não é por isso que eu passei no meu teste.

— Veja. Você usou isso não é? — diz ele, parecendo presunçoso.

— Não, eu não usei, — eu minto.

— Mentirosa.

— Irritante, — murmuro sob a minha respiração.

Sua mão esfrega a minha coxa. — Você está feliz?

Me viro para ele, tomada de surpresa pela gravidade do seu tom. — Estou muito feliz.

— Bom, — ele responde, olhos azuis suaves em mim por um segundo antes de voltar para a estrada.

— Eu diria a você, se eu não estivesse, — acrescento. — confie em mim, você sabe.

Seus lábios se contraem. — Bom.

— Você está feliz? — pergunto.

— Você é tudo para mim. Você e Clover. Eu não acho que já estive tão feliz na minha vida, — diz ele em voz baixa.

— Boa resposta, — murmuro sob a minha respiração.

Ele sorri. — Eu estou aprendendo.

Eu me inclino e o beijo na bochecha. — Eu respiro você baby.

Ele vira a cabeça e pega meus lábios em um beijo rápido. — Idem.

 

 

 

Eu aponto a arma como uma profissional e atiro no alvo.

— Porra, você está ficando boa, — diz Dex quando eu termino.

— Eu sou uma mulher de muitos talentos, — eu digo a ele, balançando minhas sobrancelhas sugestivamente.

— E eu não sei, — ele acrescenta, o olhar caindo para minha boca. — É quente te ver lidar com uma arma.

Eu adoro quando ele olha para mim como ele me quisesse, ali mesmo. Eu não perdi exatamente todo o meu peso da gravidez depois de Clover. Meu estômago está um pouco mais redondo e tem algumas estrias.  Dex não parece se importar, embora.

— Eu me sinto confiante com armas. Agora precisamos passar para outra coisa. Arremesso de facas, talvez? — proponho. Eu tinha acabado de ver um filme nos cinemas com um cara quente atirando facas e agora eu queria experimentar.

— Arremesso de facas? — pergunta ele, os olhos dançando com diversão.

— E quanto à esgrima? Isso deve ser um bom momento, — sugiro.

Agora ele está rindo de mim.

— Eu quero aprender a montar a minha própria moto também, — digo a ele. Eu amo estar na parte de trás de sua moto.

Adoro.

Eu quero aprender a montar a minha própria também.

— Isso eu posso te ensinar, — ele brinca, virando os olhos com fome.

— Bom, eu odeio ter que pedir a um dos outros homens, — eu provoco.

Seus olhos escurecem imediatamente. — Não suba na parte de trás da moto de outra pessoa, ou os deixe te ensinar qualquer coisa, você sabe disso.

— Eu só estive na parte traseira de sua moto.

— Eu sei, — diz ele. — E é assim que vai continuar. Não é?

Ele se inclina para frente e segura meu queixo em suas mãos. Minha respiração engata, e eu sinto meu corpo responder ao seu toque.

— Só você Dex, — eu asseguro a ele.

— Quero transar com você inclinada sobre a minha moto, — ele sussurra em meu ouvido. — Sua bunda de fora, pronta e esperando por mim.

Eu esfrego contra ele, apenas para senti-lo já duro. Bom, eu não sou a única excitada aqui.

— Me leve para casa prez, — eu sussurro em seu ouvido, mordiscando seu lóbulo.



Epílogo

 

Dex escava um pouco de comida de bebê na colher, em seguida, faz um som de avião, tentando fazer Clover abrir sua boca pequena. Ela abre, mas, em seguida, fecha no último segundo, fazendo a comida cair toda pelo seu queixo. Dex leva um babador e a limpa, em seguida, tenta outro truque, tentando a fazer rir, então, rapidamente coloca a colher na boca.

Não funciona.

— Clover, você precisa comer para se tornar grande e forte como o seu pai, — ele diz a ela, tentando novamente. Desta vez, ela abre a boca, mas, em seguida, cospe para fora. Seu rosto está todo sujo.

Ele suspira pacientemente, e levanta o braço musculoso para limpar a comida de seu rosto.

Eu começo a rir, não posso evitar.

Ele gira para mim, limpando a comida de seu rosto. — Obrigado p... Obrigado por você está aqui.

— Eu estive aqui por um tempo, eu estava apenas observando você, — eu admito, incapaz de esconder meu sorriso.

Ele sopra um suspiro. — Eu preciso de um cigarro.

— Vai lá e eu vou dar um banho em Clover, — digo a ele, a levando para fora de sua cadeirinha.

— Como foi a aula? — pergunta ele, me batendo suavemente na bunda.

— O mesmo de sempre, — respondo, beijando o rosto gordinho da minha filha.

— Então você está detonando?

— Claro, — eu respondo. Eu sou uma das melhores alunas da minha turma.

Ele dá um passo, envolvendo os braços em volta de mim por trás. — Essa é minha garota.

Ele beija o topo da minha cabeça, em seguida, a de Clover.

Eu sorrio para mim mesma.

Não era assim que pensei que minha vida iria acabar, mas eu estou feliz porque aconteceu.

Dexter Black virou meu mundo de cabeça para baixo, mas depois ele me deu o dele.

E seu mundo é onde eu quero estar, contanto que ele esteja bem ali ao meu lado.

 

 

 

Meu salto alto estala no chão, o som do clique me mantém distraída. Segurando meu arquivo perto do meu peito, eu espero com impaciência. Finalmente, o vejo sair, carregando um saco em sua mão.

— Já era hora, — ele grita enquanto ele caminha em direção a mim, parecendo desesperadamente necessitando de cortar o cabelo.

— Desculpe, — eu respondo, jogando meus braços em torno dele. — eu meio que tive que me formar primeiro, então, esperar para ser concedida liberdade condicional pra você.

— Onde está seu marido? — ele pergunta, olhando ao redor, procurando Dex.

— Todo mundo está esperando por você na sede do clube, — eu digo. — e todos nós sabemos que eu sou sua pessoa favorita, então vim sozinha.

Eles têm algo planejado em casa para a volta dele e estavam ocupados organizando. Eu sei que envolve um grupo de strippers que eles estão trazendo para o clube e um monte de álcool. O tipo de festa de Arrow.

— Vamos dar o fora daqui, — ele rosna. — eu estive lá por tanto tempo que até mesmo você está começando a parecer boa.

Eu suspiro e o soco seu braço, ignorando sua risada rouca.

— Ainda continua charmoso, eu vejo. E você acha que eu quero estar aqui? Eu sinto como se eu morasse aqui, — eu reclamo, balançando a cabeça.

Seus lábios se curvam ligeiramente. — Vem com o território.

— Eu estou indo praticar no campo de tiro, quer vir? — pergunto.

— Muito fodidamente engraçado.

Eu sorrio e levo Arrow para casa.



Notas
[?1] 

São aquelas fotos que as pessoas que cometeram algum delito nos EUA tiram e ficam arquivadas na polícia.
[?2] 

É como os motoqueiros chamam suas mulheres.
[?3] 

Não tem tradução no Brasil, então deixei como no original.
[?4] 

Em tradução significa perseguidor, por tanto explica a reação dela.
[?5] 

Refere-se ao presidente do clube.
[?6] 

É como um estagiário no mundo do MC. Ele não participa das reuniões e nem é membro do grupo ainda.
[?7] 

Em tradução literal (comida lixo). Significa aqueles fast food, fritura, comida porcaria, que engorda e faz mal à saúde.
[?8] 

Patchs são aqueles adesivos que eles colam no colete que designa alguma patente do membro dentro do clube.
[?9] 

São cuecas femininas.
[?10] 

Eu não sei qual o termo que eles usam no Brasil ou se tem aqui, mas nos EUA isso se refere ao desejo ou instinto de uma grávida de preparar a casa para receber o recém-nascido.
[?11] 

Significa Libertino.
[?12] 

Do original Church, que tem como tradução igreja, mas tem mais sentido traduzindo como missa.
[?13] 

A tradução de Sin é pecado.
[?14] 

São bloqueios que os clubes fazem quando alguma merda acontece. Ninguém sai e ninguém entra até que as coisas estejam mais calmas.
[?15] 

Ele se refere ao jeito estranho dela andar por causa do peso da barriga.
[?16] 

Tradução = vergonha.

