245$ Obsessão de Amor
111$ Carole Mortimer
333$ Literatura

Burning Obsession


Julia n° 319



Depois de tantos anos... a mesma cilada de amor!

Quando ouviu aquela conversa terrível entre o marido e a secretária, Kelly finalmente entendeu por que Jordan tinha deixado de dormir com ela desde que soubera de 
sua gravidez. Ele e Angela Divine estavam tendo um caso!

Com lágrimas turvando-lhe a vista, correu, desesperada, querendo sumir dali para sempre. De repente, a dor, lancinante trespassou-a e não viu mais nada. Acordou 
no hospital, ouvindo alguém lhe dizer que tinha perdido o bebê...



      Digitalização e Revisão: A. Akeru
      

      




     Copyright: Carole Mortimer
     Título original: "Burning Obsession"
     Publicado originalmente em 1982 pela
      Mills & Boon Ltd., Londres, Inglaterra
      Tradução: Alana Madureira de Barros
      Copyright para a língua portuguesa: 1985 
      Abril S.A. Cultural - São Paulo - Caixa Postal 23?2
      Esta obra foi composta na Linoart Ltda. 
      e impressa na Divisão 
      Gráfica da Editora Abril S.A.
      Foto da capa: Keystone
      
      

      CAPÍTULO I
      
      
      Kelly empalideceu quando viu aquele homem alto e arrogante entrar no hotel com uma linda mulher. Tinha de ser loira!, ela pensou. Jordan tinha paixão por loiras. 
Dezenas delas deviam ter passado pela vida dele nos últimos cinco anos... Pelo menos essa não era Ângela Divine...
      Jordan dirigiu-se à recepção do hotel, e Kelly pôde observá-lo sem ser vista. Ele estava agora com trinta e nove anos. Os cabelos brancos que havia em suas 
têmporas não existiam cinco anos atrás, e as linhas profundas ao longo do nariz e boca tinham se tornado mais acentuadas...
      Kelly escondeu-se quando ele e a garota tomaram o elevador. Era inevitável que um dia se encontrassem, porém ela sentia que ainda não estava preparada para 
isso.
      Quando conhecera Jordan, há cinco anos, tinha apenas dezoito anos. Apaixonara-se perdidamente. Seus sonhos de adolescente, porém, acabaram-se logo; no dia 
em que perdeu o filho, que havia carregado por cinco meses.
      As tristes lembranças daqueles momentos ainda permaneciam vívidas em sua mente. Acordara no quarto frio de uma clínica, sem entender por que estava ali.
      - Sinto muito, sra. Lord... Mas precisa saber que perdeu o bebê...
      - Bebê? Que bebê?
      - Durma um pouco, sra. Lord. Quando acordar seu marido estará de volta.
      - De volta? Onde ele foi? - Kelly perguntou, sentindo a boca muito seca.
      - O sr. Lord precisou ir ao escritório - disse a enfermeira, ajeitando os lençóis,
      - Ah, sim, foi ao escritório - Kelly assentiu amargamente. Virou o rosto para que a enfermeira não visse suas lágrimas. - Acho que preciso mesmo dormir um 
pouco agora.
      - A sra. gostaria de tomar alguma coisa para dormir? Deve estar se sentindo fraca...
      Kelly sentiu as pálpebras pesadas e uma sonolência incontrolável dominando-a. Sobre que bebê estaria falando aquela mulher?
      Quando acordou, os últimos acontecimentos foram lhe voltando à consciência. Sim, tinha perdido seu filho! O filho que havia carregado no ventre durante cinco 
meses não conseguira sobreviver.
      Manteve os olhos fechados como para evitar o contato com a dura realidade. Engoliu um soluço e enterrou o rosto no travesseiro para chorar sua tristeza.
      - Kelly - alguém acariciava seu ombro.
      - Jordan... Terminou seu trabalho? - perguntou friamente.
      Jordan franziu a testa e ela o observou por um instante. Quantos corações ele deveria ter despedaçado antes de se casar com ela, seis meses atrás!
      - Kelly... Saí porque você estava dormindo. Não havia nada que eu pudesse fazer por aqui, por isso...
      - Claro que não... E você conseguiu resolver seus negócios? - perguntou com uma risada irônica. - É evidente que sim! Que pergunta boba a minha!
      - Não estive no "escritório, Kelly. Eu...
      Ela tentou sentar na cama, recusando-se a prestar atenção.
      - Você poderia chamar alguém para me ajudar? 
      Jordan debruçou-se sobre ela.
      - Eu ajudo você. Segure-se em mim para eu ajustar o encosto.
      - Não! Chame alguém para me ajudar. Qualquer pessoa, menos você! - gritou, desesperada.
      Ele se afastou imediatamente. Seu rosto permanecia calmo.
      - Haverá outros bebês, Kelly.
      - Não! - Kelly reagiu. - Não haverá mais bebês! Eu não quero mais nenhum! - Olhou para ele como uma criança assustada, enquanto seus dedos agarravam o lençol. 
- Nunca mais! - repetiu, caindo esgotada sobre o travesseiro.
      - Você está cansada. Tente dormir agora. Voltarei para vê-la mais tarde.
      - Vai trabalhar de novo, Jordan? Posso saber se irá trabalhar no escritório ou na casa de Ângela?
      - Ângela? Quer dizer, minha secretária?
      - É assim que você a chama, Jordan? - Ela não conseguiu evitar um sorriso sarcástico.
      - Você está mais cansada do que pensa. Está inventando coisas. Durma agora e depois conversaremos.
      - Só quero saber uma coisa: quando sairei daqui?
      - O médico disse que dentro de uns quinze dias, e mesmo assim ainda se sentirá fraca.
      - Com você sempre fui fraca - sua voz estava firme, as emoções controladas a duras penas, - Mas, de agora em diante, isso vai mudar.
      - Que está dizendo agora, Kelly? Entendo que está triste por causa do bebê...
      - Era um menino ou uma menina?
      - Não pense mais nisso, Kelly. É melhor esquecer...
      - Menino ou menina, Jordan? 
      Ele suspirou resignado.
      - Uma menina.
      - Então é melhor mesmo que tenha morrido. Você não queria um menino e muito menos uma menina - ironizou, tentando sufocar a própria dor.
      - Prefiro que você viva - ele disse, tomando a mão dela entre as suas.
      - Não me venha com falsidade! - Ela puxou a mão bruscamente, virando o rosto. - Se você não se incomoda, agora vou dormir. - Enterrou-se nas cobertas e fechou 
os olhos.
      - Kelly? - Ele lhe tocou os cabelos.
      - Estou com sono. Até logo, Jordan.
      - Voltarei amanhã.
      Kelly permaneceu rígida e manteve os olhos fechados até que ele fosse embora. Mas quando se viu sozinha chorou desesperada. Todas as lembranças amargas que 
antecederam sua internação vieram-lhe à mente. Fora ao escritório de Jordan naquela manhã, ansiosa para lhe mostrar as roupinhas que havia comprado para o bebê. 
Entrou na ante-sala do escritório e não encontrou a secretária. Percebeu pelas vozes que ela estava conversando com Jordan, mas, a princípio, não se importou. Deviam 
estar trabalhando. O assunto da conversa, entretanto, não era trabalho! O que ouviu naquele dia mostrou-lhe claramente que a relação de Jordan com sua secretária 
ia além do nível profissional.
      Fugiu do prédio como se fugisse do próprio demônio. Jordan e a secretária! Correu a esmo pelas ruas, até que sentiu uma dor horrível. Não se importou, continuou 
correndo, horrorizada com a verdade que tinha acabado de descobrir.
      Então era por isso que Jordan não se aproximava dela desde que a gravidez havia sido confirmada: todo esse tempo estava gozando a companhia daquela loira pedante 
que trabalhava com ele!
      Jurou que nunca mais Jordan poria as mãos nela. Nunca mais!
      - Está bem acomodada? - Jordan perguntou depois de ajudá-la a entrar no carro, na manhã em que veio buscá-la no hospital.
      - Sim, obrigada - respondeu com frieza.
      Seguiram para casa sem trocar uma palavra. A governanta veio recebê-los, assim que chegaram.
      - Ah, como é bom vê-la de novo, sra. Lord.
      - Obrigada, sra. McLeod.
      - Acho que minha mulher gostaria de tomar um chá. - Jordan sugeriu.
      - Claro, sr. Lord. Volto num instante para chamá-los.
      Kelly entrou na sala de visitas, deixando Jordan para trás. Estava confusa e por mais que tentasse não conseguia entender por que haviam se casado. Ele não 
a amava, estava certa disso. Um homem apaixonado não teria agido como Jordan, não teria procurado outra mulher justamente quando a esposa gerava um filho seu... 
Mas agora estava tudo terminado. Tinha amado Jordan com loucura, mas todo o sentimento parecia morto. A perda do bebê a deixara vazia, com uma sensação esquisita, 
de que nada mais valia a pena. Que diferença dos primeiros tempos, quando o conheceu e se apaixonou!
      Conheceram-se em um jantar oferecido a Jordan pelo pai dela. Naquela mesma noite, ele a convidou para irem ao teatro, e durante todo o mês seguinte encontraram-se 
com frequência. Kelly vivia nas nuvens, esperando ansiosa cada novo encontro, entregando-se aos beijos e carícias cada vez mais intensos, com o coração transbordando 
de felicidade.
      Quando ele a pediu em casamento, achou que era a mulher mais feliz do mundo. Amava-o demais, desejava viver com Jordan para sempre.
      O pai de Kelly não demonstrou muito entusiasmo com a notícia, mas assim mesmo o casamento se realizou. Fazia um mês que se conheciam. A lua-de-mel foi em Barbados, 
onde viveram momentos inesquecíveis, com Jordan iniciando-a nas delícias do amor.
      Quando Kelly anunciou que estava grávida, Jordan não demonstrou muita alegria, mas ela estava tão feliz que no início não se preocupou muito com o jeito dele. 
Entretanto, as coisas mudaram. As noites de paixão terminaram de repente. Jordan deixou de procurá-la desde que se deu conta de que seria pai.
      - Seu pai vem jantar conosco - Jordan informou, enquanto esperavam a sra. McLeod trazer o chá. - Ainda não sabe de nada. Achei melhor esperar para lhe contar 
pessoalmente.
      - Então ele vai ter um choque quando me encontrar - Kelly tocou de leve a barriga, sentindo a tristeza aumentar.
      - Não podia dar uma notícia dessas pelo telefone, não acha? 
      Jordan encheu um copo de uísque, parecendo irritado.
      - Não é um pouco cedo para começar a beber?
      - Você se importa?
      - Na verdade, não...
      Mas a voz de Kelly estava tão carregada de amargura que Jordan explodiu.
      - Que diabo você tem?- esbravejou. - Sei que foi terrível perder o bebê, mas...
      - Sabe? Pois não parece, Jordan!
      - Acha que também não sofri? Só que não encaro isso como tragédia. E nem esperava essa atitude da sua parte; não pensei que fosse ficar tão transtornada. Afinal, 
um aborto não é o fim do mundo!.
      Kelly pegou um dos vasos de cristal que enfeitavam a sala e ficou olhando fixamente para ele.
      - De repente me sinto tão velha! - suspirou. - É como se tivesse vivido cem anos... Não sou mais criança, Jordan.
      - Você só tem dezoito anos, Kelly. O que mais atrai em você é o entusiasmo, a juventude...
      - Uma presa irrecusável para um conquistador como você, não?
      - O que está querendo dizer com isso? - Jordan berrou, sacudindo-a para que o olhasse nos olhos. O movimento brusco fez com que Kelly deixasse cair o vaso, 
que se espatifou no chão.
      - Droga! - os olhos dele a fuzilaram. - Viu o que você fez?
      - O que eu fiz? Está louco, Jordan? Se não tivesse me segurado como um bruto, não... - Kelly viu que Jordan olhava para a sua boca, com uma indisfarçável chama 
de desejo brilhando. Antes que a beijasse, ela recuou furiosa. - Não se atreva a me tocar!"
      - O que é isso, Kelly? Não era bem assim que você costumava falar...
      Ela corou com a insinuação, lembrando das noites em que quase chegou a suplicar para que Jordan a amasse, o corpo ardendo de desejo... E ele fazia de conta 
que não entendia, tratava-a com frieza, distante...
      - Me deixe em paz, Jordan - falou, afastando-se. - Estou tão cansada...
      A entrada da sra. McLeod com o chá a interrompeu. O sorriso da governanta apagou-se ao notar o vaso quebrado no chão.
      - Oh, meu Deus, o que aconteceu?
      - O vaso escorregou das mãos de minha esposa - Jordan explicou calmamente.
      - Ora, não tem importância. Afinal, foi só um acidente - a governanta disse, apanhando os cacos, sob o olhar de desagrado de Jordan.
      Kelly não conseguia conter sua raiva. O que Jordan dissera era verdade, mas a culpa tinha sido dele. Sentaram-se sem dizer nada para tomar o chá, e o silêncio 
só foi quebrado pela governanta, que recolhia o que havia restado do vaso.
      - Estive falando para o sr. Lord - ela disse a Kelly. - A senhora precisa tomar sol. Ele deveria levá-la a viajar, faria bem para a sua saúde.
      - Talvez mais tarde - Jordan cortou, antes que Kelly respondesse. - Agora não posso me ausentar daqui.
      Claro, ele não podia deixar a secretária, Kelly pensou. Com certeza Ângela Divine era muito mais interessante do que qualquer viagem... Não pôde evitar que 
uma onda de ciúme a invadisse, ao pensar na alta e loira secretária nos braços de Jordan. Talvez ouvindo as mesmas palavras de paixão que ele lhe dissera na lua-de-mel... 
Kelly se lembrava bem das mãos quentes e sensuais em seu corpo, daqueles beijos deliciosos, o prazer intenso de ser amada por Jordan... E para quê? Para, no final, 
sentir-se traída, humilhada. Para ser trocada pela secretária. Como Jordan pôde ser tão cruel?
      Agora queria ficar longe dele e dessas lembranças amargas. Já que ele não podia viajar, disse-lhe que poderia muito bem ir sozinha.
      - Você não vai a lugar nenhum sem mim! - Jordan proibiu, assim que a governanta deixou a sala. - Não quero mais ouvir falar nisso!
      - Vá para o inferno! - Kelly gritou com raiva, dirigindo-se ao quarto onde dormia sozinha desde que havia contado a Jordan sobre sua gravidez.
      Ele a alcançou antes que chegasse à porta do quarto.
      - Nunca mais fale assim comigo, Kelly!
      Ele estava tão fora de si que Kelly teve medo de ser agredida. Recuou, assustada, com os olhos cheios de lágrimas.
      - Me deixe em paz, Jordan - murmurou.
      No mesmo instante ele se abrandou e a envolveu nos braços, com carinho.
      - Criancinha boba... Chore, Kelly. Chore, que vai ajudá-la.
      - Engano seu, não estou chorando - ela engoliu as lágrimas com força e se afastou, não permitindo que Jordan a abraçasse de novo.
      - Bem que o médico avisou que você poderia ter reações estranhas - Jordan suspirou.
      - Não vou mais perturbá-lo com... com "reações estranhas" - Kelly ironizou. - Com licença, vou descansar em meu quarto.
      - Nosso quarto, Kelly - Jordan corrigiu-a suavemente. 
      Ela o fitou com desdém.
      - Nosso? Pois, se não me engano, há vários meses o senhor deixou de compartilhá-lo comigo.
      - Kelly... eu pretendia mudar isso agora que...
      - Agora que não estou mais grávida!... - ela concluiu aos gritos. - Pois não espere que eu o receba de braços abertos!
      - Kelly, por favor!
      - Acho que já disse isso, Jordan, e agora repito: vá para o inferno!
      No quarto, quase desmaiou na cama de tão fraca que se sentia. Se ele falava sério sobre partilharem a mesma cama de novo, teria que fugir dali rapidamente. 
Não conseguia mais suportar a ideia de dormir com ele.
      Por que Jordan havia se casado com ela? Nos seis meses que estiveram juntos, nenhuma palavra de amor saiu de seus lábios. Palavras de posse e paixão sim, mas 
nunca de amor. Nos braços dele, envolvida por suas carícias, achava que era o bastante, que Jordan lhe demonstrava desse modo o que sentia. Entretanto, nem os momentos 
de paixão tinham sido exclusivamente dela, já que existia Ângela Divine e Deus sabe quantas mulheres mais!
      Caiu no sono logo em seguida e só acordou quando faltava pouco para seu pai chegar. Sentou-se na cama tentando se recompor e, nesse momento, Jordan saiu do 
banheiro do quarto, vestido com um roupão azul.
      - Por que não me acordou? - Kelly reclamou sentindo sua privacidade invadida.
      - Você disse que queria descansar - ele ponderou enxugando os cabelos.
      - Mas não tanto tempo. - Puxou os cabelos para trás, fazendo esforço para não prestar atenção ao modo como o roupão de Jordan se abrira. - Você terá que receber 
meu pai enquanto eu tomo banho e me visto.
      Jordan atirou o roupão na cama e caminhou em sua direção, com uma determinação que ela já conhecia há muito tempo.
      - Fazer sala ao seu pai não é bem o que tenho em mente - ele murmurou, fitando-lhe a boca. - Venha cá, querida.
      - Agora não - Kelly levantou-se com rapidez e começou a olhar os vestidos de noite, que não tinha usado nos últimos meses devido à gravidez.
      - Kelly... - Jordan a seguiu e abraçou-a com força. -Sinto falta de você em meus braços.
      - Por favor, Jordan - disse, afastando-se dele. - Agora não é hora para esse tipo de coisa.
      - Esse tipo de coisa? Só desejo beijar minha esposa!
      - Não temos tempo para isso, papai está chegando e nenhum de nós está pronto para recebê-lo.
      - Que se dane o papai - Jordan disse com desprezo. - Você não quer que a beije, não é?
      "Não!", Kelly pensou. Não depois de ele ter estado com Ângela Divine, enquanto ela quase morria no hospital!
      - Largue meu braço, Jordan! Não tenho o menor desejo de ser beijada por você.
      - Já entendi - ele vestiu o roupão e saiu.
      Kelly ficou olhando para a porta que ele acabara de bater. Não tinha sentido nada nos braços dele, a não ser um enorme e pavoroso vazio. Estava tudo acabado. 
Tudo. Não tinha mais nenhuma vontade de continuar casada com Jordan...
      
      
      Tristes recordações! Kelly percebeu que estava completamente fora da realidade há vários minutos, desde que vira Jordan entrando no elevador. Mal refeita do 
choque, pensou com amargura que bastara esse surpreendente acaso para toda a desilusão voltar. Não podia esquecer o que Jordan fizera com ela.
      Tratara-a não como esposa, mas como sua propriedade exclusiva, enquanto ele próprio continuava a viver como solteiro. Como tinha sido tola em esperar que ele 
fosse um companheiro, que dividisse com ela todos os momentos da vida!
      Mas isso tudo tinha acontecido há cinco anos. Agora estava mais amadurecida, mais experiente. Era calma e segura de si. Morava com seu pai, e nunca mais teve 
notícias de Jordan, desde que o abandonou. Não chegaram a se divorciar, porém, embora ainda usasse o seu nome, considerava-se uma mulher livre.
      Seu pai lhe serviu de esteio daquela noite em diante, aceitando que morasse com ele. Foi muito mais fácil do que havia imaginado, pois o medo de que Jordan 
fosse à sua procura nunca se tornou realidade. Apesar de todas as ameaças, Kelly saiu calmamente da vida dele.
      E de repente o encontrava, no mesmo hotel!
      Teria que sair dali imediatamente. Correu à recepção, consciente de que mais uma vez estava fugindo de Jordan. No entanto, não via outra saída. Não tinha nenhuma 
vontade de enfrentar aquela situação, não saberia nem o que dizer, caso se falassem.
      A moça da recepção era loira. Sem querer, Kelly se apanhou imaginando se Jordan a havia achado atraente. Engraçado, se Jordan gostava tanto de loiras, por 
que havia se casado com ela, que tinha cabelos negros e era morena? Agora seus cabelos estavam curtos, emoldurando-lhe o rosto fino e dando um realce especial aos 
olhos azuis. Mas, quando se conheceram, usava-os longos, caindo pelo ombro... Ele dizia gostar. Na verdade, Jordan demonstrara de muitas formas que se sentira profundamente 
atraído por ela, e, uma vez casados, não passava um dia sem amá-la... Até que lhe contou da gravidez.
      - Sra. Lord? - A voz da loira atrás do balcão a tirou de seu devaneio.
      Sim, concluiu, Jordan gostaria desta moça. Ela era bem o tipo dele, alta, pernas bem torneadas, corpo mais cheio do que magro. Bem ao contrário dela, que era 
muito magra, e não passava de 1,52m de altura. Um pequeno feixe de dinamite, como seu pai a chamava brincando.
      Seu pai! Céus, estava tão envolvida com as lembranças que havia esquecido completamente do pai. Os dois haviam sofrido um acidente de automóvel, há quatro 
dias. Ela escapou ilesa, mas seu pai ainda estava em coma. Kelly tinha acabado de chegar do hospital, quando viu Jordan entrando no hotel.
      - Se procura pelo seu marido, sra. Lord, ele já subiu para a suíte.
      - Ele subiu para onde? - Kelly perguntou, sem acreditar no que ouvia.
      - Ele acaba de subir para a suíte, sra. Lord - a recepcionista repetiu.
      Kelly ficou olhando com cara de boba para a loira. Então Jordan sabia que ela estava ali! Sem conseguir dizer nada, deixou a recepção e correu para o elevador.
      Não havia traços de Jordan quando entrou na ampla suite, tudo era silêncio. Talvez a moça da recepção tivesse se enganado. Antes que pudesse se certificar 
melhor, ouviu uma batida suave na porta.
      - Sra. Lord - era o gerente do hotel -, passei para ver se tudo está em ordem.
      Kelly não escondeu o seu espanto. Já havia cruzado com ele varias vezes no hotel, por que só agora demonstrava preocupação com o seu bem-estar?
      - Está tudo bem, obrigada.
      - E o sr. Lord, não precisa de nada? - o gerente insistiu.
      - Não, obrigado, John - uma voz masculina respondeu. - Está tudo em ordem.
      Kelly virou-se bruscamente. Jordan estava parado na entrada para os quartos da suite. Vestia apenas um roupão e devia estar no chuveiro quando ela entrou.
      - Jordan - balbuciou.
      Sem olhar para Kelly, ele sorriu para o gerente do hotel.
      - Obrigado pela atenção, John. Se precisarmos de algo, chamaremos.
      Quando o homem saiu, Jordan fitou-a demoradamente. Notou o conjunto cinza, a blusa preta, seu cabelo curto e brilhante, a maquilagem leve. O único toque de 
cor em seu rosto eram os grandes olhos azuis.
      - Kelly - ele disse, finalmente. - Que diabo aconteceu com você? Está com uma aparência péssima!
      
      
      
      CAPÍTULO II
      
      
      Passado o primeiro impacto, Kelly sentiu a raiva invadi-la.
      - Quer me explicar o que está acontecendo? O que você está fazendo aqui?
      Jordan encaminhou-se para um dos quartos, sem parecer ter ouvido. Kelly foi atrás, cada vez mais nervosa.
      - Jordan! Falei com você!
      Ele tirou uma calça marrom e uma camiseta creme do guarda-roupa, parando um pouco para enxugar os cabelos.
      - Está parecendo uma velha histérica, com esses modos - Jordan riu - e com essas roupas!
      - O que tem minha roupa? - Kelly gritou.
      - Você tem apenas vinte e três anos e se veste como se tivesse dez anos a mais. Parece que está vindo de um funeral!
      De repente ela se lembrou do pai, entre a vida e a morte numa cama do hospital, e seus olhos se encheram de lágrimas.
      - Oh, Jordan! Como pode ser tão cruel? Meu pai está em coma, no hospital e ninguém sabe se...
      - Foi o que o médico me falou - Jordan disse, vestindo-se e deixando deliberadamente a camisa aberta no peito.
      - Você esteve no hospital? Falou com o médico? - Kelly estava tão estupefata com a informação que nem lhe ocorreu perguntar como Jordan soubera do acidente. 
- O que ele lhe disse?
      - Não muito. Parece que seu pai está saindo do estado de coma.
      - Está? - Kelly perguntou ansiosamente.
      - Foi o que me informaram - Jordan começou a pentear os espessos cabelos negros.
      - Então vou voltar ao hospital. Vim aqui apenas para tomar um banho e trocar de roupa.
      - Foi o que pensei. Deve ter ficado à cabeceira de seu pai dia e noite desde que você recebeu alta. Sua aparência demonstra isso.
      Toda tensão acumulada nos últimos dias de repente explodiu. Sem poder mais se conter, Kelly desatou a chorar alto, desesperada. Nada mais fazia sentido. O 
acidente, o estado em que ficara seu pai e, agora, reencontrar Jordan... lhe dizendo que estava horrível! Só podia ser um pesadelo.
      - Ei, calma! - Jordan tomou-a nos braços e fez com que encostasse a cabeça em seu ombro.
      O primeiro impulso foi abandonar-se àquele abraço, deixar-se ficar ali, segura, protegida. Embora detestasse admitir, havia pensado frequentemente em Jordan 
nos últimos cinco anos. Mas sempre reprimia a saudade, dizendo a si mesma que não podia perdoá-lo pelo que lhe fizera. Embora seu corpo reclamasse maior contato 
com o dele, Kelly fez um esforço para recobrar a razão. Empurrou-o com força, engolindo os soluços.
      - Tire as mãos de mim antes que eu ponha este hotel abaixo com os meus gritos - ameaçou, olhando-o com ódio.
      Jordan recuou, com as mãos para o alto em uma atitude de zombaria.
      - Que nunca alguém diga que abracei uma mulher contra sua vontade.
      - Ora, vá para o inferno!
      Um brilho de malícia surgiu nos olhos dele.
      - Já ouvi isso antes. Parece que é sua frase preferida, não, Kelly?
      - Jordan, será que nem depois de cinco anos podemos conversar sem agressões?
      - Nunca agredi você, Kelly. Nem sequer tentei impedi-la de ir embora, quando quis.
      - E saiba que jamais me arrependi dessa decisão. Jamais!
      - Nem uma vez, Kelly? Está me dizendo que nunca teve saudade de nossas horas de amor?
      Sim, ela o havia desejado, havia sofrido sua falta. Mas esses sentimentos haviam sido reprimidos com firmeza. Entretanto, o primeiro contato com ele após cinco 
anos havia ressuscitado todas as lembranças.
      Os momentos de amor eram perfeitos, sem inibições, cada um desejando dar ao outro o máximo prazer. Apesar de sua inexperiência, Kelly tinha sido capaz de excitar 
Jordan a ponto de fazê-lo perder completamente o controle. Ele lhe dissera que era a única mulher a conseguir isso, a única a fazê-lo enlouquecer de paixão. Mas, 
pelo visto, não fora o suficiente. Jordan tinha ido procurar outras mulheres, não tinha? Kelly recomeçou a chorar.
      - Bem, nisso parece que você mudou. Antigamente não era tão chorona, Kelly.
      - O que está querendo dizer? - ela logo se pôs na defensiva.
      - Que eu saiba, você nunca chorou a perda de nossa filha.
      - Nunca chorei? Meu Deus, chorei tanto que gastei todas as lágrimas dentro de mim!
      - E quando terminou de chorar, por que não voltou para casa?
      - Voltar? Para você? - Kelly perguntou com desdém.
      - Sou seu marido. - Agora a expressão dele era séria.
      - Ah, é? - Kelly ironizou. - E como você chama a loira que entrou com você no hotel?
      - Janet? É minha secretária particular.
      - Que original! - Kelly exclamou, pegando sua bolsa. - Bem, se me dá licença, vou ao hospital.
      - Que coincidência, eu também vou.
      - Por quê?
      - Vou visitar meu sogro.
      - Eu não sabia que parentesco significava alguma coisa para você.
      - Talvez não signifique. Mas seu pai ainda é meu amigo. Era meu amigo muito antes de nos conhecermos, esqueceu?
      - Desculpe. Você tem razão.
      Sem dizer mais nada, Jordan abriu-lhe a porta e esperou que ela passasse. Na saída, Kelly deixou que ele pusesse a mão em seu ombro e a levasse até a limusine 
que os esperava na entrada do hotel. Recostando-se no banco do carro, ele acendeu um charuto, cujo aroma familiar logo encheu o interior do carro. Eram charutos 
feitos especialmente para Jordan, e Kelly descobriu que tinha sentido falta de seu cheiro.
      Jordan sempre gostava de fumar um charuto após fazerem amor, quando relaxavam juntos e ele lhe contava sobre seu dia. Então faziam amor novamente, até que 
o cansaço os levasse a dormir.
      - Me conte sobre o acidente, Kelly - Jordan pediu, que brando o silêncio.
      Ela estremeceu, relembrando aquela fração de segundo em que sentiu uma forte batida de metal contra metal, a dianteira do Rolls-Royce entrando quase que completamente 
sobre seu pai.
      - essas coisas que acontecem, ninguém teve culpa - respondeu. - O casal do outro carro escapou ileso, mas papai...
      - E você? Machucou-se muito?
      - Não.
      - Disseram-me no hospital que você esteve dois dias internada.
      - Mas eles não tinham o direito...
      - Tinham o direito, sim! Eu precisava saber sobre a saúde de minha esposa!
      - Como você soube do acidente?
      - Eu estava nos Estados Unidos a negócios e um amigo me telegrafou.
      - Um amigo? - Kelly perguntou, surpresa.
      - Ian Smythe.
      - Ian! Ele ainda trabalha para você? - Ian fora assessor particular de Jordan, e Kelly gostava muito dele.
      - Não. Ele agora trabalha por conta própria.
      - Ah, sim?
      - Ian casou-se com a filha única de Anthony Miles, sabe quem é? Aquele industrial riquíssimo que morreu do coração um ano atrás.
      - Laura Miles?
      - Sim. Para Ian, foi uma decisão sensata. Ficou muito bem na vida, com esse casamento.
      - Ora, não seja cínico! Ian não casaria se não fosse por amor.
      - Amor! - Jordan desdenhou. - Laura é bastante atraente e doce, mas o que pesou mesmo foi o dinheiro.
      - Mas eles são felizes?
      - Parece que sim.
      - Então é isso que importa.
      - Não acho - Jordan falou secamente. - Nós parecíamos felizes e no entanto você me abandonou.
      - E você sabe por quê.
      - Era minha filha também!
      - Você não a queria. Era um incômodo para você.
      - Cale a boca! - Jordan ordenou entre os dentes.
      Havia um brilho tão perigoso nos olhos dele que Kelly ficou quieta imediatamente. Começou a soluçar.
      - Sinto muito. Nós nunca conseguimos conversar direito sobre o assunto. - E Jordan voltou à conversa anterior. - Não houve nada sério com você no acidente?
      - Estive apenas em observação, coisa corriqueira.
      Ele liberou o motorista quando chegaram ao hospital. Kelly sentiu-se muito pequena e vulnerável perto de Jordan ao caminharem para o quarto do pai. Ela havia 
esquecido como se sentia protegida junto dele, e como a fazia se sentir frágil.
      Seu pai estava bastante pálido, com um curativo na testa, o tubo de soro gotejando o alimento necessário para a sua sobrevivência.
      - Agora até que está com uma aparência melhor - Kelly disse. - Ele tinha aparelhos ligados no peito e uma bandagem ao redor da cabeça. Pensei que estivesse 
morrendo.
      - O médico me disse que há esperança de recuperação.
      - Disseram-me isso também. - Kelly sentou numa cadeira e segurou a mão do pai. - Sempre converso um pouco com ele. Pode parecer ridículo, mas acho que ajuda.
      - Tenho certeza que sim. Continue conversando, eu vou ver se falo com o médico.
      Ela quase nem percebeu a saída de Jordan, toda sua atenção estava no pai. Tinha esperança que o som de sua voz pudesse alterar alguma coisa dentro dele. Conversava 
sobre tudo que lhe vinha à cabeça. Até o momento, ele não havia esboçado qualquer reação, mas o médico tinha dito que a presença dela e o estímulo de sua voz certamente 
fariam bem ao doente.
      Agora ela tinha algo novo para contar. Falou sobre a chegada de Jordan, do encontro inesperado com ele na suíte. De como teve tanta raiva que esqueceu de perguntar 
como ele tinha ido parar lá.
      - Nenhuma mudança - Jordan disse, entrando no quarto. - Ele está melhorando lentamente e poderá levar alguns dias, até que saia do estado de coma - puxou uma 
cadeira e sentou-se junto dela.
      - Ah, meu Deus! É só o que o médico diz! - Kelly suspirou. Depois de um breve silêncio, virou-se para Jordan. - Você ainda não me explicou o que estava fazendo 
em minha suíte.
      - Nossa suíte - ele corrigiu, calmamente.
      - Como "nossa"? Não seja ridículo!
      - Minha querida, quando você fez a reserva, usando meu nome, foi colocada automaticamente na suíte que alugo o ano inteiro.
      - Oh, céus! Eu não fazia a menor ideia! Vou reservar outro quarto assim que voltar ao hotel.
      - Nem pense nisso, Kelly!
      - Eu...
      - Escute: o que irão pensar se eu ficar em uma suíte e minha esposa em outra?
      - Como estou separada de você, será perfeitamente normal.
      - Kelly, não insista!
      - Você não pode.  .
      - Não seja infantil. Não pretendo exigir meus direitos de cônjuge, de modo que não precisa se preocupar com esse aspecto. Além disso, raramente estaremos lá 
na mesma ocasião.
      - Não estaremos?
      - Não. Pretendo revezar com você aqui no hospital. Você precisa descansar, é um absurdo permanecer dia e noite sem dormir, sem se alimentar direito...
      - Não precisa fazer isso. Sei como é ocupado, como o trabalho é importante para você. Não há razão para...
      Ele segurou-lhe o queixo, forçando-a a encará-lo.
      - Já deu uma olhada em você mesma? Será que tem consciência de como está magra e abatida?
      - Sei que perdi peso... - Kelly passou a mão desajeitadamente sobre os cabelos.
      - Perdeu peso! Você está um esqueleto! 
      Ela piscava os olhos para conter as lágrimas.
      - Não tive vontade de comer nesses últimos dias.
      - Acho que você não anda se alimentando direito há muito tempo, Kelly. E não costumava chorar tanto assim. É visível que está com os nervos à flor da pele.
      - Sinto muito.
      - Não precisa se desculpar, não estou criticando. Estou apenas surpreso, porque nunca a vi assim. Há cinco anos você parecia recoberta por uma camada de gelo.
      Kelly apertou a mão do pai. Estava tão sem defesa sem o apoio dele! Era seu melhor amigo, que lhe abrira os braços sem nunca perguntar nada, sem exigir a menor 
explicação sobre o fim do casamento.
      - Eu não estava recoberta de gelo - respondeu a Jordan, triste. - Apenas acordei do sonho bobo que tinha de vivermos felizes. Como você deve ter rido das minhas 
ilusões! Deve ter me achado tão infantil...
      - Eu achava você encantadora.
      - Você quer dizer que eu era ingênua, não é? - ironizou.
      - Quis dizer que você era encantadora - ele repetiu secamente.
      - Bem, tenho certeza que você conheceu muitas outras mulheres que considerou encantadoras. Janet, por exemplo.
      - Janet é minha secretária, nada mais.
      - Talvez você ache que dormir com o chefe faz parte das obrigações da secretária - Kelly provocou, relembrando o passado. - Afinal, não seria a primeira vez...
      - O que está insinuando, Kelly?
      - Você entende muito bem o que estou dizendo. Quantas secretárias você teve desde que nos separamos?
      - Acho que você não está bem. É melhor...
      - Quantas, Jordan?
      - Três.
      - Só três? É surpreendente!
      - Kelly, por favor!
      - Eram todas loiras?
      - Loiras?
      - Bem, você é daqueles que prefere as loiras.
      - Então por que casei com você? - ele perguntou, olhando demoradamente os cabelos dela.
      - Já pensei nisso e não encontro explicação. De qualquer maneira, agora não tem mais importância.
      -Acho melhor você voltar ao hotel. Eu fico com o seu pai - Jordan propôs.
      Kelly ficou pensativa por uns instantes, depois suspirou.
      - Está bem. Essa conversa não tem mesmo nenhum sentido. Por mim, já acabou há alguns anos - levantou-se. - Então já vou.
      Chegou até o pai e beijou-o no rosto. Jordan levantou-se também.
      - Engano seu, a conversa não acabou, longe disso. Nós a continuaremos num momento mais conveniente.
      - Está bem - estava muito cansada para discutir. - Voltarei dentro de algumas horas.
      - Kelly... - Jordan segurou-lhe o braço antes que chegasse à porta.
      - Sim?
      - Você não esqueceu de nada? - ele perguntou suavemente.
      Kelly olhou para a bolsa.
      - Acho que não.
      - Pois eu acho que sim - e aproximou-se dela, com um ar de determinação, fazendo-a recuar.
      - O que você quer? - ela conseguiu perguntar.
      - Que é que você acha? - Jordan perguntou, puxando-a. 
      Foi como se estivesse desmaiando, tudo começou a girar, mas ele a apertou com força contra o corpo e a beijou. Então os sentimentos explodiram, como antes, 
a excitação fazendo-a tremer, numa total incapacidade de fazer outra coisa senão corresponder àqueles lábios.
      Foram apenas alguns segundos, mas a ela pareceram horas. Ouvia-o gemer de prazer e paixão, sentia-lhe as mãos percorrendo as curvas de seu corpo trêmulo... 
tinha a sensação de que sonhava, de que o tempo se apagava.
      Com muito esforço, Kelly conseguiu se recompor e afastar-se. Estava confusa, aturdida.
      - Eu preferia que você nunca mais me tocasse! - foi o que conseguiu dizer.
      - Sinto muito, mas não dá. Sabe, gosto de tocá-la, beijá-la, sempre gostei.
      - A mim e a centenas de mulheres! 
      Jordan riu.
      - Acontece que não há centenas de mulheres na minha vida.
      - Ora, não seja cínico. Janet o espera no hotel, esqueceu? - com raiva, Kelly saiu e bateu a porta.
      - Sra. Lord - a enfermeira encarregada de tomar conta de seu pai sorria para ela ao se encontrarem no corredor. - A saúde de seu pai está melhorando sensivelmente.
      Kelly forçou um sorriso.
      - Ah, sim, obrigada. Jordan... meu marido está com ele agora.
      - Ah, o sr. Lord - o sorriso da enfermaria indicava que ela já encontrara Jordan. - A sra. deve estar aliviada por ter conseguido localizar seu marido nos 
Estados Unidos, não é?
      Então essa foi a história que Jordan contou para eles!
      - Sim, claro. - Não havia sentido explicar tudo agora.
      - Vou levar uma xícara de chá para seu marido. Acho que ele gostaria, não?
      - Ele adoraria. Muito obrigada, srta. - Afastou-se logo, irritada com a disposição que a mulher demonstrava em agradar Jordan. 
      A. Fellows, como se lia no crachá, era alta e loira... "Ora, preciso parar com isso", Kelly pensou, "já estou ficando paranóica"!
      
      
      De volta ao hotel, Kelly teve tempo suficiente para pensar no beijo de Jordan, tão inesperado. Após a perda do bebê não permitira mais que o marido a tocasse. 
E agora, como se tivesse esquecido tudo, deixava-se beijar daquela maneira!
      Outra cena voltou-lhe à memória. Na noite em que voltara do hospital, após perder o bebê, seu pai chegou para jantar e teve um choque ao vê-la.
      - É terrível, terrível! - ele repetia, visivelmente abalado.
      - Sim, é terrível - Jordan falou -, mas haverá outros bebês.
      - Não! - Kelly gritou. - Nunca mais! Não quero mais filhos!
      - Claro que quer - Jordan disse, tentando manter a calma. - Você adora crianças!
      - Mas não suas! - ela gritou. - Não quero filhos com você!
      - Kelly!
      - Não se meta, David - Jordan falou com firmeza para o pai dela. - Esta é uma conversa entre mim e minha mulher. - Seus olhos fixaram-se nela. - Quer dizer 
que você não quer mais dormir comigo?
      - Jordan, eu não acho...
      - Não interfira, David. Se não gosta da conversa vá para outra sala.
      - Sim, papai, faça isso, por favor.
      - Deixe-nos por uns minutos, David - Jordan insistiu e com relutância o pai de Kelly deixou a sala de jantar.
      - Agora vamos pôr as cartas na mesa. O que você tem a dizer?
      - Estou deixando você, Jordan. Hoje. Agora. Vou para a casa de meu pai.
      - E você acha que eu vou permitir?
      - Eu sei que não pode me impedir.
      - Não posso?
      Jordan levantou-se de repente, deixando cair a cadeira, e a pôs de pé como se fosse uma boneca. Sua boca foi agressivamente de encontro à dela.
      Kelly sentia-se petrificada enquanto ele a beijava, não esboçando qualquer reação. Pensava que era assim que ele beijava Ângela Divine.
      Finalmente ele recuou, empurrando-a com uma expressão de desagrado.
      - Então você não consegue me beijar mais? Tudo bem. Vá com seu pai, e quando esfriar a cabeça me telefone. Irei buscá-la. Seu lar é aqui.
      - Não tenho lar! E detesto você!
      - Neste momento eu detesto você também!
      Jordan saiu da sala, batendo a porta, e logo ela o ouviu deixar a casa.
      O pai de Kelly tentou persuadi-la a dar um tempo, pensar um pouco, mas ela se manteve firme na decisão de,abandonar Jordan. Naquela mesma noite, antes que 
o marido retornasse, fez a mala e partiu com o pai.
      Jordan deixou claro que as portas estavam abertas, se quisesse voltar, mas ela nunca pensou nessa possibilidade. Viajou a negócios com o pai, ajudou-o a receber 
os amigos na casa de Hampshire, fez força para enterrar o passado. Então, por que pensar nisso agora?
      
      
      Na tarde seguinte o pai de Kelly acordou. Ela estava conversando como de costume, contando ao pai sobre suas emoções confusas com relação ao marido e de repente 
reparou que o doente abria os olhos.
      - Papai! - exclamou, com lágrimas rolando pela face. - Papai, sou eu, Kelly.
      - Olá, querida - ele respondeu, como se não tivesse estado inconsciente nos últimos cinco dias. - Que horas são?
      - Quatro horas da tarde. Como se sente?
      - Estou com dor de cabeça - fez uma careta. - E tenho sede.
      - Bom sinal - uma voz soou da porta. Era o médico, entrando no quarto.
      - Boa tarde, doutor - o pai de Kelly disse amavelmente. - Onde está meu genro?
      - Você lembra dele aqui, papai? - Kelly perguntou. Ele a olhou com espanto.
      - Não posso dizer que me lembro. Mas, você estando aqui, Jordan também deverá estar. Sinto muito ter interrompido suas férias, filha.
      - Mas papai...
      - Posso examinar seu pai a sós, sra. Lord? - o médico a interrompeu. - Poderá conversar com ele em poucos minutos. Talvez a sra. queira ligar para o seu marido 
enquanto espera.
      - Sim, sim, claro. - Apertou a mão do pai. - Não demoro, papai.
      O telefone no hotel foi atendido por Janet Amery.
      - Sra. Lord? - a voz da secretária soou. - Sim, o sr. Lord está aqui.
      - Kelly?
      - Papai acordou, Jordan!
      - Estarei aí o mais rápido possível.
      
      
      Antes mesmo de o médico terminar o exame no pai de Kelly, Jordan havia chegado.
      - Como está ele? - perguntou, assim que a viu.
      - Não sei. Me pareceu confuso.
      - Isso era de se esperar - Jordan disse, sentando-se ao lado dela na sala de espera.
      - Acho que sim. Mas ele pensa que eu estava de férias.
      - Bem, vocês acabaram de chegar da França, não é?
      - Não foram férias. Papai trabalhou todo o tempo que lá estivemos. Estranho... - ela se calou ao ver o médico sair do quarto do pai.
      Jordan levantou-se, mas Kelly tomou-lhe a dianteira.
      - Como está papai? - perguntou, ansiosa.
      - Os senhores poderiam vir à minha sala por alguns instantes? Lá poderemos conversar mais à vontade.
      Kelly não podia conter sua impaciência quando sentaram-se na sala do médico. Será que havia algo errado?
      O médico parecia pensativo enquanto brincava com o peso de papel.
      - Entendo que é uma pergunta estranha, mas vocês poderiam dizer há quanto tempo estão casados? - perguntou, finalmente.
      Jordan ficou tão surpreso quanto Kelly.
      - Cinco anos - respondeu. - Por quê?
      - Hum, foi o que pensei. - O dr. Jones comentou, com uma expressão grave.
      - O que foi? - Kelly não aguentava mais "a expectativa. - Algo errado?
      - Nada muito grave, mas parece que a batida na cabeça causou mais danos do que suspeitávamos a princípio.
      - Mas o sr. disse que não houve fratura...
      - Não há fraturas, sra. Lord - o médico acalmou-a, - Mas... bem, lembra que alguns minutos atrás ele se desculpava por ter interrompido suas férias?
      - Sim.
      - As férias a que ele se referia era sua lua-de-mel. Acho que a batida na cabeça causou-lhe uma perda de memória.
      - Isso significa o quê? - Jordan interrompeu, impaciente.
      - Significa que o sr. Darrow perdeu as lembranças de cinco anos de vida. Para ele, vocês acabam de chegar da lua-de-mel.
      
      
      
      CAPÍTULO III
      
      
      Kelly estava atônita. Seu pai tinha perdido a memória! Não era uma perda total, mas havia esquecido justamente que ela e Jordan estavam separados.
      - Temos que contar - falou depressa, olhando para o médico - que Jordan e eu...
      - Não acho prudente falar agora - Jordan interrompeu.
      - Concordo, sr. Lord. No momento ele não tem condições de saber que uma amnésia apagou cinco anos de sua memória. E há o problema do coração...
      -Problema do coração? - Kelly estava cada vez mais confusa. - Do que o senhor está falando?
      - Há alguns anos David me falou que estava com problemas cardíacos -- Jordan revelou.
      - Há quantos anos?
      - Uns quatro.
      - Mas eu não sabia de nada! Meu pai nunca me falou sobre isso.
      - Provavelmente ele não quis preocupá-la sem necessidade - o médico disse. - Tomando os devidos cuidados, não haverá maiores problemas.
      - Agora que perdeu a memória, nem vai saber sobre o coração - Kelly refletiu.
      - Claro que não, e por isso mesmo é importante que seja poupado de choques. Normalmente ele saberia evitar as tensões, mas, agora, com a amnésia, não tomará 
as precauções necessárias, de modo que deveremos tentar protegê-lo o máximo possível.
      - Quanto tempo levará para ele recobrar a memória, doutor? - Kelly perguntou ansiosamente.
      - Pode levar horas, dias, e até mesmo semanas. Não dá para prever, sra. Lord.
      - Semanas? Mas... e nesse ínterim, que faremos?
      - O mais seguro será agirmos como cinco anos atrás. A memória voltará no tempo certo, sem forçarmos nada.
      - Mas não podemos... Jordan e eu... nós não...
      - Minha esposa está tentando dizer que estamos separados - Jordan interrompeu.
      - Entendo. - O médico ficou pensativo. - Isso torna as coisas mais difíceis.
      - Como assim? - Jordan perguntou.
      - O sr. Darrow não tem outros ferimentos, além do corte na cabeça, tanto que ele poderá ter alta dentro de poucos dias. Seria normal ele ir para a casa de 
vocês, mas, como são divorciados...
      - Não somos divorciados - Jordan informou. - Só separados.
      - Bem... nesse caso, talvez seja possível uma solução. - O médico levantou-se indicando o final da conversa. - Da minha parte, recomendaria que vocês pensassem 
em uma reconciliação temporária por causa do sr. Darrow. Naturalmente é apenas uma sugestão...
      - Claro - Jordan concordou, com o rosto impassível. - Discutiremos a questão e depois comunicaremos nossa decisão.
      -Não vou voltar a viver com você - Kelly falou logo que ficaram a sós.
      - Sabia que ia falar isso. Como sempre, só pensa em você mesma.
      - Eu...
      - Você é uma egoísta. Sempre foi. Pense um pouco no seu pai, Kelly. Pense no que acontecerá se descobrir que não somos o feliz casal em lua-de-mel que ele 
imagina, mas que de fato estamos separados há cinco anos.
      - Não podemos voltar ao passado - ela disse desesperada.
      Depois daquele beijo, sabia o quanto era vulnerável a Jordan. Não podia viver com ele. O sofrimento seria insuportável. Jordan a observava, sem revelar o que 
sentia.
      - Não estou propondo uma volta ao passado, isso também não quero. Casar com você já foi uma loucura completa, um ato impensado. Não reviveremos aquilo, Kelly, 
porém eu gostaria de fazer alguma coisa por seu pai. Naturalmente a decisão é sua.
      - Estou confusa! Não quero ficar junto de você mais que o necessário... mas há meu pai! Não quero prejudicá-lo.
      - Não precisa decidir agora, ainda demora um pouco para ele ter alta.
      - Não poderíamos dizer a ele que você viajou a negócios ou algo parecido? - Kelly perguntou com esperança.
      - Isso não seria normal para um homem que acaba de voltar da lua-de-mel, não acha? - Jordan ironizou.
      - Não.
      Jordan suspirou com impaciência.
      - Agora vamos vê-lo. Você pensa nesse assunto mais tarde.
      Não havia outra solução, Kelly pensou. No entanto, os últimos dias junto a Jordan tinham sido péssimos. Como seria possível fingir que o amava? A ideia lhe 
parecia ridícula.
      Entretanto, precisava mesmo pensar no pai. Pelo menos Jordan estava querendo cooperar com a recuperação dele, e não tinha nenhuma obrigação. Seria até uma 
situação constrangedora para ele. Teria que dar explicações a Janet Amery, e sabe Deus a quantas outras!
      - Não pense- sobre isso agora - ele ordenou secamente ao vê-la calada. - Tente parecer uma recém-casada feliz.
      - Estava lembrando como eu era ingênua. Não sei como me deixei levar por você.
      - Posso explicar com uma palavra, Kelly: sexo.
      - Mentira! - ela gritou indignada.
      - Você gostava de fazer amor - o olhar de Jordan percorreu-lhe o corpo. - E eu também.
      - Durante algum tempo - Kelly retrucou com raiva. - Até que se cansou de mim. Não sei por que se casou comigo.
      - Não sabe? - ele murmurou, afastando uma mecha de cabelo do rosto dela.
      - Não! - Kelly gritou, recuando.
      - Por uma boa razão, Kelly - ele respondeu, saindo da sala.
      Ela o seguiu apressada, tentando acompanhar seus passos.
      - Qual foi a razão?
      Jordan parou ao notar os olhares curiosos das pessoas no corredor.
      - Ouça - sua voz era ríspida. - A época de pedir explicações foi antes de você fugir de mim. Não pretendo ter uma edição póstuma desse caso. Agora sorria, 
Kelly. Vamos ver seu pai.
      - Mas...
      - Sorria, Kelly!
      Foi com extrema dificuldade que ela conseguiu sorrir, ao entrar no quarto do doente.
      O rosto pálido do pai tomou nova cor quando eles entraram. Seus olhos brilhavam de felicidade.
      - Então, gostaram de Barbados?
      - Foi ótimo - Kelly respondeu com esforço. 
      Jordan abraçou-a.
      - Kelly é tímida. Na verdade, quase não saímos do hotel. - Sorriu para ela, tentando avisá-la para desempenhar bem o seu papel.
      Kelly corou. Era verdade, quase não tinham saído do hotel. E ela havia voltado ainda mais apaixonada. Tão diferente da situação de agora!
      - Acho que vocês até se esqueceram de comer - o pai brincou.
      - Tínhamos coisas melhores para fazer - Jordan riu.
       Kelly olhou-o disfarçadamente. Ele estava mais magro, com o rosto mais fino, mas ainda muito atraente.
      - Disso eu tenho certeza. Então, filha? - o pai perguntou a Kelly, estendendo-lhe as mãos.
      - Oh, papai! - Abraçou-o, colocando a cabeça no seu peito. - Estive tão preocupada com você.
      O pai alisou seu cabelo.
      - Está tudo bem, querida. Eu estou ótimo. E você tem Jordan para protegê-la.
      Era verdade. Não tinha se sentido sozinha e perdida desde que Jordan aparecera, embora em nenhum momento houvesse admitido isso.
      - Ei, garota! - o pai reclamou com bom humor. - Você está molhando o meu pijama!
      - Desculpe! - Ela sorriu entre as lágrimas.
      - Acho que agora devemos deixar seu pai, Kelly. Ele precisa descansar.
      - Eu já não dormi cinco dias?
      - Mas não um sono tranquilo - disse a srta. Fellows aparecendo à porta. - O senhor ainda está muito fraco, sr. Darrow. É necessário que repouse agora, sua 
filha e seu genro poderão voltar amanhã.
      - Como quiser, senhorita - David Darrow piscou para Jordan. - Pelo menos tenho uma enfermeira bonita.
      Jordan observou a jovem enfermeira atravessar o quarto para arrumar as roupas de cama.
      - Tem mesmo! - concordou admirado.
      - Vamos, querido - Kelly disse com um carinho afetado. - Com a srta. Fellows papai está em ótimas mãos.
      Seu pai estourou numa gargalhada, mas logo parou, pois doeu-lhe o corte na cabeça.
      - Você é fogo, hein, filha!
      Jordan manteve-a firme ao seu lado e beijou-a levemente nos lábios, apertando sua mão para que ela se controlasse e mantivesse o jogo.
      - Ela sabe que não precisa se preocupar, eu sou o típico marido fiel.
      - Acho que sim. Você está casado há apenas algumas semanas.
      -Fique quieto, sr. Darrow - a srta. Fellows falou com firmeza. - Senão terá uma enorme dor de cabeça.
      Ele fez uma careta.
      -Acho que já estou com uma. 
      Kelly beijou-o.
      - Até amanhã, papai.
      - Não muito cedo - os olhos azuis do pai piscaram com malícia. - Dr. Jones me falou que vocês se revezaram à minha cabeceira. Fiquem juntos mais tempo amanhã.
      
      
      - Isso é terrível! - Kelly reclamou ao entrar no carro. - Não sei se consigo manter esse jogo.
      - Você está indo bem. Seu showzinho de ciúme deve ter convencido seu pai mais do que qualquer outra coisa. Foi uma bela representação!
      Mas ela não havia representado!
      - Representei bem - concordou. - E você também esteve ótimo.
      - Obrigado - ele respondeu ironicamente. - Estou sem prática, mas logo retomarei os hábitos de marido apaixonado. Por seu pai, é claro.
      - Você tem certeza de que ele vai melhorar, não é? - Kelly indagou, um pouco ansiosa.
      - Você ouviu o médico dizer que a amnésia é temporária.
      - E quando sua memória voltar, explicaremos a ele por que estamos juntos?
      - Não. Não preciso explicar a ninguém por que vivo com minha esposa.
      - A ninguém? - a expressão dela era de incredulidade.
      - Ninguém mesmo. E você? Vai precisar dar explicações? 
      - Você quer dizer, a um namorado? - Kelly corou.
      - Sim.
      - Eu não tenho namorado.
      Ela tinha ficado sozinha. Achava que não podia mais confiar nos homens. Mas talvez o motivo real fosse que ainda não havia esquecido Jordan. Havia sido fiel, 
mesmo sabendo que ele não era.
      - Você namorou Ian depois que me deixou - Jordan disse inesperadamente, surpreendendo-a.
      - Não foi bem um namoro - respondeu, desconcertada. - Ian contou que nos encontramos?
      - Sim.
      Kelly mordeu o lábio, olhando-o com atenção.
      - O que foi que ele disse?
      - Apenas que vocês haviam se encontrado.
      - Nada mais?
      - Não.
      Graças a Deus! Abrira-se com Ian, embora não tivesse revelado a traição de Jordan. Mas tinha falado muito de Jordan, muito...
      
      
      Janet Amery estava na suíte deles quando chegaram ao hotel. Havia papéis por todos os cantos da sala de estar, e parecia que a moça estava trabalhando muito.
      - Burrows já ligou? - Jordan perguntou, dirigindo-se à escrivaninha.
      - Não, Jordan. - Janet era uma mulher bonita, com olhos azuis muito claros, e a pele perfeita.
      - Ele não entende que preciso desses números para fechar o negócio? - Jordan esbravejou.
      - Acho que sim - Janet respondeu, sem se abalar.
      - Ligue para ele outra vez!
      - Se me dão licença - Kelly disse, sentindo-se deslocada ali. - Vou para o meu quarto.
      Ela bem conhecia aquela excitação de Jordan com os negócios. Embora possuísse uma grande fortuna, trabalhava febrilmente, quase obcecado.
      Jordan virou-se para ela, olhando-a como se por alguns minutos tivesse se esquecido da sua existência.
      - Você janta comigo?
      - Acho que não. Você está muito ocupado.
      - Sim, mas vou parar para jantar.
      - Não quero interferir. Tenho certeza de que você e a srta. Amery não precisam de mim. Janto em meu quarto.
      Jordan segurou-lhe o braço e a empurrou rudemente para o corredor da suíte.
      - Você vai jantar comigo, sim! E faça-me o favor de parar com as indiretas sobre Janet e eu. O noivo dela não gostaria de ouvi-las.
      Kelly arregalou os olhos.
      - Ela é noiva?
      - De Burrows, meu assistente particular.
      Uma sensação de alívio tomou conta de Kelly. Se Jordan chegasse a perceber que seu ciúme de Janet Amery e da enfermeira Fellows era real, ela morreria de vergonha.
      - E, além disso, não aprovo esse tipo de relacionamento no trabalho. Atrapalha os negócios - Jordan disse.
      - E nada deve interferir no seu trabalho, não é?
      - A não ser Uma coisa...
      - O quê? - Kelly encarou-o, sem entender.
      - Isto!
      Sua boca colou-se à dela pela terceira vez em dois dias. Kelly sentia a cabeça rodar, faltava-lhe o ar, as coisas giravam à sua volta, mas recusava-se a admitir 
que estava excitada.
      - Solte-me! - gritou indignada.
      - Pois não.
      Ele soltou-a, embora sua força fosse suficiente para ignorar o pedido e carregá-la para um dos quartos da suíte.
      - Nunca mais faça isso!
      - Mas eu falei que gostava de beijá-la - ele riu.
      - E eu detesto - os olhos de Kelly faiscavam de raiva.
      - Mentirosa! Você adora me beijar.
      - Pensei que não fôssemos discutir o passado.
      - Ora, Kelly, não estou falando do passado. Estou me referindo às suas reações de agora... Você gostou tanto quanto eu. Além do mais, acho que devemos ensaiar.
      - Ensaiar?
      - Claro, não fica bem eu não saber beijar minha esposa... Seu pai poderia estranhar - deu um riso curto. - Você devia ter aprendido a beijar de outra maneira, 
desde que nos separamos.
      Os olhos dela pareciam querer fuzilar Jordan.
      - Como se atreve? - gritou. - Pois fique sabendo que saí com outros homens.
      - Mas, aparentemente, não por tempo suficiente para que eles a beijassem.
      - Fui beijada sim! - disse, quase batendo os pés no chão de tanta raiva.
      - Por quantos? - Jordan perguntou, parecendo se divertir.
      - Por alguns - respondeu sem olhá-lo. - Um número bem inferior às mulheres que você já teve, tenho certeza.
      Os dedos de Jordan cravaram-se nos seus braços, e Kelly sentiu que deixavam marcas.
      - Não estamos falando de mim. Quantos homens? Dormiu com algum deles?
      Kelly estava lívida, quase não conseguia firmar os pés no chão quando ele a sacudiu.
      - Claro que não! Você pode dizer a mesma coisa com relação às suas mulheres?
      - E se eu puder? - Jordan a soltou. Kelly não conteve uma gargalhada.
      - Em cinco anos? Você não podia passar cinco dias sem uma mulher, imagine cinco anos!
      - Talvez não.
      - Se você está procurando uma razão para o divórcio, não será dessa maneira.
      - Depois de todo esse tempo, poderíamos alegar incompatibilidade de gênios. Mas eu não quero o divórcio, Kelly.
      - Claro, você quer uma esposa guardada em algum lugar.
      - Exatamente. Você quer o divórcio? Quer casar com alguém?
      - Não.
      - E você não quer filhos, então...
      - Quem disse que não quero? - Kelly o interrompeu, ríspida.
      - Você mesma.
      - Quando? Ah, isso foi antes. Eu estava confusa naquela época, não sabia o que estava dizendo.
      - Você disse que me odiava. O que você acha que senti ao ouvi-la gritando que me odiava, justamente quando perdemos nosso bebê?
      - Meu bebê. Se fosse pelo seu interesse, ele não teria existido.
      - Você não entende, nunca entendeu.
      - Não. É estranho, não é? Sabe, sempre pensei que um pai tivesse interesse pelo filho que ia nascer. Eu pretendia chamá-lo de Jordan. Graças a Deus não viveu 
para receber esse nome!
      Kelly correu para o quarto e trancou a porta.
      - Kelly! Kelly. Abra a porta, querida.
      - Não! - respondeu com a voz trêmula.
      - Pelo amor de Deus, deixe-me entrar que eu explico. Deixe-me entrar, Kelly!
      - Não!
      - Tudo bem. Se é assim que você quer... Vou pedir o jantar para as oito e meia, faça o favor de não se atrasar.
      - Eu não vou jantar com você.
      - Tente fazer isso e verá o que vai acontecer - ele ameaçou do lado de fora.
      "Não vou aguentar esse clima insuportável!", Kelly pensou, atirando-se à cama. Acabou dormindo e quando acordou estava quase na hora do jantar. Correu se vestir.
      Seu vestido de noite era azul-claro, colante, realçando-lhe a cintura delgada. Deu-lhe um ar de sofisticação, destacando seus olhos.
      Como Jordan tinha dito que o jantar seria servido às oito e meia, ela entrou na sala de estar da suíte às oito e vinte e cinco. Ele já estava na sala, sentado 
em uma das poltronas, girando o gelo no copo de uísque. Kelly sabia que Jordan não bebia outra coisa. Havia também um aroma de charuto no ar.
      Ele se levantou logo que a viu.
      - Liguei para o hospital, seu pai está dormindo. Tudo vai bem.
      - Ah. Que bom! Obrigada por ter ligado.
      - Kelly...
      - Posso tomar um sherry? - ela se apressou em pedir, temendo que Jordan insistisse em conversar sobre os dois.
      - Escute, querida, eu...
      Kelly recuou para evitar que ele a tocasse e nesse momento soou uma batida na porta.
      - Deve ser o nosso jantar... espero - Jordan disse, indo atender.
      O garçom serviu o jantar e o vinho e sua presença impediu-os de qualquer conversa mais íntima. Kelly gostou de pelo menos poder comer em paz.
      O café foi servido na sala de estar.
      - Estive pensando, Jordan.
      - Sim?
      Ela fazia de conta que não percebia como ele estava atraente. Tinha que se manter alerta contra Jordan, principalmente depois de suas investidas, daquele seu 
impulso de beijá-la!
      - É sobre nossa casa - continuou depressa. 
      Ele se mostrou surpreso.
      - E daí?
      - Papai deve se lembrar bem da casa, passamos meses decorando-a antes do casamento. Acho que ele vai achar estranho se o trouxermos para cá. Talvez a gente 
deva alugar um apartamento ...
      - Não é necessário.
      - Mas não podemos voltar para a casa dele. Ele ainda não a tinha comprado naquela época. Você não lembra.
      - Eu ainda tenho a casa, Kelly. 
      Ela arregalou os olhos.
      - Nossa casa?
      - Isso mesmo - Jordan confirmou.
      - E a sra. McLeod? Ainda está com você?
      - Sim.
      - Então por quê? Por que você fica aqui quando nossa casa está tão próxima?
      - Quer saber a verdade?
      - Claro!
      - Lembranças.
      - Lembranças?
      Uma batida na porta os interrompeu.
      - Espere um pouco - ele se levantou e foi atender. Kelly quase chorou de frustração. Queria ouvir a resposta daquela pergunta e, quando viu entrar Janet Amery, 
não escondeu sua irritação.
      - Desculpe incomodá-los - a moça disse, sem jeito. - Mas Richard acaba de ligar.
      É? - Jordan ficou imediatamente animado. 
      Janet entregou-lhe uma folha de papel.
      - Aqui estão os números.
      Jordan pegou a folha e a leu com entusiasmo. Havia um ar de triunfo em seu rosto quando terminou.
      - Ligue agora mesmo para Jimmy. E em seguida peça para Richard vir aqui, assim poderemos discutir os detalhes mais importantes do contrato.
      - Sim, Jordan. - A secretária sentou-se ao telefone, e olhou para Kelly com uma expressão constrangida.
      - Sinto muito ter estragado a noite de vocês - disse timidamente.
      - De maneira alguma. - Kelly virou-se para Jordan. - Bem, boa-noite.
      - Boa-noite? - Ele levantou os olhos das contas que estava fazendo. - Ah, sim. Boa-noite, Kelly.
      Jordan nem percebeu que ela estava saindo. Tudo como era antes, nada tinha mudado. Exceto ela mesma.
      Quanto tempo iria durar aquele jogo? Estava ficando cada vez mais difícil lembrar-se de que apenas representava um papel, e que no final teria de se separar 
novamente de Jordan.
      
      
      
      CAPÍTULO IV
      
      
      Jordan e Kelly visitavam o pai dela diariamente. Às vezes iam juntos, mas ela preferia quando estava sozinha, porque já estava cansada de representar o papel 
de noivinha tímida ao lado de Jordan. Sozinha, podia contar como havia sido feliz e o pai parecia ficar convencido.
      Um dia antes de o pai receber alta, ela foi à sua antiga casa para verificar se tudo estava em ordem. Também precisava conversar com a sra. McLeod e colocá-la 
a par da situação.
      Nada havia mudado. Era a mesma decoração, os mesmos móveis e a figura familiar da governanta andando para lá e para cá. Tudo como cinco anos atrás, como se 
Kelly nunca tivesse deixado aquela casa. De repente, parecia-lhe que aceitava mais facilmente a companhia de Jordan, e até mesmo gostava de estar com ele.
      - Olhe aqui. A sra. McLeod entrou com uma bandeja de chá. - Como nos velhos tempos!
      - Obrigada. - Kelly sorriu. - A senhora nem pode imaginar como estou feliz em tê-la aqui. Jordan lhe explicou a situação, não é?
      - O sr. Lord me contou tudo sobre seu pai. Terrível - a governanta balançou a cabeça demonstrando pesar.
      - Foi sim, sra. McLeod, mas o pior já passou.
      - Preparei para o sr. Darrow aquele quarto que ele sempre usava quando vinha aqui.
      - Ótimo. A senhora entendeu que a situação é muito delicada, não é?
      - Ele não se lembra de nada?
      -        Esqueceu tudo que ocorreu depois do meu casamento com Jordan.
      
      
      No dia seguinte, Jordan e ela trouxeram David Darrow do hospital. Kelly logo percebeu que a situação era mais complicada do que havia imaginado. Com o pai 
em casa, a encenação seria contínua, teriam que viver o papel de casadinhos felizes o tempo inteiro. Acima de tudo, precisavam evitar que o pai sofresse choques. 
Qualquer tensão poderia comprometer sua recuperação.
      O sr. Darrow estava em perfeita forma física, a única coisa que denunciava o acidente era o pequeno curativo na testa. Ao entrarem na sala de visitas, ele 
olhou ao redor com admiração.
      - Sempre gostei desta casa. Mas você precisa admitir que Kelly a transformou num lar de verdade.
      - Tem razão. - Jordan olhou para ela. - Não sei o que seria de mim sem minha esposa.
      - Imagino, meu caro. E você, filha, como está? Parece um pouco pálida.
      - Alguma coisa, querida?
      Kelly tentou esconder o nervosismo arrumando as pregas da saia.
      - Seu pai está preocupado com sua palidez - Jordan insistiu.
      - É excitação, papai. É tão bom ter você conosco!
      - É bom estar aqui. Só estava imaginando se essa sua palidez não seria devido a algo a caminho... - o pai brincou.
      - Devido a...? Não! - Kelly tremeu.
      - Nos dê uma chance, David - Jordan interferiu. - Estamos casados há apenas algumas semanas.
      - Se me dão licença - Kelly virou-se bruscamente na direção da porta. - Estou me sentindo muito mal - saiu correndo da sala.
      Sem querer seu pai havia tocado naquele assunto que tanto a incomodava. Kelly tremia dos pés à cabeça ao chegar ao quarto que antigamente dividia com Jordan.
      - Isso não foi muito correto - Jordan falou entrando atrás dela.
      - Sei que não, Jordan, mas não pude suportar. Tente entender.
      - Eu entendo. - Ele sentou-se na cama junto dela, segurando suas mãos.
      Kelly tomou fôlego. Até aquele momento não havia permitido que a tocasse, e não seria agora que iria fraquejar, principalmente naquele quarto, onde tiveram 
momentos tão maravilhosos no passado.
      - Você nunca entendeu, Jordan - falou com amargura, puxando as mãos.
      - Não quero brigar com você, principalmente com seu pai esperando lá embaixo.
      - Desculpe.
      - Agora desça e converse um pouco com seu pai. Ele vai descansar após o almoço e você também poderá relaxar um pouco. Nunca imaginei que fosse tão difícil 
para você estar apaixonada por mim.
      - Fingir que estou apaixonada. Há uma ligeira diferença.
      - Não é ligeira, Kelly. É como um murro na cara.
      - Talvez...
      - Vou trabalhar a tarde inteira aqui, enquanto seu pai dorme - Jordan interrompeu-a. - Trabalharei com Janet na biblioteca.
      - Nesse caso eu posso sair. - Novamente o ciúme da secretária invadiu o coração de Kelly, embora Janet e Richard Burrows parecessem estar muito felizes juntos.
      Kelly encontrara Richard Burrows várias vezes no hotel e achava-o uma pessoa agradável, apesar de ele não demonstrar capacidade de tomar decisões e funcionasse 
mais como secretário do que como assessor de negócios. Bem diferente de Ian Smythe, o antigo assessor de Jordan. Ian sempre assumira mais responsabilidades. Durante 
os primeiros meses de casamento, Jordan largou tudo nas mãos dele para ficar com ela... até que lhe contou sobre o bebê. A partir de então ele voltara ao escritório, 
onde ficava trabalhando até tarde.
      - Kelly, na cabeça de seu pai nós acabamos de casar, estamos começando uma vida nova... E se nós... e se tentássemos de verdade?
      Ela não podia acreditar no que ouvia. Jordan estava propondo que não fosse só fingimento!
      - Você não precisa de uma esposa Jordan, nunca precisou.
      - Preciso de você, Kelly. Só de você. - A voz de Jordan estava rouca e denunciava o estado de tensão em que se encontrava.
      - É um pouco tarde para descobrir isso. Agora, se você não se incomoda, vou ver meu pai. Vai descer também?
      - Desço num segundo.
      Kelly saiu sem olhar para ele.
      Teria que ser forte. Não podia esquecer aquela conversa dele com Ângela Divine... Não confiava mais em Jordan, não ao ponto de dar-lhe uma nova chance.
      Seu pai tomava café quando entrou na sala. Tinha um ar de preocupação estampado no rosto. Havia envelhecido, perdido peso, e rugas profundas marcavam-lhe a 
face. Notando a presença da filha, o ar de tristeza desapareceu. Levantou-se e abraçou-a.
      - Sinto muito, querida. Jordan me explicou que você ainda não se sente preparada para ter filhos, e que ele foi muito apressado ao pedir que começassem uma 
família. Concordo com você, querida, dezoito anos é muito cedo para ser mãe.
      - Cedo demais, papai.
      Então tinha sido essa a desculpa que Jordan dera para a atitude dela, momentos antes?
      
      
      Durante o almoço, Kelly fingia estar muito feliz, e conversava alegremente com o pai. Conseguia enganá-lo facilmente, mas não a Jordan. Durante todo o tempo 
ignorou os olhares do marido, e logo que o pai subiu para repousar, saiu de casa.
      - Aonde vai? - Jordan alcançou-a quando entrava no carro.
      - À cidade. - Sentou-se ao volante e apertou o cinto de segurança. - Eu lhe disse que ia sair, Jordan.
      Ele segurava a porta do carro.
      - Aonde você vai? Quero saber!
      - Vou ver Maggie. Acho que se lembra dela, não?
      - Muito bem. Quer dizer que vai visitar sua amiga... Com certeza para conversar e chegar à conclusão de que sou um bastardo egoísta. Foi assim que ela me chamou 
na última vez que nos encontramos.
      - Quando foi isso? Eu nunca vi Maggie tratá-lo mal.
      - Foi depois que você sumiu. Ela não sabia que você havia me abandonado.
      - Ah, sim. E ela chamou você de bastardo?
      - Sim. Bem, acho que terá uma tarde muito agradável.
      - Com certeza, Jordan. Voltarei para o jantar.
      Kelly fechou o rosto ao ver um carro vermelho entrar pelo portão.
      - Sua secretária chegou.
      - Pois é.
      - Fico contente em saber que não vai ficar sozinho.
      - Nunca fico sozinho, a não ser que eu queira.
      - Eu sei disso - ela retrucou, batendo a porta do carro e dando partida bruscamente. Ao passar por Janet Amery balançou friamente a cabeça em resposta ao aceno 
sorridente da moça. Sem dúvida, terão uma tarde muito agradável, pensou.
      Apertou ainda mais o acelerador. Então Maggie vira Jordan depois que ela o deixou? Estranho! A amiga nunca falou desse encontro. Talvez Maggie não tivesse 
querido preocupá-la...
      Maggie era "sua amiga desde o tempo do colégio. Era filha de um rico americano criador de gado e de uma inglesa, e os pais a haviam mandado à Inglaterra para 
estudar. O pai queria educá-la para que um dia assumisse os negócios. Só que Maggie detestava a fazenda e amava a Inglaterra. Embora não faltassem pretendentes, 
não havia se casado.
      Jordan não gostava dela. Achava que era livre demais, e até um pouco libertina. Nunca quis aproximação, e quando Kelly queria vê-la tinha que ir a um restaurante 
ou ao apartamento dela. Maggie, por sua vez, não suportava Jordan e não fazia o menor esforço para esconder a sua antipatia.
      Não encontrava a amiga há meses, e o humor de Kelly melhorou ao ver a vibrante Maggie entrar no restaurante. Seu cabelo era ruivo e com cachinhos que iam até 
as costas, olhos castanhos, nariz arrebitado salpicado de sardas, e uma boca larga e sorridente. Usava as roupas que ela mesma desenhava, já que era estilista. Tinha 
o corpo de manequim e Kelly às vezes chegava a invejar sua elegância.
      - Kelly! - Maggie atirou-se nos seus braços e depois afastou-se para vê-la melhor. - Você está ótima!
      - E você também.
      Conversaram muito e Kelly contou toda a história.
      - E agora teremos que esperar. - Terminou com um suspiro.
      - E você tem que morar com Jordan? - Maggie parecia escandalizada com a situação.
      - Ele ainda é meu marido, Maggie.
      - Quer dizer que vocês voltaram, que estão juntos de novo?
      - Não! Não quis dizer isso. Apenas lembrei que legalmente ainda somos casados.
      - Ora, legalidade é uma coisa que não preocupa Jordan! Acho que nem teria casado se pudesse ter tido você de outra maneira.
      - Maggie!
      - Você foi sempre muito ingênua, Kelly. Se fosse eu, teria logo dormido com ele e me poupado de todo esse sofrimento.
      - Pela primeira vez, as críticas de Maggie a Jordan irritavam Kelly.
      -Você mal conhece meu marido, Maggie.
      - Oh, não! Acordei o tigre adormecido?
      - Que quer dizer com isso?
      - Lembrei-me dos tempos de colégio. Você era tão quietinha, nunca ficava brava, mas, quando a gente menos esperava, virava uma fera, como agora.
      Kelly sentiu-se chateada, pois Maggie sempre fora muito gentil com ela.
      Desculpe, Maggie, mas, como você pode imaginar, a situação está muito tensa em casa.
      Imagino. E Jordan está feliz vivendo em abstinência?
      Duvido. - Kelly corou com as palavras francas da amiga.
      Ele já tentou levá-la para a cama?
      Não.
      As duas ficaram em silêncio. De repente, Maggie falou:
      - Sabe que papai começou a amolecer quando estive em casa? Está falando em abrir uma butique para mim.
      - Que bom, Maggie!
      - Só que nos Estados Unidos, queridinha.
      - Ah! E você não quer?
      - Gosto da Inglaterra, especialmente agora, que estou saindo com um cara incrível e não quero deixá-lo. Alguns meses atrás até que eu toparia abrir a butique 
nos Estados Unidos, mas agora não. Ah, por falar nisso, preciso ir. Vou fazer um jantar para ele.
      - Você?
      - Loucura, não é? Ele é o primeiro para quem eu faço isso.
      - A coisa deve ser séria.
      - Talvez. Bem, Kelly, adoro você, mas tenho que ir. Ligo nesses dias, querida.
      Após encontrar Maggie, Kelly sempre tinha a sensação de que um furacão havia passado por ela. Sua amiga tinha uma energia inesgotável e nunca fazia as coisas 
pela metade; sempre se entregava de corpo e alma a tudo que se propunha fazer.
      Kelly continuou a tomar seu chá calmamente, sem pressa de chegar em casa. Seu pai iria repousar até a hora do jantar, e ela não tinha o menor desejo de ficar 
a sós com Jordan.
      Uma batida forte em sua mesa tirou-a desses pensamentos. Uma mulher tropeçara e quase caíra ao esbarrar na mesa. Kelly levantou-se para ajudá-la. Era uma mulher 
muito bonita e estava grávida.
      - Você, está bem?
      - Sim, obrigada. Só um pouco tonta.
      - Sente-se aqui. - Kelly puxou uma cadeira para ela. - Aceita uma xícara de chá? É bom para a tontura.
      - Obrigada. Estou esperando meu marido, ele está atrasado.
      - Não se preocupe, pode ficar à vontade. - Kelly serviu-lhe o chá.
      - Você é muito gentil.
      - Não é nada. Imagino como você deve estar se sentindo. - Kelly gostou da moça imediatamente.
      - Você tem filhos?
      - Não. Perdi um.
      - Ah, que pena! Eu também quase perdi este bebê no início da gravidez. Meu nome é Laura, e o seu?
      - Kelly.
      - Prazer em conhecê-la, Kelly. Estava me sentindo só e adorei poder conversar com você. Meu marido é muito ocupado, e acho que é por isso que se atrasou hoje.
      - Conheço bem essas coisas.
      - Seu marido também é assim?
      - Ele nunca pára. - Kelly percebeu que estava chamando Jordan de marido. - Para quando é o bebê?
      - Para o mês que vem. O peso da barriga está me incomodando.
      - Paciência. Falta tão pouco...
      - Estou muito feliz. E meu marido...! Pensa que é o primeiro homem do mundo a ser pai.
      - Isso é ótimo. - Havia emoção na voz de Kelly. Se Jordan tivesse reagido assim em vez de se afastar dela...
      - Lá vem ele. - O rosto de Laura iluminou-se. - Querido, estou aqui! - levantou-se e correu para os braços dele.
      - Desculpe o atraso, querida. 
      Kelly reconheceu aquela voz.
      - Ian! - gritou com alegria, levantando-se também. - Ian Smythe!
      - É você, Kelly? Eu mesma, Ian.
      - Meu Deus... Kelly! - Ele abraçou-a com carinho. - Que bom ver você!
      - Então vocês já se conhecem? - interrompeu Laura com uma ponta de ciúme.
      Ian pôs o braço no ombro da esposa.
      - Vamos ao salão. Acho que estamos chamando muita atenção aqui. Não posso acreditar que é você, Kelly. Depois de todo esse tempo! E como é que vocês duas estavam 
juntas?
      Ao se sentarem no salão, Laura contou como ela e Kelly haviam se encontrado minutos antes.
      - Mas não se preocupe, Ian. Estou ótima. Mas... e você. De onde conhece Kelly?
      - Kelly é a esposa de Jordan, Laura.
      - Isso me lembra que preciso ir para casa - Kelly falou. - Jordan está me esperando.
      - Vocês voltaram? Desculpe, isso não é da minha conta - Ian sorriu. - Como está seu pai?
      - Está bem melhor.
      - Já está em casa?
      - Sim, está conosco.
      - Não dá para vocês saírem orna noite dessas? - Laura interrompeu. - Gostaríamos que você e Jordan viessem jantar conosco.
      - No seu estado você não vai querer se preocupar com visitas - Kelly brincou.
      - O que Laura mais adora é receber, Kelly. Mesmo com essa barriga.
      - Está bem. Vou conversar com Jordan sobre isso. - Levantou, preparando-se para sair.
      - Eu ligo para ele.
      - Faça isso, Ian. Então até logo. Felicidades, Laura. 
      Kelly retirou-se e correu para o carro. Bem que gostaria de jantar com eles, eram tão simpáticos! O problema é que não lhe agradava a ideia de aparecer como 
esposa de Jordan. Se já era difícil representar o papel para o pai, imagine com outras pessoas!
      
      
      Jordan passeava de um lado para outro da sala quando ela entrou em casa.
      - Onde você esteve?
      - Eu lhe falei onde ia.
      - Liguei para Maggie e ela disse que há horas deixou você no restaurante! .- Você ligou para Maggie? Estava me espionando?
      - Não seja boba! Você se atrasou e eu...
      - Preocupando-se comigo, Jordan?
      - Sim, e daí? Pela maneira como você dirigia o carro hoje à tarde, pensei até em acidente,
      - Não sou nenhuma irresponsável e dirijo muito bem! Talvez, se fosse eu a estar na direção, o acidente nem tivesse acontecido... E papai estaria...
      - Sei que dirige bem, Kelly - Jordan interrompeu. - Mas a maneira como saiu no carro hoje me deixou assustado.
      - Se está realmente interessado em saber por que me atrasei.. .
      - Estou sim.
      - Bem, encontrei uma pessoa amiga sua.
      - Minha?
      - Sim. Encontrei Ian e a esposa. - Ela narrou o encontro em rápidas palavras. - Ian vai ligar nos convidando para jantar. Deixo ao seu encargo aceitar ou não 
o convite.
      - Você quer ir?
      - Gostei de Laura, mas...
      - Então vamos. Seu pai não se importará se sairmos uma noite. Posso marcar para a próxima semana.
      - Tudo bem. Eles... Eles estão prestes a ter um filho. 
      Nesse momento David entrou na sala.
      - Olá, papai, você está com ótima aparência.
      - Sinto-me melhor. Mas você deixou Jordan preocupado, querida. Ele ainda não se acostumou com a vida de casado e se a mulherzinha se atrasa...
      - Já pedi desculpas, papai. Está tudo bem.
      - Ah, foi? Então eu deveria ter batido na porta antes de entrar, . .
      - Ah, papai, você não tem jeito! - Deu-lhe um beijo, fingindo se divertir com as brincadeiras. - Vou me trocar para o jantar. Volto logo.
      - E o meu beijo? - Jordan desafiou.
      - Acho que você já recebeu bastante hoje.
      Kelly saiu da sala com um sorriso que se apagou tão logo a porta se fechou atrás dela. Como Jordan ousava desafiá-la daquela maneira? Logo que seu pai fosse 
dormir explicaria direitinho o que achava sobre a ideia de beijá-lo.
      
      
      Jordan esteve perfeito durante o jantar, atencioso com ela, o típico marido em lua-de-mel. O pai olhava para os dois com um brilho de satisfação nos olhos. 
Bem, pelo menos ele estava feliz e convencido de que tudo ia às mil maravilhas.
      Após o jantar, jogaram baralho e Jordan ganhou, como sempre. Logo que se casaram, Jordan a ensinara a jogar pôquer e exigia que tirasse uma peça de roupa cada 
vez que perdia. Ela sempre terminava o jogo completamente nua.
      - Você não está se concentrando, Kelly. - Seu pai interrompeu-lhe o devaneio.
      Olhou para Jordan e percebeu que ele sabia no que estava pensando, pois sorria com malícia.
      - Desculpe, papai. Acho que estou um pouco cansada.
      - Todos nós estamos. - Jordan guardou o baralho. - É hora de ir para a cama.
      - Isso mesmo. - O pai estirou as pernas, espreguiçando-se. Jordan levantou-se e foi ao bar.
      - Alguém aceita uma saideira?
      - Sim, Jordan, obrigado. - O pai pegou um copo de uísque.
      - Eu não. Vou para a cama. Boa-noite. - Kelly dirigiu-se à porta.
      - Será que o pobre pai não merece mais um beijo, só porque agora é casada?
      - Claro, papai. - Beijou-o sorridente no rosto e depois olhou para Jordan, desafiando-o a pedir um beijo também. Ele não o pediu.
      No quarto, tudo estava como antigamente, com exceção da imensa e convidativa cama, que seria apenas para ela.
      Ouviu seu pai subir quando saía do chuveiro. Enrolou-se na toalha, entrou no quarto e quase morreu de susto! Jordan estava lá, tirando a gravata.
      - O que está fazendo aqui?
      - Aprontando-me para dormir. Pensei que isso fosse óbvio.
      - Você não vai dormir aqui, Jordan.
      - Tente me impedir.
      
      
      
      CAPÍTULO V
      
      
      Os olhos de Kelly brilharam de raiva.
      - Não se atreva, Jordan! Concordei em dividir a casa com você, mas não a cama. Durma naquele quarto que costumava usar.
      - Seu pai está lá.
      - Então durma em outro qualquer. - Ela se agarrava à toalha. - Há quartos suficientes para todos nós.
      - Fico aqui mesmo. O que pensará seu pai se dormirmos separados?
      - Meu pai? Ele não vai saber onde você dorme. Se você não vai sair, então eu vou.
      - Acho que não, Kelly. - Ele a segurou pelo braço. - Acho melhor resolvermos tudo agora.
      - Resolvermos o quê? - Olhou apreensivamente para ele, observando como estava ansioso.
      - Você sabe o quê, Kelly.
      - Não tenho a menor ideia do que está falando. E solte o meu braço, está me machucando!
      - Você se lembra como...
      - Não me lembro de nada. Não penso em você há anos.
      - Então quero refrescar a sua memória.
      - Não! - ela virou o rosto.
      - Sim, Kelly. - Suas mãos prenderam a cabeça dela e seus lábios aproximaram-se ainda mais. - Sim, Kelly, sim. Pense em mim agora, Kelly. Deseje-me!
      Ela não podia acreditar no que estava acontecendo... Quando se deu conta, havia entrelaçado as mãos no pescoço dele e lhe oferecia a boca.
      - Você me deseja sim.
      - Não. Eu...
      - Sim, sim, Kelly! - Levantou-a, fazendo com que a toalha escorregasse.
      Quando a colocou na cama, ela não resistiu mais. Jordan despiu-se apressadamente, sem tirar os olhos dela.
      - Meu Deus, como você é linda! - Beijou-a no pescoço e foi descendo lentamente os lábios até alcançar os seios de Kelly.
      Ela alisou os ombros dele. Sentiu-lhe os lábios acariciando seus seios com paixão e o desejo percorreu seu corpo todo.
      Kelly sentia agora toda a loucura que era fazer amor com Jordan. O prazer que ele lhe dava ao tocá-la em cada parte do corpo.
      - Kelly, você sabe que preciso de você, não?
      - Sim... - Ela sabia que ele havia perdido o controle, sabia disso desde o momento que começou a beijá-la.
      - Não tente me impedir. - Ele beijou o pescoço dela. - Pelo amor de Deus, não me impeça!
      Kelly não o impediu, não ofereceu qualquer resistência... 
      Gritou de prazer quando ele a penetrou. Seus corpos uniram-se em um só movimento, febril, apaixonado.
      Quando relaxaram, Jordan a olhou com uma expressão de agonia, depois levantou-se e vestiu o roupão. Com as mãos trêmulas, acendeu um charuto. Pôs a mão em 
uma das têmporas e a massageou como se a cabeça lhe doesse.
      - Não sei como aconteceu. O que estou tentando dizer e...
      - Que foi um erro. - Ela puxou o lençol para cobrir o corpo nu.
      - Não exatamente um erro.
      - Mas foi. Um erro que devemos esquecer.
      - Você acha que posso esquecer? - Ele soltou uma longa baforada de fumaça. - Agir como se nada houvesse acontecido?
      - Tente, Jordan. Pense que foi apenas mais uma mulher na sua cama. Você se importa se eu dormir agora? Estou cansada.
      Jordan apagou o charuto com movimentos bruscos e agarrou-a pelos ombros, sacudindo-a.
      - Kelly! Não pode simplesmente fechar os olhos e dormir, como se nada tivesse acontecido!
      - Você sugere outra coisa?
      - Quer mesmo saber?
      E aconteceu novamente. Jordan abraçou-a com desespero e Kelly, embora quisesse evitá-lo, correspondeu com ardor aos seus impulsos.
      - Desta vez... - Jordan fitava com desejo os seus lábios úmidos. - Desta vez não haverá erro.
      Moviam-se lentamente na cama, cada carícia demorando o tempo necessário, até que o prazer explodiu e as emoções saíram do controle. Ainda apertando-a nos braços, 
Jordan relaxou e dormiu.
      Kelly não tinha ideia como aquilo tudo iria terminar. Não queria pensar no futuro.
      
      
      Na manhã seguinte acordou com Jordan abraçado a ela Levantou-se devagar e começou a escolher as roupas que iria usar durante o dia.
      Tentou não pensar no que tinha acontecido. Não havia nada errado... Ainda eram marido e mulher.
      - Café, sra. Lord? - A sra. McLeod entrou na sala de visitas onde Kelly procurava a bolsa e as chaves do carro.
      - Não, obrigada. Vou sair, sra. MacLeod. Acho que papai ainda dormirá um pouco.
      - Posso esperá-la para servir o almoço?
      - Ah, sim. Vou dar um passeio de carro. Voltarei antes de papai acordar. -
      Ela nem sabia para onde estava indo, queria apenas se recompor antes de reencontrar Jordan.
      Nos braços de Jordan, deixara cair a máscara de frieza que usara nos últimos cinco anos. E antes que o encontrasse novamente teria que recuperar parte dessa 
frieza. Fizeram amor, perderam o controle, mas nenhuma palavra saiu da boca de ambos.
      Sim, nenhuma palavra, nenhuma demonstração de amor. Mas Kelly o amava, agora tinha certeza. Nos braços dele, esquecera todo o passado e descobrira que seu 
amor ainda estava muito vivo. O problema agora era como esconder isso dele. Não suportaria a humilhação de ser destruída por amá-lo.
      O passeio de carro clareou-lhe a mente e pôs suas ideias em ordem. Aceitaria a afeição de Jordan, seus beijos, suas carícias, mas não deixaria que ele descobrisse 
seus verdadeiros sentimentos. Não cairia outra vez na armadilha.
      Seu pai estava na sala de visitas quando chegou.
      - Jordan saiu há poucos minutos. - Levantou-se e beijou-a no rosto.
      - Vejo Jordan mais tarde, papai. E nós? Que faremos hoje?
      - O que você sugere'?
      - Que acha de um passeio?
      - Ótimo!
      Depois do almoço, divertiram-se muito andando pelas ruas, de mãos dadas como se fossem namorados.
      - As pessoas me olham de um jeito engraçado. Acho que estranham você estar ao lado de um coroa.
      - Então vamos justificar os olhares. - Kelly ficou na ponta dos pés e beijou-o.
      - Muito bem, isso é ótimo para o meu ego. - Ele riu. - O casamento parece fazer bem a você, minha filha.
      - Você achou que não faria?
      - Não tinha certeza, sabendo o que Jordan sente por você.
      - Ele lhe falou sobre isso?
      - Tivemos uma conversa quando a pediu em casamento. Por que acha que pedi que esperasse um pouco? Sabia que não seria fácil viver com um homem com aqueles 
sentimentos.
      Parece que Jordan havia admitido pelo menos para o pai que seu único interesse nela era físico...
      - Se você sabia dos sentimentos de Jordan, por que deixou que me casasse com ele?
      - Achei que saberia encará-los. Além disso, você queria muito se casar com ele.
      - É verdade.
      - Você não é feliz, Kelly?
      - Muito, papai. E Jordan também. Não se preocupe conosco sem razão... - Olhou o relógio. - Precisamos voltar agora senão nos atrasaremos para o jantar.
      Chegaram em casa perto das sete horas e Kelly esperava encontrar Jordan passeando de um lado para outro da sala, como no dia anterior. Mas ele não estava lá. 
Tampouco estava no quarto.
      - Sra. McLeod, meu marido já chegou?
      - Não, sra. Lord. Ligou dizendo que ia se atrasar.
      - Ah... - Kelly teve aquela sensação de frustração que tão bem conhecia.
      - Ele disse que apareceu uma reunião de negócios de última hora.
      - Entendo. - Era uma desculpa tão familiar, aquela! - Ele falou a que horas chegaria? Se não se atrasar muito o esperaremos para jantar.
      - Disse que não o esperassem, pois a reunião poderá demorar muito.
      - Então sirva o jantar na hora de costume.
      Subiu para o quarto e ficou olhando a cama de casal. Algumas horas atrás haviam partilhado daquela cama e agora ele dava a desculpa de sempre. Bem, ele não 
a veria triste e deprimida, como no passado. Dependendo da hora que chegasse, a encontraria dormindo.
      - Nada de Jordan? - O pai parecia surpreso com a ausência dele.
      - Negócios. Você então quer me dar a honra de servir os drinques?
      Ele pôs um sherry para ela e serviu-se de um uísque.
      - Falando em negócios, acho que vou voltar a trabalhar. Sinto-me bem e não estou gostando de ficar sem fazer nada.
      - Não há pressa, papai. Miles é muito eficiente. - Ainda bem que seu pai tivera o mesmo assistente nos últimos vinte anos! - Umas feriazinhas não lhe farão 
mal.
      - Mas eu estava quase comprando a Landers.
      Landers era uma cadeia de lojas que seu pai havia comprado anos atrás, e que no momento dava-lhe um bom lucro.
      - Miles é perfeitamente capaz de fechar o negócio. E o médico falou que nem pensar em trabalhar agora.
      - Acho que não faria mal se eu fosse ao escritório de vez em quando. Só para verificar se Miles está fazendo tudo certinho.
      
      
      Durante o jantar continuaram a discutir a volta ao trabalho.
      - Para ser franca, não acho uma boa idéia. Eu o conheço, papai. Compra a Landers agora e logo estará pensando em outros negócios. Tenho uma idéia melhor. Que 
tal se Miles viesse trabalhar aqui? Assim você estaria a par de tudo e não se envolveria tanto. Que acha?
      - Preferia ir ao escritório.
      - Nada disso. Ou trabalha aqui ou nada. O médico só lhe deu alta porque você prometeu repousar. E se não se comportar bem volta para o hospital.
      - Está certo. Mas quero Miles amanhã de manhã aqui. 
      Após o jantar ouviram música e conversaram. Seu pai logo deu mostras de cansaço e Kelly sugeriu que ambos fossem cedo para a cama, embora ela estivesse sem 
sono. Eram apenas dez horas. Pensou em ficar lendo um pouco na cama.
      
      
      Ouviu o carro entrar depois das onze horas. Mesmo para Jordan, era muito tarde. Sentiu raiva, mas resolveu manter a cabeça fria. Ouviu seus passos firmes subindo 
a escada. Ele pareceu hesitar antes de abrir a porta do quarto.
      Kelly fingia ler uma revista, mas o observou pelo canto do olho. O marido tinha um ar desconfiado quando se dirigiu a ela.
      - Teve um bom dia?
      - Sim, obrigada. Papai e eu fomos passear.
      - Foi o que a sra. McLeod me informou.
      Viu que Jordan a observava para saber como iria reagir. Estaria enganado se pensasse que ela iria fazer alguma cena. Sorriu calorosamente.
      - Foi um dia maravilhoso!
      - Aposto que seu pai adorou.
      - Adorou mesmo. Estava bem relaxado quando voltamos, embora tenha decidido que quer ver Miles. - Kelly contou-lhe sobre a sugestão que fez ao pai. - Eu pensei 
que seria a melhor solução, Jordan.
      - É, tem razão.
      - Você teve um dia ruim?
      - Bem, não diria que foi bom - ele resmungou.
      - Por que não toma um banho e depois eu faço uma massagem em seu pescoço? Você sempre achou que isso o relaxava. - Kelly ria internamente com o espanto dele 
diante do seu comportamento.
      - Kelly, ontem pedi que voltasse para mim. E agora está me oferecendo apenas isso?
      - Estou oferecendo uma massagem. Mas se você não quiser... - Ela bocejou e se enfiou sob as cobertas.
      - É claro que quero. Em dois minutos tomo um banho. Não durma.
      - Vou tentar.
      Ele quebrou todos os recordes de tempo no chuveiro. Voltou dentro de exatos dois minutos, enrolado em uma toalha e com o cabelo ainda úmido. Sua atitude fria 
e calma estava funcionando.
      - Hum... - Ele gemeu quando os dedos dela percorreram sua espinha. - Você tem as mãos mais sensuais que já conheci.
      Kelly adorava esses rituais noturnos tanto quanto ele. A pele de Jordan era lisa e bronzeada, os músculos firmes, e ela sentia-o relaxar ao toque de seus dedos. 
Ele estava com os olhos fechados, a cabeça repousando sobre os braços, e um ar de contentamento no rosto.
      - Você gosta? - perguntou, sentindo-se tomada de excitação. 
      Ele também estava excitado.
      - Mais do que tudo na vida. Ah, Kelly, desculpe o atraso de hoje. É que Normanson voltou de Nova York e tive de encontrá-lo. Lembra-se dele?
      - Lembro. - Ela lembrava vagamente. Era um empresário amigo de Jordan e jantara com eles algumas vezes. Continuou a massagear o pescoço do marido, atenta aos 
seus gemidos de prazer.
      - Se pudesse teria dispensado a reunião, mas não deu.
      - Não há problema. - As mãos dela estavam agora nos seus ombros. - Você precisa trabalhar.
      - Sim, mas depois de ontem à noite...
      - Ontem à noite? O que houve de tão especial na noite passada?
      - Como você me faz uma pergunta dessas?
      - Somos casados, Jordan, e foi normal o que ocorreu.
      - Mas por que você não volta para mim?
      - Eu não poderia tomar uma decisão com base só em uma noite.
      - Kelly... Que está sugerindo? Que levemos a coisa assim, dormindo juntos, mas sem compromisso?
      Ela se sentou na cama. Sim, era exatamente isso que estava sugerindo.
      - Não estou em condições de assumir compromisso com ninguém, Jordan.
      Ele pulou da cama, tirou a toalha e vestiu o roupão.
      - Onde você vai?
      - Beber alguma coisa.
      - Desse jeito?
      - Posso ir até completamente nu se me der vontade!
      - Espero por você?
      - Não.
      Assim que ele saiu, Kelly apagou todas as luzes do quarto, exceto a lâmpada de cabeceira de Jordan, e enterrou-se na cama.
      Cinco minutos depois ele voltou. Ela cochilava e com esforço abriu os olhos para vê-lo. Ainda estava furioso. Sentou-se na cama e arrancou-lhe as cobertas.
      - Eu desejo você, Kelly!
      - Não o estou recusando, Jordan.
      - Não posso entender! - Ele a sacudiu com força. - Nem parece que é você mesma que está falando. Não me ama, não quer ser minha esposa novamente e ainda assim 
quer ir para a cama comigo.
      - É um bom amante, Jordan. Senti falta de fazer amor com você.
      - Eu também senti falta de dormir com você. Venha cá. 
      Ela não ofereceu resistência. Entregou-se por completo ao prazer de ser amada e esse encontro foi ainda melhor que a noite anterior.
      - Houve outros homens, Kelly? - Ele perguntou acendendo um charuto.
      - Não. - Ela não conseguiria mentir, mesmo sabendo que, se o fizesse, Jordan morreria de ciúme.
      - Por que não?
      - Estive sempre ocupada, viajando com papai.
      - Em outras palavras, não teve tempo para amantes.
      - Mais ou menos. - O que não falou é que depois dele não tinha sentido atração por homem nenhum.
      - E agora você tem tempo.
      - Tenho.
      - Então é melhor não perder um segundo! - Apagou o charuto e amou-a novamente com paixão.
      
      
      Kelly acordou na manhã seguinte com uma batida insistente na porta do quarto. Jordan já estava de pé, vestindo o roupão, e abriu a porta.
      - Que houve, sra. MacLeod?
      - Meu Deus, sr. Lord - a governanta estava bastante agitada. - Eu não tinha como saber.
      - Fale de uma vez, sra. McLeod.
      Ela lhe entregou um jornal.
      - Diabo! - Jordan exclamou - O sr. Darrow viu isso?
      - Sim, senhor.
      - Está bem, sra. McLeod. Vou tomar providências imediatamente. O sr. Darrow está no quarto?
      - Sim, sr. Lord. E está muito perturbado. Ele...
      - O que foi? - Kelly levantou-se e foi até eles. - Jordan? Ele entregou o jornal e Kelly leu a manchete:
      "David Darrow perde a memória após acidente".
      
      
      
      CAPÍTULO VI
      
      
      - Como foi que os jornalistas souberam? - Kelly quis saber, desesperada.
      - Discutiremos isso depois. Chame o dr. Jones que eu vou tentar acalmar o seu pai.
      O médico prometeu chegar em dez minutos. Kelly vestiu-se correndo para ver o pai. Quando entrou no quarto, ele parecia totalmente fora de si.
      - Eu tinha o direito de saber! Não sou mais criança!
      - Acalme-se, David. Sei que não é criança - Jordan dizia.
      - Então por que diabo me esconderam isso?
      - Papai! - Kelly correu abraçá-lo. - Fizemos isso para o seu bem. Os médicos...
      - Ah, os médicos! Onde estavam com a cabeça para não me contarem que esqueci cinco anos da minha vida? Meu Deus! Você entende que tenho cinquenta e um anos 
e não quarenta e seis? Por que está rindo? Não vejo graça nenhuma.
      - Quer dizer que a sua maior preocupação é o fato de estar mais velho, papai?
      - Você fala assim porque só tem vinte e três. Eu tenho cinquenta e um! - Ele relaxou um pouco quando o médico chegou.
      
      
      - Como será que a imprensa descobriu? - Jordan andava de um lado para outro, fumando charuto.
      - Não tenho a menor ideia. - Kelly parecia ainda mais intrigada. - Ninguém sabia, exceto nós e o pessoal do hospital.
      - Duvido que tenha sido um deles. 
      Jordan pegou o jornal onde saíra a matéria.
      - O nome do repórter é Ben Durston e nunca ouvi falar dele. E você?
      - Também não.
      - Então foi alguém do hospital, talvez uma das enfermeiras.
      Ele pegou um casaco.
      - Onde você vai?
      - Vou ver Ben Durston. Quero saber quem foi a fonte de informação. Seu pai está chocado, mas acho que superará a crise, felizmente.
      - Vem almoçar?
      - Depende do tempo que precisar para obter a informação.
      - Digo então à sra. McLeod que virá para almoçar?
      - Você vai estar aqui? - Jordan a encarou com ar de dúvida.
      - Não sei.
      - Ontem à noite...
      - Oh, não Jordan! Pare de falar nisso. Não foi bom para você?
      - Sabe que sim.
      - Então pare de fazer tempestade em copo d'água.
      - Mas, Kelly, não podemos... apenas continuar dormindo juntos!
      - E por que não? Somos casados.
      - Acho que não a conheço mais, Kelly. - Ele balançou a cabeça decepcionado.
      - Acho que nunca me conheceu, Jordan. Nunca teve tempo.
      - Bem, agora estou me dando tempo.
      - Isso parece uma ameaça.
      - É uma declaração de intenções. - A porta fechou-se atrás dele.
      Kelly voltou para o quarto do pai e o encontrou na cama, sendo examinado pelo médico. Quando seus olhares se encontraram, ela sorriu. O médico acabara o exame 
e fechava sua maleta.
      - Então, doutor?
      - Foi um choque, mas de uma maneira geral ele está bem.
      - Que maravilha! - O pai sentou-se bruscamente na cama, fazendo menção de levantar-se. - Descubro que esqueci cinco anos da minha vida e foi apenas um "choque"!
      - Pode voltar para a cama - o médico falou com firmeza. .- Precisa de repouso total hoje. Vou passar uns comprimidos para você dormir.
      - Se pensa que simplesmente vou me deitar e dormir está muito enganado. Vou sair para compensar o tempo perdido.
      - Sinto muito, sr. Darrow, mas não vai a lugar algum. Se não descansar agora, vai ter que passar uns dias no hospital. Escolha.
      A raiva do pai aumentava e Kelly esperava uma explosão a qualquer momento. Entretanto, para sua surpresa, ele se deitou calmamente.
      - Eu fico aqui.
      Quando o médico ficou a sós com Kelly, explicou-lhe a situação.
      - No momento, seu pai está apenas com raiva, mas, quando perceber que esses cinco anos são um branco na sua memória, talvez entre em pânico. É bom que ele 
durma bastante agora.
      - Faremos com que o obedeça, doutor.
      - Se houver algum problema, ligue para mim. De qualquer maneira, virei amanhã. Agora que ele sabe da verdade, há a possibilidade de que partes do passado voltem 
à memória, até que ele a recupere totalmente.
      Quando isso acontecesse, Jordan e ela não teriam mais necessidade de viver juntos!
      - É conveniente não forçar nada, sra. Lord. O tempo será o melhor remédio. Seu marido está em casa?
      - Ele teve que sair, mas voltará logo. O senhor quer vê-lo?
      - Gostaria de saber como o caso vazou para os jornais.
      - Ele saiu justamente para tentar descobrir isso.
      - Ah, é? Bem, foi lamentável... Ainda bem que seu pai reagiu de maneira positiva. Em alguns casos o choque da descoberta causa danos irreparáveis.
      
      
      David tinha, de fato, reagido muito bem. Sua aparência estava ótima durante o almoço.
      - Bem, agora você precisa dormir e terá que tomar estes comprimidos. - Kelly pegou um copo de água e dois comprimidos e entregou-os ao pai. - Vamos, tome.
      - Esses cinco anos fizeram de você uma mandona, hein? - ele reclamou, mas acabou tomando os comprimidos.
      - Muito mais do que isso, papai - ela ria.
      - Só espero não receber muitos outros choques - David comentou, enquanto subiam as escadas para o andar superior. Kelly ficou séria ao ouvi-lo.
      - Espero que não.
      - Não é bom para um homem da minha idade.
      - Ah, papai, que bobagem!
      - Sempre tive medo de atingir a marca dos cinquenta.
      - Pois atingiu-a em grande estilo. Fizemos uma grande festa.
      - Aqui? - Ele já estava sonolento.
      - Não, na França.
      - Então você e Jordan foram para lá?
      Ela não tinha ideia de onde Jordan estava no aniversário de cinquenta anos do pai. Receberam um telegrama dele, mas Kelly não se lembrava mais de onde.
      - Você precisa de mais alguma coisa?
      - Não, querida, obrigado.
      - Durma bem. - Ela beijou-o na testa. - Até logo.
      
      
      Ainda não havia sinal de Jordan quando ela desceu. Pelo menos ele podia ter telefonado! Talvez não tivesse uma boa desculpa para o atraso...
      - Telefone, sra. Lord. - A governanta chamou-a da porta. 
      Até que enfim! Parecia que ele havia captado a raiva dela por telepatia.
      - Alô? - Sua voz saiu áspera e formai.
      - Oi, Kelly. - Era uma voz feminina. - O que há? Parece brava.
      - E estou mesmo, Maggie.
      - Jordan?
      - Quem mais poderia ser?
      - Ele está aí?
      - Não.
      - Então por que você não vem até aqui? Estou me sentindo culpada por não ter podido ficar mais tempo com você naquele dia, e também queria que visse meus modelos 
novos. Sei que você tem um gosto excelente!
      - Está bem. Estarei aí dentro de uns quinze minutos. 
      Trocou de roupa rapidamente.
      - Vou sair por algum tempo, sra. McLeod. Meu pai não deve acordar logo.
      - E o que eu falo para o sr. Lord, se ele voltar na sua ausência?
      A sra. McLeod deveria ter percebido a ansiedade de Jordan quando ela se atrasou dois dias atrás. O que a governanta não percebera era a ansiedade dela neste 
momento.
      - Diga a ele que volto dentro de uma hora. - Recusou-se a falar para onde ia. Jordan que se preocupasse mais um pouco.
      
      
      O apartamento de Maggie era o retrato dela. Pinturas abstratas nas paredes brancas, mobília de desenho moderno, tapetes variados sobre o assoalho preto e branco. 
A figura de Maggie ressaltava no ambiente.
      - Você parece cansada.
      Kelly desviou os olhos. Estava mesmo muito cansada, pois quando Jordan e ela conseguiram adormecer já era madrugada.
      - Vim aqui na esperança de que me desse uma força e você me diz que não estou bem?
      - Eu não disse isso. Falei apenas que parecia cansada. - Maggie levou Kelly para a sala de visitas e antes mesmo que se sentassem entregou-lhe um drinque.
      - Diga-me, Kelly, você e Jordan não...
      - Maggie! Por favor, não comece.
      - Sua reação me preocupa, Kelly. Você não deixou que Jordan a seduzisse, deixou?
      - Não! - Engoliu metade da bebida de uma só vez. - Maggie, por que não me avisou que era uísque? - Levantou-se tossindo. - Você sabe que não bebo uísque.
      - Esqueci. Passou?
      - Acho que sim.
      - Então venha ver meus modelos novos. - Sentaram-se à mesa de trabalho, onde havia muitos desenhos de roupas.
      - São lindos, Maggie!
      - Também acho. Tenho o maior orgulho deles. Ah, já lhe falei que há uma butique interessada neles?
      - Que maravilha!
      - Uma butique exclusiva, com apenas uma peça para cada modelo.
      - Que bom! - Kelly mal conseguia ouvir os detalhes, porque começara a pensar que Jordan já poderia ter voltado para casa com notícias sobre a matéria do jornal.
      - E, se eu assinar o contrato com eles, terei que passar mais alguns anos na Inglaterra.
      - Mas seu pai quer lhe dar uma butique nos Estados Unidos...
      - Exatamente. - Maggie suspirou.
      - Você ainda está firme com o seu namorado? - Kelly observava que a amiga estava um pouco indecisa sobre voltar ou não aos Estados Unidos.
      - Claro. E tem mais uma coisa: ele quer se mudar para cá.
      - E você quer?
      - Sem dúvida que sim. Mas não vou demonstrar que estou ansiosa para que venha.
      - Você vai se casar com ele?
      - Lá vem você com a sua ingenuidade de novo. Não posso me casar com ele, porque já é casado.
      - Estou feliz pelo seu contrato com a butique, assim você não vai embora da Inglaterra.
      - Mas você não aprova o outro assunto.
      - É sua vida, Maggie, e você tem o direito de escolher. Talvez seja até melhor para você. No meu caso, acho que teria visto muito mais Jordan se fosse sua 
amante e não sua esposa.
      Kelly se esforçou para não ficar chocada com o fato de o namorado de Maggie ser casado. Se esse tipo de relacionamento já era comum cinco anos atrás, agora 
era plenamente aceito pela sociedade. Mas ela não podia deixar de se lembrar do quanto sofrera quando descobriu o caso de Jordan com Ângela Divine...
      
      
      Ao chegar em casa notou um carro desconhecido estacionado junto ao Mercedes de Jordan. De quem seria?
      - Ah, Kelly. - Jordan levantou-se e foi ao seu encontro quando ela entrou. - Querida! - Ele sorriu e beijou-a. - Onde você esteve? E bebeu!
      - Sim! - Falou com um ar desafiador, ao lhe dar o braço. Virou-se para o pai e para a outra pessoa e sorriu.
      - Não vai me apresentar, querido?
      - Você não precisa ser apresentada a Anne. - O pai apressou-se em dizer.
      - Anne Fellows, querida. - Jordan falou.
      Anne Fellows, quem diria! E, sem o uniforme, a enfermeira era muito atraente! Seus cabelos eram longos, quase chegando à cintura. Devia ter uns trinta e poucos 
anos.
      - Desculpe não tê-la reconhecido, srta. Fellows. - Forçou um sorriso e sentou-se ao lado dela.
      - Tudo bem, sra. Lord. O uniforme engana mesmo as pessoas ...
      - Enganou até a mim - o pai interferiu. - Eu não acreditei que era ela quando chegou.
      - O senhor é muito amável, sr. Darrow.
      Kelly gostaria de saber como ela havia chegado ali. Deveria ser coisa de Jordan. Oh, não, ela tinha que parar com esse ciúme, pois já estava virando paranóia! 
Não era possível que toda loira bonita fosse uma candidata à cama do marido. Entretanto, ela se lembrava do interesse de Anne Fellows por Jordan, e observava agora 
que ele não fazia qualquer esforço para esconder sua admiração pela moça.
      - Preciso ir agora, pois meu plantão vai começar.
      - É muita gentileza sua me dar uma carona - David Darrow falou. - Vou buscar o meu casaco.
      - Onde você vai, papai?
      - Ao hospital. Dr. Jones quer que eu faça alguns testes.
      - Mas hoje de manhã...
      - Eu liguei para ele, Kelly. Hoje à tarde, quando acordei, comecei a me lembrar de algumas coisas, e agora o médico quer testar a minha memória.
      - E ele mandou a srta. Fellows buscá-lo, justamente na folga dela?
      - Não. Eu ia mesmo passar perto daqui, e por isso me ofereci para vir buscá-lo.
      A suspeita apossou-se novamente de Kelly. A explicação da enfermeira não lhe soava muito verdadeira. Será que não haveria outro motivo para ela ter passado 
por ali? Claro que sim. O motivo deveria ser Jordan!
      - É muita bondade sua - Kelly falou meio sem graça.
      - Anne é uma pessoa incrível, não acha, Kelly? - Jordan parecia querer provocá-la.
      - Bem, vou pegar o meu casaco, volto já! - o pai de Kelly repetiu.
      - Eu o espero no carro, sr. Darrow.
      - Ótimo. Na volta eu pego um táxi.
      - Tem certeza de que não quer que o leve, papai? Eu poderia esperar até terminar os exames.
      - Não, querida, obrigado. Não sei quanto tempo vão demorar e não quero deixá-la esperando.
      - Eu não me importaria, papai.
      - Deixe ele sair com uma mulher bonita, Kelly! - Jordan falou, com um leve ar de divertimento.
      - Foi bom ver vocês. - A enfermeira dirigiu-se a Jordan e Kelly. - Espero encontrá-los outra vez.
      - Estou torcendo por isso - Jordan sorriu para a moça e aquilo tocou o coração de Kelly.
      - Você torce, é? - Kelly desabafou logo que ficaram sozinhos. - Você sabe muito bem que a verá de novo!
      - E você também.
      - É, eu também. Você pensa que sou cega, Jordan?
      - Você não gosta de Anne?
      - Isso faz alguma diferença?
      - É claro!
      - Pois acho que minha opinião não tem nenhuma importância. Quem mais encontrou hoje, fora Anne Fellows? - Kelly não conseguia conter sua raiva. - Ou será que 
foi ela que contou o caso para o jornal?
      - Não seja ridícula, Kelly. - Jordan mostrava-se impaciente. - Descobri pouca coisa. - Ninguém no jornal queria falar sobre Ben Durston. Passei a manhã inteira 
tentando obter alguma informação, tive um almoço maçante com um editor que também não me falou coisa alguma, a não ser que Ben Durston é repórter free-lancer e que 
ocasionalmente traz furos como esse.
      - Então ficamos na mesma?
      - Sim.
      - Por que você não telefonou avisando que não vinha almoçar?
      - Talvez pela mesma razão que a fez não falar para a sra. McLeod para onde ia.
      - Falei para ela que ia sair por mais ou menos uma hora. Não pensei que seria obrigada a contar cada passo que dou. Com o almoço é diferente, e sua ausência 
causou transtornos.
      - A sra. McLeod me disse que almoçaram normalmente. Não creio que vocês passaram fome por minha causa.
      Kelly ficou quieta, sem saber o que responder.   ;
      - Onde esteve esta tarde, Kelly?
      - Por aí.
      - Aí onde?
      - Por aí e pronto.
      - Você esteve bebendo.
      - Estive. E o que é que você tem com isso?
      - Bebendo com quem? - Jordan segurou-a pelos braços e sacudiu-a violentamente. - Com quem, Kelly?
      - Ma... Maggie - ela gaguejou. - Estive bebendo com Maggie.
      - Mentirosa! Você esteve com algum homem. Quem era? Como se chama seu amante?
      - Não tenho amante. Já lhe disse que não tenho, que nunca tive.
      - Mentiu para mim. Ele a levou para algum motel?
      - Estive com Maggie, no apartamento dela.
      - Não acredito.
      - Então ligue para ela, ligue, Jordan! - Kelly quase gritou. Nunca o havia visto com uma raiva tão incontrolável.
      - Ligar para aquela sem-vergonha? Você deve estar querendo me gozar. Acho até que vocês duas combinaram um bom álibi.
      - Não, Jordan. - O tom de sua voz era de desespero. - Estive mesmo com ela.
      - Você nunca bebe uísque, Kelly!
      - Foi um acidente. Eu não sabia...
      - Está mentindo para mim! Mentindo!
      - Não estou, não. Maggie me deu o uísque e eu bebi sem saber. Eu... O que é que está fazendo? - gritou quando ele a ergueu. - Jordan, aonde está me levando?
      - Para cima.
      - Para cima? Por quê?
      - Que é que você acha? - Havia um estranho brilho nos olhos dele enquanto subia as escadas com ela nos braços.
      - Não, Jordan. Assim não. - Kelly havia percebido a intenção dele e sentia-se completamente aterrorizada.
      - Só sei uma maneira de tirar a verdade de você, Kelly. - Antes que termine, vai me contar onde esteve hoje... e com quem.
      Kelly nunca havia visto aquele brilho feroz em seus olhos, nem aquela ira tão grande. E sabia que Jordan simplesmente faria amor até que ela não conseguisse 
mais pensar em nada...
      
      
      
      CAPÍTULO VII
      
      
      Jordan vestia-se com movimentos bruscos, sentado na cama e de costas para ela. Kelly resistiu ao impulso de tocá-lo.
      Ela estava deitada e olhava agora suas roupas espalhadas por todo o quarto. O vestido não daria mais para usar, pois fora destruído pela impaciência de Jordan.
      Ele a possuiu como se quisesse torturá-la. Kelly contou-lhe tudo que se passara durante a tarde. Ele parecia aceitar a visita a Maggie como a verdade.
      Kelly adorou aqueles momentos com Jordan, mas ele lhe dera as costas tão logo acabaram de fazer amor, e agora se vestia para deixá-la.
      - Jordan. - Sua voz era doce. - Você acredita em mim? - Tocou-o e sentiu que ele se encolhia, recusando seu afago.
      -Acredito. - Ele abotoava a camisa. - Em algumas circunstâncias você não mente.
      Kelly sempre acreditara que o ato de fazer amor era a melhor maneira de aproximar duas pessoas. Entretanto, Jordan estava agora mais distante do que nunca. 
Ele acabara saindo do quarto sem ao menos lhe dirigir a palavra.
      Kelly caiu em um pranto convulsivo. Ele acabara de comprovar, e da maneira mais humilhante possível, que seu interesse era apenas físico. Mas ela não iria 
deixar que as coisas continuassem assim. Logo mais iria falar com a sra. McLeod para preparar um quarto para Jordan.
      
      
      Seu pai voltou do hospital quase na hora do jantar, e, enquanto ele e Jordan tomavam um aperitivo, ela foi até a governanta.
      - Mas o quarto já foi preparado, sra. Lord.
      - Ah, foi?
      - O sr. Lord me pediu isso hoje à tarde. Falou que a insônia dele a incomoda.
      A falta de sono de Jordan realmente a incomodava, mas não da maneira que ele dera a entender à governanta. Kelly disfarçou sua frustração com um sorriso sem 
graça.
      - Está bem, sra. McLeod. E como o assunto já foi resolvido, vou reunir-me a eles. Com licença.
      Então Jordan não queria mais dormir com ela. Ainda bem que ela não sofrera a humilhação de confessar que o amava! Pelo menos ele não conseguira perceber seus 
verdadeiros sentimentos.
      Não queria ver Jordan naquele momento, não tinha condições emocionais de encará-lo. Foi para o seu quarto.
      Estava retocando o batom quando ele entrou. Ao olhar-se no espelho, viu como estava abatida. Tomara que Jordan não percebesse!
      - Seu pai está esperando para jantarmos.
      - Desculpe. Estou descendo.
      - Kelly... - Ele segurou o braço dela e suspirou. - Pare já com esse medo! Não vou repetir o que houve à tarde. A partir de hoje dormirei em outro quarto, 
até o momento que tiver de sair daqui.
      Suas palavras eram um aviso de que tinha intenção de se mudar tão logo seu pai se recuperasse. Ela já esperava por isso e ele agora acabara de confirmá-lo.
      - Para mim está bem, Jordan.
      - Foi o que pensei.
      - Podemos descer agora?
      - E por que não? - Ele deu de ombros e abriu-lhe a porta.
      
      
      Kelly passou a maior parte da noite conversando com o pai.
      - Dr. Jones quer que eu passe algumas horas lá todos os dias. Acha que é uma boa terapia para mim.
      - Melhor do que ficar com pessoas amigas?
      - Dr. Jones acha que sim. Bem, decidi que vou deixar Miles tocar os negócios sozinho mais um pouco.
      - Então ele não terá que vir aqui?
      - Não. Já sei que não preciso mais me preocupar com o contrato da Landers. Acho que no momento será até melhor não ir ao escritório. Sei como o mundo dos negócios 
muda rapidamente e eu me sentiria perdido.
      Depois do café o pai de Kelly retirou-se para dormir, deixando os dois a sós.
      - Você disse que eu nunca procurei conhecer você, mas me parece que você também nunca se preocupou em me conhecer, não é, Kelly? Talvez tenha sido medo de 
ambas as partes.
      - Medo? Mas você não tem medo de nada, Jordan.
      - Você não me conhece mesmo, Kelly.
      - Conheço de você apenas o que me mostra. Você tem barreiras, Jordan, eu não. Sempre fui aberta, sempre demonstrei o que sinto.
      - Talvez. - Ele virou-se para sair. - Boa-noite, Kelly.
      -Boa-noite? - Para ela a conversa ainda não havia terminado. - Por que você sempre foge quando tentamos nos entender?
      - Porque é muito tarde para isso. Tarde demais. Boa-noite, Kelly.
      A atitude dele frustrou-a enormemente. Por que não conversava com ela, não dizia logo que a desprezava? Desanimada, Kelly percebeu que havia exigido mais do 
que ele poderia dai. E, como no passado, Jordan a rejeitava novamente.
      No quarto o sono não vinha. Ela se acostumara a dormir juntinho de Jordan, sentindo-se protegida em seus braços. Agora a cama parecia imensa, e lembrava-a 
da época em que dormia sozinha, quando Jordan soube do bebê.
      Não devia ter pensado no bebê. Pensar nele significava pensar também em Ângela Divine e especialmente naquela conversa que ouvira. Kelly rolava na cama, desesperada, 
com o rosto encostado no travesseiro que ainda guardava o cheiro de Jordan.
      Queria esquecer, mas era como se as palavras estivessem registradas em sua mente.
      
      
      - E se ela acabar descobrindo? - Jordan parecia se divertir ao falar.
      - Ela não vai descobrir. - Ângela ria, confiante. - Não há absolutamente qualquer razão para que descubra.
      - Você não a conhece. É uma jovem muito possessiva. Além disso, o pai dela tem muita influência no mundo dos negócios. Poderia haver problemas.
      - Isso não impediria que nos encontrássemos.
      - Acho que não. - Jordan continuava a rir. - Você e muito segura, Ângela.
      - E não era para ser? Conheço o meu potencial. - Ela deu uma gargalhada.
      - Tem razão.
      - Você acha que poderíamos viajar juntos antes de Kelly ter o bebê? Depois seria totalmente impossível, pois estará muito ocupado.
      - Acho que posso tirar uns dois dias. Tudo bem, Angie, você prepara tudo e me diz quando quer ir,
      - Oh, obrigada - Ângela exclamou alegre. - Vou fazer isso agora mesmo.
      Tinha sido nesse momento que Kelly saíra correndo do prédio, o que a fez perder o bebê.
      
      
      Era difícil dormir com aquelas recordações dolorosas. Levantou-se e vestiu um jeans e um casaco. Talvez um passeio lhe fizesse bem, e ajudasse a relaxar.
      Londres era muito silenciosa àquela hora, com poucas pessoas nas ruas. Na verdade, ela deveria parecer muito suspeita andando assim sem destino, em plena madrugada. 
Resolveu voltar a passos rápidos.
      Já passava das quatro horas quando chegou em casa. Foi diretamente à cozinha para tomar um café. Ouviu um barulho.
      Será que havia mais alguém acordado? Talvez fosse seu pai, que não conseguia dormir.
      De repente, ouviu outro barulho e um gemido. Apavorada, procurou distinguir de que parte da casa ele vinha. Será que seu pai estava passando mal?
      O barulho vinha do escritório de Jordan. O que seu pai poderia estar fazendo lá a essa hora? Empurrou a porta e mal pôde acreditar no que viu. Jordan estava 
esparramado no sofá, com uma garrafa de uísque pendurada na mão.
      Kelly se aproximou devagar. O cheiro de uísque era muito forte e havia bebida derramada pelo chão.
      - O... O que você quer? - A voz dele era pastosa. - Por que não me deixa em paz? Vá embora!
      Ela o sacudiu com força.
      - Acorde, Jordan. Vamos, acorde. - Ela puxava-o pelo braço. - Você não pode ficar aqui.
      - Posso ficar onde bem quiser.
      - Devia estar na cama.
      - Para quê? Você não me quer.
      - Vá para a cama.
      - Estou muito... Estou bem aqui. - Os olhos dele fecharam-se de novo.
      - Jordan! - Kelly o sacudiu novamente. - Acorde, Jordan - gritou desesperadamente, mas ele não se moveu.
      David Darrow apareceu subitamente na porta e logo percebeu a situação.
      - Precisa de ajuda?
      - Ajude-me a levá-lo para a cama. Ele não está bem.
      As palavras dela foram quase abafadas pela gargalhada de Jordan.
      - O que ela quer dizer... - Ele se virou, quase caindo do sofá - ... é que estou totalmente bêbado.
      - Não sabia que estava havendo uma festa. - David disse em tom seco, aproximando-se.
      - Ah, sim, sogrinho. - Jordan mal conseguia abrir os olhos. - Festa para um só. Não é verdade, amor? Conte a seu pai o motivo de minha festa solitária. -- 
Ele tentou se sentar. - Conte, vamos... - E despencou outra vez sobre o sofá, completamente inconsciente.
      - Oh, meu Deus! - Kelly escondeu o rosto nas mãos. - Sinto muito, papai. Sinto muito que tenha de presenciar isso.
      - Tudo bem, querida. - Ele a abraçou com ternura. - Vocês brigaram?
      - Sim. - Ela encostou a cabeça no ombro dele, desolada.
      - Foi briga séria?
      - Muito séria.
      - Não se preocupe. Acontece nos melhores casamentos. Anime-se, querida. Nenhum casamento tem êxito sem uma briga de vez em quando. Pense como seria entediante 
se vocês concordassem em tudo.
      - Acho que sim. - Seu pai não poderia imaginar como era ruim a situação entre Jordan e ela. Mas por que será que Jordan embebedou-se assim? Certamente não 
tinha sido por causa dela...
      - Vamos levá-lo para o quarto, papai. Não quero que a sra. McLeod o encontre aqui deste jeito.
      - Você tem razão. Pegue num braço que eu pego no outro. - Ele segurou Jordan e sentou-o no sofá.
      - Está em condições de carregá-lo, papai?
      - Claro, estou muito bem, filha. Acho que você deveria se preocupar com ele, vai ter uma grande ressaca amanhã.
      - É o que ele merece!
      - Chata! - O pai brincou com ela. - Todo mundo tem direito de ficar bêbado de vez em quando. Mas eu nunca vi Jordan desse jeito, ele é tão controlado.
      - Ah, sim, ele é muito controlado. - Puseram-no de pé, segurando-o pelos braços, e começaram a caminhar lentamente para a escada.
      - Ufa! Chegamos! - O pai abriu a porta do quarto e eles colocaram Jordan na cama.
      Kelly lembrou-se, tarde demais, que o haviam carregado para a cama dela. Bem, agora não havia outro remédio. Como explicar ao pai que estavam dormindo em quartos 
separados?
      - Quer ajuda para tirar a roupa dele?
      - Vamos deixá-lo dormir, papai. Vou tirar só os sapatos. Agora é melhor você voltar para a cama. Não se preocupe, estou bem.
      - Boa-noite, querida. - Ele beijou-a na testa. - E não seja muito dura com Jordan amanhã, ele nunca fez isso antes.
      Kelly sentou-se em uma cadeira e passou o resto da noite observando Jordan. Ele estava muito agitado e resmungava constantemente. Ainda dormia quando ela desceu 
para tomar o café da manhã com o pai.
      - Ainda dorme, não? - O pai falava com um jeito gozador.
      - Sim.
      - É a melhor coisa para ele.
      - Deve ser.
      - Ainda está brava com Jordan?
      - Sim.
      - Está bem, filha, sei que prefere não discutir o assunto. Bem, que acha de me levar hoje ao hospital?
      - Claro que levo. E também posso ir buscá-lo mais tarde. - Kelly sentiu-se aliviada por mudar de assunto. A ideia de levá-lo ao hospital era providencial, 
pois assim não teria que encontrar Jordan quando acordasse.
      - Não precisa me buscar, Anne me ofereceu uma carona na volta.
      Então a bela srta. Fellows queria ver Jordan de novo! Talvez fosse esse o motivo da bebedeira... quem sabe se ele não preferia estar com ela em vez de ficar 
representando o papel de maridinho feliz!
      
      
      Jordan já tinha ido para o escritório quando Kelly voltou do hospital, e pelo jeito emburrado da sra. McLeod, o humor dele deveria estar péssimo.
      - Meu marido vem almoçar?
      - Eu.. . é.. . acho que não.
      A pobre mulher devia ter ficado tão assustada com ele que nem tivera coragem de perguntar se almoçaria em casa!
      - Então comeremos todos fora. Meu pai quer almoçar no hospital e eu vou sair também.
      - Está bem, sra. Lord.
      Kelly foi até o telefone, folheando a agenda para achar o número que queria.
      - A sra. Smythe, por favor. Aqui é a sra. Lord. - Enquanto esperava que Laura atendesse, tamborilava com impaciência na mesa.
      - Kelly! - Laura exclamou do outro lado da linha. - Que bom ouvir você! Que bom você ter ligado, logo hoje que estou um pouco deprimida.
      - É sério?
      - Não, Kelly. Só impaciência e cansaço, coisa comum no final da gravidez. Você ligou para combinarmos um encontro?
      - Eu pensei em almoço.
      - Ótimo, Kelly. Só diga quando e onde que irei.
      Após acertarem o encontro, Kelly desligou. O telefone tocou imediatamente, fazendo-a pular de susto.
      - Sim?
      - Kelly? - Era Jordan. - Liguei para dizer que não vou almoçar.
      -Eu já imaginava. - Sua voz era fria e formal. - Eu também almoço fora. Tem alguma objeção?
      - Depende com quem vai almoçar. É Maggie novamente?
      - Não.
      - Com quem, então?
      - Como está sua cabeça hoje? - Kelly mudou de assunto.
      - Em péssimas condições. Eu falei alguma coisa?
      - Um monte de besteiras sem sentido. Por quê?.
      - Só curiosidade. Muitos bêbados ficam sentimentais.
      - Você não, Jordan. Não se preocupe, você não revelou o nome da mulher com quem anda saindo.
      - Estou mais interessado no homem com quem você esta saindo. Quem é ele?
      - Não é da sua conta. Mas talo para ele do seu interesse, ele vai morrer de rir. - Sem esperar resposta, Kelly colocou o fone no gancho.
      Ela estava no quarto quando o telefone tocou novamente, quando a sra. McLeod bateu na porta do quarto, correu para o banheiro. Como a governanta não recebeu 
resposta, entrou no quarto e bateu na porta do banheiro.
      - O sr. Lord no telefone.
      - Fale para ele que estou no banho, sra. McLeod. Peça-lhe para deixar recado. - Tinha vontade de rir ao pensar na raiva que Jordan iria sentir.
      A governanta voltou alguns minutos mais tarde e, nesse ínterim, Kelly havia começado a tomar uma ducha.
      - Não deixou recado, sra. Lord. - Isso ela já sabia. Jordan não era o tipo de pessoa que deixasse recados.
      
      
      Laura estava ainda mais linda que antes, embora muito mais pesada.
      - Adorei você ter ligado. - Sorriu para Kelly e sentou-se. - Ian tem estado tão ocupado, e eu tão tensa! Não consigo me concentrar em coisa alguma. Os homens 
ficam tão entediados com conversa sobre bebê.
      - É verdade. - Kelly concordou com certo amargor.
      - Ian me contou sobre o seu bebê, Kelly. Que pena, não?
      - Foi há tanto tempo... - Kelly forçou um sorriso.
      - Pelo menos você e Jordan estão juntos novamente. Vocês voltaram depois do acidente que seu pai e você sofreram, não é?
      - Sim. - Kelly falou sem muito entusiasmo.
      - Acho que todo casamento tem altos e baixos.
      - Também acho, embora Jordan e eu... - Kelly se interrompeu bruscamente e fixou o olhar no casal que acabara de entrar no restaurante. Laura imediatamente 
notou a sua palidez.
      - Kelly, o que foi? Há algo errado? 
      - Não... Não pode ser...
      Laura acompanhou o olhar dela e viu Jordan puxar a cadeira Para Anne Fellows se sentar.
      
      
      
      CAPÍTULO VIII
      
      
      Então suas suspeitas eram verdadeiras! Anne Fellows era a nova namorada de Jordan! E parece que seu pai perdera a carona, já que Jordan havia convidado a enfermeira 
para almoçar.
      - Kelly, você está bem?
      - Sim, Laura. Você se importaria se fôssemos a outro lugar?
      - Claro que não, se você prefere.
      - Prefiro. - Ela se levantou imediatamente.
      Saíram do restaurante por outra porta, e ela observou que Jordan não a viu sair, tão envolvido que estava na conversa com a moça. Kelly nunca tinha se sentido 
tão derrotada na vida.
      - Kelly?
      - Desculpe, Laura.
      - Vamos embora. Almoçaremos na minha casa. Isto é, se você quiser comer.
      - Não tenho vontade. - Kelly mordeu o lábio para esconder o nervosismo.
      - Vamos, Kelly. Conversaremos em casa.
      
      
      A sala de visitas de Laura era muito acolhedora, mas Kelly nem conseguiu prestar atenção ao ambiente. Sentia-se arrasada
      - Café, Sue. - Laura falou para a empregada. - Tem certeza de que não quer comer, Kelly?
      - Não, obrigada.
      - Quer me contar o que houve, querida?
      - Não há nada para contar, Laura.
      - Quando se foge do próprio marido deve haver algo errado.
      - Essa não é a questão. Eu não queria que ele soubesse que o vi.
      - Por quê?
      - Ele parecia ocupado demais com aquela mulher!
      - Fazendo o quê? Quem era ela, Kelly?
      - Uma enfermeira que cuidou do meu pai. - Kelly sentiu que não tinha mais condições de se calar, pois Laura já percebera o seu desespero. - Acho que agora 
transferiu sua atenção para Jordan.
      - Você tem certeza?
      - E há outra explicação para o que acabamos de ver?
      - Muitas, eu diria.
      - Você não conhece Jordan. Além disso, não há razão para que ele almoce com ela.
      - Entendo. - Laura sorriu para a empregada que acabara de entrar com a bandeja. - Obrigada, Sue. - Esperou que a moça se retirasse e depois voltou-se de novo 
para Kelly.
      - Estávamos falando de você, Kelly.
      - Não, estávamos falando de Jordan. São dois assuntos bastante diferentes.
      - Então vocês não estão juntos definitivamente?
      - Não.
      - Bem que notei... Na última vez que nos vimos você não parecia estar nada feliz.
      - Você não é só bonita, é observadora também.
      - Sabe, Kelly, sempre penso no que meu pai me ensinou... Ele era dessas pessoas que acreditam que quando se quer uma coisa deve-se ir atrás e agarrá-la.
      - Se quer dizer que devo ir atrás de Jordan, digo-lhe que é tarde demais.
      - Não acredito. Ian me disse que ele sempre foi louco por você.
      - Ian devia estar falando de outra pessoa. Jordan não gosta de ninguém por muito tempo, nunca gostou.
      - Mas Ian disse...
      - Então ele estava enganado. - Kelly interrompeu-a bruscamente. - Conheço meu marido. E eu nem sou o tipo de Mulher que ele gosta.
      - Não seja boba. Os homens não têm um tipo preferido.
      - Jordan, sim. Ele prefere loiras.
      - Então por que se casou com você? Estava enfeitiçado?
      - Só que o feitiço durou apenas seis meses, exatamente o tempo que durou nosso casamento.
      - Culpa sua ou dele?
      - Um pouco de cada um, acho.
      - Tome um café. - Laura entregou-lhe a xícara. - Agora fale: em que parte você errou e em que parte a culpa foi dele.
      - Não há muito que contar. Enquanto eu estava grávida Jordan teve um caso com outra mulher. - Sua mão tremia quando levou a xícara à boca.
      - Nojento!
      - Quando descobri, perdi o bebê. Depois disso, não suportava que chegasse perto de mim. Decidi então que não tinha mais sentido manter o casamento e fui embora.
      - Você o abandonou porque não suportava que a tocasse.
      - Sim.
      - Você não entendeu que a sua reação aconteceu por causa da perda do bebê e não por aversão a ele?
      - Entendo agora.
      - Entende? Então ainda o ama?
      - Loucamente. E devo ser maluca de aguentar a maneira como ele me trata. Acho que Anne Fellows significa alguma coisa para Jordan. Embriagou-se ontem.
      - Só isso? Não há nada de anormal. Ainda mais Jordan. .
      - O que quer dizer?
      - Ele e Ian faziam tremendas farras quando nós começamos a namorar
      - Tem certeza de que era Jordan?
      - Absoluta. Encontrei-o várias vezes completamente embriagado.
      - É difícil de acreditar.
      - Pois acredite. Não gostei muito dele a princípio, depois encontrei-o sem estar bêbado e achei que era muito legal.
      - É incrível o que está me dizendo! Eu nunca o havia visto bêbado como ontem.
      - Pois é, pergunte a Ian. Ou a Jordan.
      - Duvido que voltemos a conversar.
      - Vai deixá-lo de novo?
      - Não sei... Mas não vou dividi-lo com ninguém, Laura.
      - Também acho que não deve. Ian e eu rompemos uma vez antes de casar porque descobri que me traía. Mas logo exigi uma definição dele.
      - É mesmo? Você teve coragem?
      - Sim. - Laura sorriu. - Sou bem decidida quando é necessário, acredite!
      - Acredito mesmo. Mas diga, tem certeza de que o encontrou bêbado em outras ocasiões? Não era só cansaço? Às vezes bebedeira e fadiga se confundem. - Kelly 
não pôde evitar uma dose de ansiedade na voz.
      - Estava muito bêbado mesmo. - Laura confirmou. 
      Kelly não podia acreditar. A pessoa de quem falavam não podia ser Jordan, sempre tão controlado, de cabeça fria.
      - Vou ter que ir, agora. - Kelly levantou-se. - Meu pai já deve ter voltado do hospital e não quero que fique sozinho.
      - Você me liga novamente? E o jantar? Ainda estamos esperando o telefonema de Jordan. Ele concordou, não?
      - Ah, sim. Mas agora não sei mais de seus planos, já que está interessado em Anne Fellows.
      - Ah, quero que venham, e logo. Não tenho mais muito tempo. 
      - Vou ver o que posso fazer, Laura. Ligo ainda esta semana para almoçarmos de novo juntas.
      
      
      No caminho para casa, Kelly só conseguia pensar em Jordan. Nunca o vira beber demais, com exceção da noite passada, e no entanto isso para Laura era algo comum... 
Que estranho! Não sabia o que a tinha chocado mais, se essa descoberta ou se tê-lo visto com Anne Fellows. Jordan nem notara sua presença no restaurante, pensou 
com amargura, estava completamente encantado com a enfermeira.
      Surpreendeu-se ao ver o carro dele parado em casa, pois pensara que fosse passar a tarde com Anne Fellows. Talvez ela tivesse plantão...
      Jordan saiu do escritório quando ela entrou em casa. Estava pálido. Kelly passou por ele sem encará-lo, mas o marido se pôs à sua frente.
      - Onde está meu pai? - ela perguntou, parando.
      - É assim que cumprimenta as pessoas?
      - Não, apenas você.
      - Desculpe o meu comportamento ontem à noite.
      - Se fosse só o comportamento de ontem!
      - O que quer dizer com isso?
      - Nada de maior importância.
      - Estou cansado desse tipo de conversa. - Ele a segurou pelos braços, forçando-a a olhá-lo no rosto. - Fiz uma pergunta e quero resposta.
      - Já dei a resposta.
      - Não deu! - Seus dedos apertavam o braço dela. - Tudo o que quero de você tem que ser arrancado, não é? Pois então vou obrigá-la a me responder!
      - Não ouse!
      - Está me desafiando, Kelly?
      - Sim!
      - Certo! - Arrastou-a pela sala e escadas segurando-lhe a nuca, até chegarem ao quarto. - Tire a roupa!
      - Não tiro!
      Jordan agarrou-a pelo decote e com um puxão violento fez os botões voarem, rasgando o vestido de cima a baixo.
      - Você tira o resto ou quer que eu tire?
      - Nem uma coisa nem outra! - Ela agarrou o robe que estava na cadeira. - Você não tem o direito de me tratar assim!
      - Não tenho? - Aproximou-se dela com um ar ameaçador.
      - Não! - Ela tremia. - Meu pai...
      - Dorme profundamente. Parece que teve uma noite agitada-
      - E você sabe bem por quê!
      - Você devia ter me deixado onde estava.
      - Acho que preferia que os empregados o encontrassem naquelas condições, não?
      - Não seria a primeira vez. - Suas palavras confirmavam o que Laura havia lhe contado.
      - Você tem o hábito de se embebedar?
      - Hábito não. Bem, vai tirar o resto da roupa ou não?
      - Não.
      - Então eu tiro para você. - E começou a tirar com uma só mão, pois a outra segurava os pulsos de Kelly. - Você entrou no banho hoje de manhã só para não ter 
que falar comigo. - Terminou de tirar a calcinha, deixando-a completamente nua.
      - Que diferença fazia falar comigo ou não?
      - Quero saber o nome dele, Kelly, do amante que você diz que não existe. - Prendia as mãos dela em uma das suas, e com a outra desabotoava a camisa. - O nome, 
Kelly! - E apertava as mãos dela com mais força.
      - Vá para o inferno! Sempre acreditei em igualdade no Casamento. O que você pode fazer eu também posso.
      - Do que é que está falando agora?
      - Pare de fingir, Jordan. Não sou cega nem ingênua.
      - Quer falar claro de uma vez? A metade das coisas que diz não tem o menor sentido.
      Ela conseguiu soltar-se. Correu e trancou-se no banheiro.
      - Vá embora! Vá embora e nunca mais se aproxime de mim!
      - Kelly, abra a porta.
      - Nunca!
      - Juro que não toco em você.
      - Você disse isso ontem.
      - Vamos conversar, Kelly. Acho que já é hora de termos uma conversa.
      - Não dá mais, Jordan. Nossas conversas sempre acabam do mesmo jeito, e atração física apenas não é suficiente para Manter um casamento.
      - Tudo é apenas atração física?
      - Você sabe que é.
      Houve alguns segundos de silêncio antes que Jordan voltasse a falar.
      - Se é isso que realmente acha, então não há mesmo sentido em conversarmos.
      - Ainda bem que você chegou a essa conclusão.
      - Vou embora, Kelly. Saia daí senão pega um resfriado.
      - Não saio até ter certeza de que foi embora.
      - Pode ter certeza. Não a incomodarei mais. - E saiu do quarto.
      Ela esperou alguns minutos, antes de sair do banheiro. O quarto estava vazio, apenas as roupas rasgadas continuavam espalhadas pelo chão. Começou a chorar. 
Era o fim, estava tudo acabado entre eles.
      
      
      Jordan manteve sua palavra e não se aproximou mais. Kelly encontrou Laura umas duas vezes para almoçarem, nas semanas seguintes, e o jantar teve que ser adiado 
porque Jordan viajara a negócios por mais ou menos um mês. Enquanto o marido esteve fora, ela conseguiu relaxar um pouco. Encontrou Maggie algumas vezes. A amiga 
assinara o contrato com a butique e o namorado havia se mudado para a casa dela.
      A amnésia do pai não melhorara. David Darrow passava várias horas no hospital, tinha ido ao escritório uma ou duas vezes, mas a memória permanecia em branco.
      Quando Jordan voltou, passou a tratá-la com frieza. Kelly não tinha dúvida de que ele ainda estava se encontrando com Anne Fellows. Sua ausência na mesma noite 
em que voltou da viagem era prova disso.
      Alguns dias depois, ela estava no jardim quando Jordan retornou do trabalho.
      - Você tem planos para hoje à noite? - Jordan perguntou, aproximando-se dela.
      Estava mais magro, mas ela não sentiu nenhuma pena, por que também estava muito mal. Detestava dormir sozinha e toda noite lutava contra o impulso de correr 
ao quarto dele e pedir que a abraçasse. Mas ele, com certeza, passava a maior parte do tempo pensando em Anne Fellows.
      - Por que pergunta?
      - Porque Ian Smythe passou o dia ligando para que fôssemos jantar com eles hoje. Laura não pode esperar muito e quer esse jantar antes de ir para a maternidade.
      - Não acho que é uma boa ideia, mas não posso deixar de pensar em Laura.  . - Kelly respondeu.
      - Ela é uma mulher muito forte. Ian nunca conseguiu dominá-la.
      - Talvez não precise. Eles se amam e é o bastante. Não são todos os homens que precisam se afirmar perante as mulheres.
      - E eu preciso, não é?
      - Sempre.
      - Mas com você não deu certo...
      - De maneira alguma.
      - Talvez tenha razão, Kelly.
      - E não precisa representar para todas as pessoas. Laura está perfeitamente ciente que nosso casamento é uma farsa. E deve ter contado a Ian, pois não há segredos 
entre eles.
      - Você contou tudo a Laura?
      - Nem precisei, ela adivinhou - ela fez uma pausa. - A que hora Ian e Laura estão nos esperando?
      - Sete e meia.
      - Então é melhor eu ir tomar um banho e me trocar.
      Kelly caminhou calmamente pelo jardim até a casa, consciente de que Jordan a estava observando. Ah, como seria bom se não sentisse mais nada por ele!
      Vestiu-se com esmero, tentando obter a melhor aparência possível. Se Anne Fellows era bonita, ela também não era de se jogar fora. Jordan ia ver o que estava 
perdendo.
      Escolheu um vestido azul, que se ajustava com perfeição ao seu corpo esbelto. Na cintura, um cinto largo realçava um grande decote, que deixava parcialmente 
à mostra seus seios firmes. Tinha uma aparência fria e sofisticada. Jordan denunciou sua admiração pelos olhos, mas logo recuperou o controle de sua emoção e ajudou-a 
a vestir o casaco.
      - Obrigada - ela agradeceu, friamente, afastando-se dele - Não vi meu pai hoje.
      - Saiu para jantar. Ele ligou enquanto você estava se trocando.
      Saíram da casa em silêncio e, como de costume, ele abriu a porta do carro para que ela entrasse.
      O cheiro de loção de barba invadiu o carro. Ele acendeu um charuto. Kelly sempre gostou do cheiro dos charutos, mas desta vez o aroma a fez sentir-se mal.
      - Você se importa de apagar o charuto?
      - Desculpe, não pensei que a incomodasse.
      - Normalmente não incomoda, mas hoje...
      - Quer que abra a janela?
      - Não é preciso. - Ela respirou fundo. - Logo me sentirei melhor.
      - Quer voltar? - Jordan diminuiu a velocidade do carro.
      - Não! Vamos embora. - Se voltassem provavelmente ele sairia de casa para encontrar Anne Fellows. - Ian e Laura estão esperando.
      - Acho um pouco tarde para desmarcarmos o jantar, mas se você não está se sentindo bem...
      - Estou bem agora.
      O trajeto até a casa dos Smythe pareceu interminável, e, logo que chegaram, Kelly saiu imediatamente do carro e respirou fundo para que o mal-estar passasse. 
Jordan veio ao seu encontro e a segurou pelo braço, observando como estava pálida.
      - Deveríamos ter voltado para casa - ele comentou.
      - Estou bem, de verdade! Vamos entrar. 
      Jordan apertou a campainha e Laura abriu a porta.
      - Kelly! - Laura abraçou-a. - Olá, Jordan. 
      Jordan beijou Laura no rosto.
      - Falta pouco, hein?
      - Oficialmente, dois dias, mas pode ser a qualquer momento. '
      - Espero que não seja hoje!
      - Ninguém sabe. Vá até a sala, Jordan, Ian o espera com um copo de uísque.
      - Ótimo, um drinque me fará bem agora.
      - Kelly e eu vamos lá para cima.
      - Como vão as coisas com Jordan? - Laura perguntou, assim que ficaram sozinhas.
      - Péssimas.
      - Sinto muito. Ele ainda está vendo a outra mulher?
      - Sim.
      - Ian não acreditou quando contei...
      - Você contou a Ian?
      - Eu conto tudo para ele. Ele disse...
      - Não quero saber. Vamos comer antes que eu desmaie de fome.
      
      
      Na metade da sobremesa, Kelly sentiu que ia desmaiar.
      - Está passando mal de novo? - Jordan estava sentado em frente e a observava.
      Ela apenas confirmou com a cabeça e tomou um gole de água. Jordan levantou-se imediatamente, ajudando-a a caminhar até o sofá.
      - Desculpe - ela murmurou para Ian e Laura. - Acho que foi a ostra que comi no almoço.
      - Por que diabo não disse isso antes? Vou chamar um médico! - Jordan exclamou.
      - Não!
      - Mas se você estiver mesmo intoxicada com ostras, ficará muito doente. - Ele falava com firmeza.
      Laura colocou a mão na testa de Kelly.
      - Não parece ter febre.
      - Apesar disso é melhor chamarmos o médico - Jordan insistiu.
      - Concordo com Jordan - Ian interferiu. - Com crustáceos não se brinca.
      - Acho que o que ela precisa é descansar um pouco - Laura sugeriu.
      - Laura tem razão, deito um pouco e logo fico bem - Kelly olhou suplicante para a amiga. Não podia sair agora.
      Laura entendeu o pedido.
      - Vamos subir, Kelly. Assim você se deita um pouco. Kelly desequilibrou-se quando levantou e segurou-se em Jordan.
      - Estarei bem num segundo - murmurou.
      O quarto estava escuro e frio e Kelly adorou poder deitar na cama e repousar.
      - Sinto-me tão envergonhada de causar uma confusão dessas, Laura. ..
      - Nada disso! - Laura consolou-a. - Desça, Jordan. Vou acomodá-la bem. É só um mal-estar passageiro.
      - Kelly? - Jordan olhou para ela.
      - Já estou me sentindo melhor, Jordan. - Ela sorriu para ele, e suspirou aliviada ao vê-lo sair.
      - Como se sente? - Laura sentou-se junto dela na cama.
      - Péssima!
      - Bem, vamos dar um jeito. - Laura levantou-se. - Não há nada que uma boa xícara de chá não possa curar.
      - Você sabe, não é, Laura?
      - Sabe o quê? - Laura fingiu inocência.
      - Que estou grávida.
      - Sei. E Jordan?
      - Não. Eu mesma não sabia até hoje, até esse mal-estar repentino. Laura, o que é que eu faço? - Kelly começou a chorar desesperadamente.
      
      
      
      CAPÍTULO IX
      
      
      - O que você pretende fazer, Kelly? - Laura afagava a cabeça dela carinhosamente.
      - Não sei. Estou tão confusa.
      - Você não quer o filho?
      - Claro que quero!
      - Então qual é o problema?
      - O pai do bebê.
      - Não é Jordan?
      - Claro que sim! - Kelly suspirou. - Ele foi o único homem da minha vida.
      - Mas então... Está arrependida?
      - Arrependida não é bem a palavra. Se eu tivesse sido capaz de amar outra pessoa, se não tivesse caído de quatro por Jordan pela segunda vez, por certo não 
estaria nesta situação.
      - É tão terrível assim, querida?
      Kelly ficou em silêncio por algum tempo, depois sorriu.
      - Sabe como realmente me sinto? Em Êxtase! - Os olhos dela brilharam. - Amo a ideia de carregar um filho de Jordan dentro de mim outra vez. Mas não quero usar 
isso para prender Jordan a mim.
      - Você nunca pensou que ele gostaria de ser preso?
      - Já me disse que logo que meu pai se recuperar quer que eu saia da vida dele.
      - Disse isso?
      - Sim.
      - Bem, acho que vou buscar o chá para você.
      - Laura! - Kelly chamou, antes que a amiga saísse. - Você não vai contar a Jordan, não é?
      - Claro que não. Embora você saiba que não vai poder esconder por muito tempo, não?
      - É. Da última vez, com três meses eu já estava imensa.
      - Algumas mulheres são assim. Com quanto tempo você está?
      - Acho que umas cinco semanas.
      - Você parece estar segura da gravidez.
      - Estou.
      - Já volto. - Laura deixou-a sozinha.
      Estava grávida! Ela queria chorar, gritar, berrar, de tanta alegria. Desta vez tudo sairia bem, ela teria a criança, com ou sem Jordan.
      Não precisava de médico para confirmar a gravidez, mas, como gostava muito de Paul Anderson, seu ginecologista, resolveu que iria consultá-lo. Ele tinha sido 
muito bom na gravidez passada, conversava bastante com ela. Sim, iria vê-lo.
      - Cheguei! - Laura entrou com o chá e biscoitos. - Agora é melhor eu descer e acalmar o seu marido.
      Kelly sentou-se para tomar o chá, mas recusou os biscoitos. Como fora fácil ficar grávida de novo, maravilhosamente fácil. Se ao menos pudesse partilhar sua 
alegria com Jordan... Mas ele não gostara da ideia de ser pai, evitara até mesmo conversar sobre a vida em comum deles, quando soube da primeira gravidez. Desta 
vez seria diferente. Nada a impediria de curtir esse filho.
      
      
      Depois de algum tempo, Laura voltou a entrar no quarto e foi ao guarda-roupa, de onde tirou uma malinha. Começou a verificar o que estava dentro dela.
      - Que está fazendo? - Kelly havia se levantado e aproximou-se, curiosa.
      - Estou verificando se está tudo em ordem. Só coloquei uma camisola, acho que vou precisar de mais algumas.
      - Laura, será que você não podia fazer isso outra hora?
      - Você deve ter se cansado demais preparando o jantar. Descanse um pouco.
      - Vou ter muito tempo para descansar depois. Bem, minha mala está pronta. Será que vou ter tempo de limpar a sala de jantar? - Ela parou para pensar. - Você 
acha que tenho tempo de limpar tudo?
      - Tempo? Claro, Laura, posso ajudá-la. Me sinto bem agora.
      - Então vamos. - Laura parou de repente e respirou fundo várias vezes, segurando a barriga. - Ai, essa foi forte.
      - Essa o quê, Laura?
      - Tenho sentido contrações nas últimas duas horas.
      - Laura! Por que não disse nada? Já ligou para o médico?
      - Ah, sim.
      - E Ian?
      - Não sabe ainda. Ele entraria logo em pânico, e ainda tenho muito tempo pela frente.
      - Isso você não sabe! - Kelly levantou-se. - Vamos já para o hospital.
      - Mas íamos arrumar a cozinha primeiro!
      - Jordan e eu podemos fazer isso depois que você sair. - Kelly puxou-a para fora do quarto. - Só espero que seu pobre marido não desmaie com o choque.
      - Eu tam... Ai! - Laura sentiu novamente a contração e mordeu o lábio. - Você tem razão, acho que devo ir direto para o hospital.
      - Vamos logo. Já demorou muito.
      Ian e Jordan conversavam quando as duas entraram na sala. Jordan parou imediatamente de falar e veio até Kelly.
      - Você está bem? - Perguntou.
      - Agora devemos nos preocupar com Laura. Ian, tire o carro. Jordan, vá lá em cima e pegue a mala de Laura. - Na correria haviam esquecido a mala!
      - Laura... você? - Ian mal conseguia falar e de repente empalideceu.
      -- Sim, sim. Vá buscar o carro!
      - Eu dirijo. - Jordan ofereceu-se. - Acho que Ian não está em condições de guiar.
      - Boa ideia. Acho que vocês devem ir já.
      - E você?
      - Laura queria limpar a cozinha. Acho que ela não vai enquanto eu não prometer que limpo.
      - Não quero deixá-la sozinha aqui. - Jordan a fitava com intensidade. - Você não está se sentindo bem.
      - Estou ótima agora. Leve-a para o hospital. 
      Finalmente conseguiu que saíssem. Jordan dirigia o carro e Ian e Laura iam no banco traseiro.
      - Liguem-me logo que o bebê nascer - ela pediu.
      - E você se cuide. - Laura falou. - Não se preocupe que devolveremos Jordan para você.
      - Laura, acho que pedi para você não ter esse filho hoje. - Jordan brincava.
      - Se você não correr o bebê vai nascer aqui mesmo no carro! Até logo, Kelly.
      Ela esperou até que as luzes do carro desaparecessem e foi para a sala de jantar recolher a louça suja. Depois foi à cozinha lavar e secar tudo. Estava feliz 
em poder ficar um pouco sozinha.
      Dali a oito meses seria a vez dela... só que Jordan não . estaria junto. Que ironia ele levar Laura ao hospital e depois não saber do nascimento do próprio 
filho!
      Jordan voltou uma hora depois e encontrou Kelly na sala de visitas.
      - Ainda vai demorar. Ian prometeu ligar quando a criança nascer. Agora quero levá-la para casa. Você parece exausta.
      - Eu me sinto bem.
      - Não parece. Você precisa de uma boa cama e uma bebida quente.
      
      
      Quando chegaram em casa seu pai já dormia; ela logo começou a bocejar e resolveu subir para o quarto. Jordan não fez qualquer esforço para impedi-la.
      Já estava na cama há alguns minutos quando ouviu uma bati da leve na porta. Jordan entrou carregando uma bandeja.
      - Chocolate quente. - Ele se sentou, oferecendo-lhe uma caneca.
      Ela aceitou. Não esperava vê-lo outra vez naquela noite, e a presença dele a tocou profundamente.
      - O que é isso? - perguntou, vendo que ele tinha um comprimido na mão.
      - Você está muito excitada com toda essa expectativa por causa do bebê de Laura. Tome essa pílula para dormir.
      - Não! Não quero!
      - Não faz mal algum. É um dos comprimidos que o médico receitou para o seu pai.
      - Não gosto de tomar remédio! - Ela estava certa que qualquer dessas drogas faria mal ao bebê.
      - Mas você precisa dormir, Kelly.
      Ela conhecia uma maneira muito mais agradável de relaxar. Sabia que Jordan adivinhara seus pensamentos pelo modo como a olhava agora.
      - Vou dormir sem precisar tomar isso. - E virou as costas para ele. - Boa-noite.
      Percebeu que ele estava nervoso e caminhava pelo quarto, ate que subitamente deitou-se na cama e encostou o corpo nu contra o dela. Ela se enrijeceu ao primeiro 
contato, porém, como sempre, uma onda de sensualidade invadíu-a, fazendo-a tremer ao sentir a mão dele acariciar suas costas.
      - Apague a luz - ele murmurou, mordendo-lhe a orelha de leve.
      - Jordan...
      - Não me mande embora, Kelly. Hoje não. Preciso de você. 
      Ela não tinha intenção de mandá-lo embora, e apagou a luz antes de virar-se para ele. Jordan amou-a com paixão.
      
      
      Quando acordou na manhã seguinte, ele já havia saído do quarto, mas ela mantinha viva a lembrança dos dois abraçados a noite inteira. Se fosse sempre assim! 
Se pudessem ficar sempre juntinhos!
      Pouco depois ele entrou no quarto, trazendo o café da manhã.
      - Laura me disse que eu tinha que levar café na cama para a madrinha do filho dela.
      - Laura teve um filho? - Os olhos de Kelly brilharam de alegria. Sentou-se na cama, puxando o lençol para esconder sua nudez do olhar excitado de Jordan.
      - E Ian também. - Jordan brincou.
      - Como estão eles?
      - Bem, Ian está ótimo. Tá bom, tá bom. - Ele levantou os braços para se defender da ameaça de Kelly de lhe atirar o travesseiro.
      - Laura e a criança estão bem. Ele pesa três quilos e meio e se chamará Anthony Michael.
      - É o nome do pai de Laura. Vai ficar aí o dia inteiro com o meu café? - Ela lhe deu um sorriso maroto.
      - Lembrei que você gosta apenas de chá e torrada de manhã. - Ele colocou a bandeja sobre as pernas dela, sorrindo com carinho.
      - Que delícia! - sorriu novamente para ele. - Mas eu vou ser mesmo a madrinha de Anthony?
      - Vai, sim. - Jordan sentou-se na cama ao lado dela. - E eu o padrinho.
      - E quando será o batismo?
      - Acho que ainda não pensaram nisso. Quando é que se costuma batizar uma criança?
      - Acho que uns seis meses depois do nascimento.
      - Então deve ser nessa época.
      - Nós não estaremos mais juntos. - Kelly lembrou-lhe.
      - É. Acho que não estaremos.
      - Você sabe que não estaremos.
      - Ontem... não significou nada para você? - Ele se levantou e cruzou os braços, num gesto de expectativa.
      - E para você?
      - Eu perguntei primeiro.
      - Eu... Eu gostei muito.
      - Diabo! - Eu sei disso! - Ela sentiu que Jordan estava ficando furioso. - Perguntei se havia significado alguma coisa.
      - E eu perguntei a mesma coisa.
      - Ora, dane-se! - Ele saiu do quarto, batendo a porta. Seu pai havia terminado de tomar o café da manhã quando ela desceu.
      - Que é que está havendo? Primeiro Jordan diz que vai tirar folga hoje, depois sai para trabalhar?
      - Deve ter aparecido algo de última hora. 
      - Então ele não ia trabalhar hoje e depois mudou de ideia? - Essa ela não sabia! Resolveu mudar de assunto. - E você, onde foi ontem à noite?
      - Jordan não lhe falou?
      - Não. Vamos, conte, papai.
      - Acho que estou apaixonado, Kelly.
      - Papai! - Ela abriu os olhos de surpresa. - E posso saber o nome da eleita?
      - Bem, você já a conhece. É Anne Fellows.
      - Anne? - Kelly empalideceu. - E... Eu nunca pensei. .
      Meu Deus, seu pai se apaixonara pela mulher que se encontrava secretamente com Jordan! Ela e seu pai estariam então fazendo papel de bobos? Como é que Jordan 
deixava seu pai ser usado assim? Embora não a amasse, Jordan pelo menos deveria ter respeito por seu pai!
      - Bem, acho que estou um pouco velho para pensar em casamento.
      - Com cinquenta e um? - Ela brincou.
      - Mesmo se fossem quarenta e seis. Mas estou pensando seriamente nisso. Que acha de ter Anne Fellows como madrasta?
      - Não é melhor perguntar a ela primeiro?
      - É, acho que sim. - Ele mudou de assunto. - Soube que sua amiga teve um filho.
      - É, foi ontem. Acho que vou ligar para o hospital para saber se posso vê-la hoje. - Ela pensara em chamar Jordan para ir junto, queria testar sua reação ao 
ver um bebê, mas agora isso estava fora de cogitação.
      - Você acha uma boa ideia ir à maternidade, filha?
      - Por que, papai?
      - É... Jordan me falou que você perdeu um filho cinco anos atrás.
      - Ele falou, é? - Ela encolheu os ombros. - Já superei aquilo, papai. E, além do mais, Laura vai achar estranho se eu não for.
      
      
      Kelly visitou Laura várias vezes na semana seguinte. Anthony Michael era uma criança maravilhosa. Ficava quietinha no berço e só chorava quando tinha fome. 
Jordan visitou Laura também, mas só quando Kelly não estava lá. Mandou um lindo buque de flores brancas para Laura e um urso bem grande de pelúcia para Anthony.
      - O urso é maior do que ele - Kelly riu.
      - Mas ele cresce logo - Laura respondeu.
      Laura já estava há dois dias em casa e fazia dez que a criança havia nascido. E nesses dez dias Kelly mal vira Jordan. Se não estava trabalhando, estava fora, 
saía para resolver negócios ou simplesmente pelo prazer de deixá-la sozinha, morrendo de ciúme. Na verdade, eles quase não se falaram desde a manhã em que Jordan 
lhe trouxera café na cama.
      - E você? A barriga está crescendo bastante, hein? - Laura falou, interrompendo-lhe os pensamentos. - Jordan já sabe?
      - Não.
      - E você já foi ao médico''
      - Vou esta tarde.
      - Bem, já é alguma coisa.
      - Não gosto muito de médicos, por isso é que tenho adiado tanto a consulta. Só vou porque Paul Anderson é muito bom.
      - Já me disseram.
      - Bem, acho que já vou. - Kelly levantou-se. - Minha consulta será dentro de meia hora.
      - Espero que tudo corra bem. Ligue-me depois. 
      - Ligo, sim. Até logo. Não precisa se levantar, Laura. - Kelly beijou-a no rosto e saiu. Laura e ela tinham ficado muito próximas naquelas últimas semanas, 
e Kelly gostava dela como se fosse sua irmã.
      
      
      Na sala de espera do dr. Anderson, Kelly aguardou com ansiedade a hora de ser atendida. Não conseguia conter o temor de que houvesse algo errado com a gravidez.
      Paul Anderson abriu a porta do consultório e sorriu ao vê-la.
      - Entre, sra. Lord. Como tem passado?
      Kelly não conseguia relaxar. Brincava com a alça da bolsa e sentia um suor frio nas mãos.
      - Seu marido está aí também'.'
      - Não, ele tinha que trabalhar.
      - É, lembro que era um homem muito ocupado. Bem, vamos aos exames. Depois conversaremos sobre os detalhes.
      Durante os exames ela ficou ainda mais tensa, embora o dr Anderson fosse bastante amável e cuidadoso.
      - Bem - ele sorriu -, estou feliz de constatar que está grávida.
      Ela suspirou fundo ante a confirmação, embora já tivesse certeza do diagnóstico.
      O médico pegou a ficha dela e escreveu algumas coisas.
      - Cinco ou seis semanas, sra. Lord.
      - Seis e meia, dr. Anderson.
      - Tem certeza?
      - Sim.
      - Bem, o fato é que terá os mesmos problemas.
      - Problemas?
      - Sim. - Ele a encarou. - Vai precisar ter bastante cuidado.
      - Mas não é normal ter cuidado?
      - Sim, mas eu diria cuidados extras, cuidados maiores do que teve na outra gravidez.
      - Como assim?
      - Desta vez a senhora vai se lembrar que grávidas, especialmente as de saúde delicada como a sua, não saem correndo pelas ruas.
      - Saúde delicada? Eu?
      - Muito delicada. A senhora tem um tipo de fraqueza muscular que torna extremamente difícil segurar a criança durante nove meses. Seu marido deve ter-lhe contado...
      - Jordan?
      - Bem, sei que seu marido não gosta da ideia de dormir em camas separadas, mas... Embora desta vez vocês tenham a vantagem de não serem recém-casados.
      Kelly estava muito pálida e achava cada vez mais difícil acreditar no que o médico estava dizendo.
      - Quer dizer que o senhor aconselhou Jordan a dormir em outra cama, da outra vez?
      - Mais ou menos. E, naquelas circunstâncias, acho que ele deve ter achado difícil dormir na mesma cama e não poder ter relações normais, não é? Mas...
      Kelly não ouvia mais o médico. Só conseguia pensar que durante todo esse tempo tinha achado que Jordan não aceitava a gravidez, quando na realidade ele estava 
apenas querendo protegê-la!
      
      
      
      CAPÍTULO X
      
      
      Quando Kelly voltou a si, estava deitada no sofá do consultório e o dr. Anderson estava ao seu lado, ansioso para que recobrasse os sentidos. Tudo voltou-lhe 
à mente. A dificuldade de segurar a criança, a proteção de Jordan. Mas por que ele não havia contado nada? Por que não lhe explicara o motivo de tê-la deixado sozinha 
na cama, noite após noite?
      - Você não sabia, não é? - O médico suspirou.
      - Não tinha a menor ideia.
      - Pensei que seu marido tivesse lhe contado.
      - Nós nos separamos logo que perdi o bebê.
      - Entendo. - Dr. Anderson tinha um ar preocupado. - Então este bebê...
      - É dele. - Kelly interrompeu-o. - Tivemos uma reconciliação temporária. Mas não é isso que me preocupa. O importante agora é que eu não perca esta criança.
      - É importante para mim também, sra. Lord.
      - Claro que é, desculpe. - Ela estava tão chocada com o que ouvira do médico que nem conseguia pensar direito. - Só quero que me fale o que preciso fazer para 
conseguir manter a criança.
      - Bem...
      - Fale, doutor.
      - É algo não muito agradável.
      - Farei qualquer coisa, dr. Anderson.
      - A solução ideal para você é passar toda a gravidez ou em casa, na cama, ou em uma clínica de repouso.
      - Toda a gravidez?
      - Infelizmente, sim. Só dessa forma não haverá risco de perder a criança.
      - Então farei isso. Quando devo começar?
      - O mais rápido possível. Mas você tem certeza de que conseguirá? Não é uma decisão fácil. Seria melhor discuti-la com seu marido.
      - Não. Já lhe disse que nossa reconciliação foi temporária. Nosso casamento acabou.
      Ela agora sabia por que Jordan havia mudado de quarto, mas isso não justificava seu romance com Ângela Divine. Muitos homens não achariam difícil permanecer 
fiéis à esposa com gravidez complicada.
      - Entendo - o médico falou, mas obviamente ele não estava entendendo nada.
      - Quero ir para uma clínica. O senhor recomenda alguma?
      - Posso ver isso para a senhora e lhe telefono.
      - Quero que esta conversa fique entre nós.
      - A senhora acha isso certo? Logo agora que vai precisar tanto de seu marido...
      - Nosso casamento acabou. - Ela se levantou para sair.
      - Eu ligo no final da tarde para saber sobre a clínica, dr. Anderson. Até logo.
      
      
      Saiu do consultório meio tonta. Precisava urgentemente de alguém para conversar, alguém que soubesse de toda a história e pudesse entender a sua situação. 
Maggie!
      A amiga surpreendeu-se ao vê-la chegar sem avisar.
      - Olá, sumida. O que a traz aqui?
      Kelly caiu num choro convulsivo e incontrolável.
      - Ai, Maggie! - E encostou a cabeça no ombro da amiga.
      - Que é isso, Kelly? Não quis dizer que não era bem-vinda!
      - Eu sei. - Kelly foi se acalmando.
      - O que aconteceu? - Maggie afagou a cabeça de Kelly e enxugou-lhe as lágrimas. - O brutamontes a agrediu?
      - Você quer dizer, Jordan?
      - Que outro brutamontes nós conhecemos?
      - Ele não é bruto. - Kelly limpou o nariz. - De vez em quando é muito gentil.
      - Eu não. . - As palavras de Maggie foram interrompidas quando alguém abriu a porta do apartamento. Um homem entrou na sala apressadamente.
      - Que está fazendo aqui? - Maggie perguntou.
      - Esqueci minhas anotações. - Ele foi até a escrivaninha e pegou uns papéis. - Não vai nos apresentar? - perguntou, olhando para Kelly.
      Kelly achou que ele devia ser o namorado de Maggie, embora tivesse imaginado outro tipo de pessoa. Não que ele não fosse atraente, mas é que o imaginou um 
homem mais sofisticado.
      Kelly olhou para Maggie e, como esta não reagiu, apresentou-se ao rapaz.
      - Sou Kelly Lord.
      - A tal Kelly Lord? - Os olhos dele abriram-se de surpresa.
      - O que quer dizer com isso?
      - Esposa de Jordan Lord e filha de David Darrow?
      - Eu mesma. E você, como se chama?
      - Ben! - Maggie gritou, alarmada.
      - Tudo bem, querida. Não entre em pânico, eu já vou indo. Prazer em conhecê-la, sra. Lord. - E saiu.
      - Do que é que estávamos mesmo falando? - Maggie retomou a conversa. - Ah, sim, de Jordan...
      - Maggie... - Kelly interrompeu-a. - O nome do seu namorado é Ben. Não é Ben Durston, é?
      - Kelly...
      - É, Maggie?
      - Sim. - Maggie admitiu, com certa hesitação.
      - O tal Ben Durston que escreveu a matéria sobre o meu pai?
      - Sim.
      - Então foi você! - Kelly estava indignada. - Por que Maggie? Por que fez isso comigo?
      - Fiz isso para segurar Ben.
      - Mas então era você que estava insegura do relacionamento e não ele?
      - Eu menti.
      - E você traiu uma amizade para segurá-lo. - A voz de Kelly denunciava sua grande decepção com a amiga.
      - Eu faria qualquer coisa que Ben me pedisse...
      - Pensei que fosse minha amiga!
      - Sou sua amiga, mas quando entra homem no meio, a coisa muda. Pergunte a Jordan. Ficaria satisfeito de lhe contar quantas vezes o chamei para a cama.
      - Que está dizendo? Você e Jordan...? - Kelly estava lívida.
      - Não. - Maggie deu uma gargalhada. - Mas isso não quer dizer que não tentei.
      - E ele não quis?
      - Não. Ah, bastardo! Mesmo depois que a deixou ele não quis.
      - Ele falou que você uma vez foi visitá-lo...
      - Foi uma última tentativa. Mas ele me insultou tanto! Ah como odeio aquele homem!
      - Você não tem mora! Nem princípios!
      - E você tem, não? - Maggie ironizou. - Mas não ajudou a segurar o seu precioso Jordan, não foi?
      - Você me enoja! - Kelly gritou antes de sair.
      
      
      E ela tinha que evitar choques e preocupações durante a gravidez! Primeiro descobrira que tinha uma saúde superdelicada; depois que o namorado de Maggie era 
o repórter Ben Durston; e agora que a amiga perseguia seu marido há anos. Era demais para ela!
      Ainda estava meio tonta quando chegou em casa. No hall cruzou com a sra. McLeod, que corria apressada
      - Algo errado, sra. McLeod?
      - De maneira alguma. - A governanta sorriu. - Tudo está maravilhoso!
      - Vamos, sra. McLeod. - Jordan aparecera como que por encanto. - Pegue o champanha e leve-o para o sr. Darrow. Diga para ele que a sra. Lord e eu iremos já.
      Logo que a governanta saiu para a cozinha, Jordan a segurou pelo braço e levou-a ao escritório. Por que o champanha? Será que o dr. Anderson... ?
      - Seu pai e Anne acabam de anunciar o noivado.
      Por um segundo Kelly não entendeu, mas em seguida deu uma risada de incredulidade.
      - Ah, não, Jordan, isso eu não vou permitir.
      - Não vai permitir? Como assim?
      - Você pode ter casos com quem quiser, mas, por favor, não envolva meu pai.
      - Casos? Está querendo dizer que tenho um caso com Anne?
      A raiva dele não a alterou. A criança dentro dela dava-lhe uma força que normalmente não tinha.
      - Vi vocês dois no restaurante.
      - Você me viu com Anne?
      - Sim.
      - Claro, estava com ela... mas seu pai também.
      - Vocês estavam sozinhos!
      - Seu pai chegou depois. Se você tivesse me espionado mais um pouco teria visto ele chegar.
      - Supondo que seja verdade...
      - Você pretende me abandonar de qualquer maneira, não?
      - O mais rápido possível.
      - Então não tenho mais o que perder. - Ele parecia resignado. - Seu pai recuperou a memória naquele dia. Lembra que ele estava dormindo profundamente?
      - Meu pai recuperou a memória? - Kelly o encarou, ansiosa. - Ele se lembra de tudo?
      - Sim.
      Então sua última preocupação deixava de existir. Não sabia como fazer para ir para a clínica com o pai ainda doente, mas agora que não havia mais esse obstáculo, 
poderia sair de consciência tranquila.
      O que a intrigava era não terem lhe contado nada.
      - E por que não me contaram, Jordan?
      - O que você acha?
      - Não tenho a mínima ideia.
      - Você me surpreende. Até agora parecia ser a única pessoa com resposta para tudo.
      - Tenho uma resposta agora. Ben Durston é namorado de Maggie.
      - Não é surpresa, embora não tenha me ocorrido na época. Tinha outras coisas na cabeça, acho.
      - Por exemplo?
      - Você!
      - Jordan, Maggie me falou que andava atrás de você há anos. Só peço que me desculpe por tê-lo julgado mal com relação a ela. Não era minha amiga. - Kelly tremia 
de emoção. - Na verdade, era tudo, menos amiga. Por que você não me contou sobre ela?
      - E destruir as suas ilusões sobre Maggie? Não podia fazer isso com você.
      - E no entanto me machucou de tantas outras maneiras...
      - Se a machuquei não foi de propósito.
      - Um caso com Ângela Divine não me machucaria?
      - Você acha que tenho caso com toda mulher que encontro?
      - Só tenho certeza desse.
      - Da mesma maneira que tinha certeza sobre mim e Anne?
      - Eu ouvi você e Ângela falando em viajar juntos.
      - Não sei do que está falando. Nunca tive um caso com ela, e, se discutimos sobre uma viagem, certamente foi de negócios.
      - Não parecia de negócios.
      - Então você está enganada.
      - Não posso estar! Ouvi o que vocês falavam.
      - Então conte.
      Ela contou o que ouviu, com toda raiva e frustração que aquilo lhe causava. Mas Jordan não parecia perturbado com o que ouvia.
      - Era Ian - ele disse simplesmente, quando Kelly acabou.
      - O quê?
      - Ian ia embora com Angie. Laura era uma mulher possessiva demais na sua vida, e o pai dela era um homem de influência no mundo dos negócios.
      Kelly estava horrorizada. E bem que Laura havia lhe contado que Ian a traíra!
      - Então esse tempo inteiro...
      - O que quer dizer desse tempo inteiro, Kelly? - Ele caminhou até ela. - Quando você ouviu essa conversinha?
      Era demais; um choque atrás do outro em um só dia! Ela encostou a cabeça no peito de Jordan.
      - Foi... - Ela fechou os olhos. - Foi no dia que perdi o bebê.
      Ela o ouviu suspirar e sentiu que a abraçava.
      - Foi por isso que você... Oh! Kelly!
      - Sim, foi por isso.
      - Oh! Kelly! - Ele a apertou mais, enterrando o rosto nos cabelos dela. - Você não pensou que poderia ter morrido?
      - Poderia? - O rosto dela estava coberto de lágrimas.
      - Você não é forte o suficiente para ter filhos.
      - É por isso que você dormia em outro quarto? Por que me deixou quando eu precisava tanto de você perto de mim?
      Ele estava tremendo. O forte, o controlado Jordan estava tremendo!
      - E você acha que eu não precisava de você? Só que eu não podia ficar junto de você sem fazer amor. Tive que deixá-la dormir sozinha porque não podia controlar 
minhas mãos. E não posso ainda!
      - Jordan...! - Ela respirou fundo, sem acreditar que sua felicidade estava ali.
      - Eu amo você, Kelly. Consegue entender isso?
      - Ama, Jordan? - As lágrimas banhavam-lhe o rosto.
      - Sim, amo! Loucamente, apaixonadamente, perdidamente. Sempre amei, desde o primeiro momento que a vi. Teria casado com você imediatamente, mas seu pai me 
pediu que esperasse. Tenho um desvio emocional. Seu pai percebeu e ficou preocupado com você. E com razão.
      - Mas o que é, Jordan? Qual é o problema?
      - Tenho uma doença - ele disse, afastando-se dela. - Uma enfermidade que está me destruindo.
      - Jordan! - Kelly gritou, desesperada. - Diga logo, qual é o problema?
      - Sou obcecado por você! - Os olhos dele demonstravam todo o seu sofrimento. - Tenho ciúme de todo mundo, de quem olha para você, de quem conversa com você. 
Quando pensei que um filho poderia tomar o meu lugar fiquei completamente louco. Tremo só de pensar que você poderia ter morrido por causa dele! E, se isso tivesse 
acontecido, eu me mataria.
      - Mas você deixou que eu fosse embora.
      - Sim. - Ele suspirou. - Deixei antes que eu a destruísse.
      - O que estava me destruindo era pensar que você não me amava.
      - Não a amava? Às vezes penso que seria melhor que não a amasse tanto. Até você aparecer, eu tinha uma vida normal, tinha minhas namoradas e elas não significavam 
nada para mim. Desde que a vi pela primeira vez essa estranha obsessão começou. Quando você foi embora, eu ficava noites a fio buscando maneiras de trazê-la de volta. 
Quando levantava no dia seguinte, voltava a mim e tentava esquecer tudo. Não presto para você, Kelly. E você consegue me enfraquecer, me faz perder o controle como 
ninguém no mundo conseguiu.
      - E como você se sentiria se eu me casasse com outro?
      - Jamais permitiria que você pertencesse a outro homem'
      - Mas, eu quero filhos, Jordan. Pelo menos dois. Quero...
      - Você ainda quer filhos, mesmo sabendo que isso pode matá-la?
      - É importante para mim.
      - E você é importante para mim. - Abraçou-a bruscamente. - Não posso viver sem você, Kelly. Não me abandone de novo. Fique comigo e seja minha esposa.
      - E filhos?
      - Nunca! Não quero vê-la exposta a esse risco outra vez. Não suportaria a tortura diária de imaginar que poderia perdê-la, durante nove meses! Isso já me levou 
a beber como um desesperado. Eu...
      Ela nunca imaginara que Jordan tivesse guardado toda aquela emoção dentro dele por tanto tempo. Há cinco anos, teria se aterrorizado com a intensidade desse 
amor, mas agora se sentia feliz, muito feliz. Só que era tarde demais. Jordan jamais suportaria a agonia de permanecer ao lado dela durante a gravidez.
      - Não posso voltar para você, Jordan. - Desvencilhou-se calmamente dos seus braços.
      - Sabia que essa obsessão a assustaria. Assustaria a qualquer mulher. - Ele tinha o ar de uma pessoa completamente vencida. De repente, levantou os ombros 
e seu olhar tornou-se intenso. - Ou será porque não me ama mais?
      - Não tenho o que dizer, Jordan.
      - É muito tarde, não é?
      - É tarde demais. Talvez um dia.  .
      - Não faça promessas que não pode cumprir. Nosso casamento acabou.
      - Não diga isso, Jordan. Me dê um prazo. Sete meses!
      - Após cinco anos acho que deveria saber se pode ou não viver comigo. Tudo bem, Kelly, eu entendo. Agora que você já sabe a verdade sobre seu pai, posso ir 
embora. Vou apenas brindar o noivado dele e sair.
      - Por que não me falaram a verdade? Por que não me contaram logo que meu pai havia recuperado a memória?
      - Porque queria ter mais uma chance com você. Queria conquistá-la novamente.
      - Mas meu pai...
      - Ele acha que você sempre me amou, mesmo quando estávamos separados. Acreditava que eu devia ter mais uma chance, queria vê-la feliz comigo. Ele estava enganado, 
e eu também. Você pode ficar aqui, eu me mudo.
      - Não será necessário. Pretendo viajar um pouco, fazer um cruzeiro ou algo semelhante.
      - Tudo bem. Vamos agora fazer mais uma encenação para seu pai e Anne.
      - Jordan... Sinto muito.
      - Eu também.
      Meu Deus, faça com que o tempo passe rápido, Kelly pediu em silêncio.
      
      
      Mas o tempo não passou rápido, na verdade, se arrastou.
      Kelly mudou-se para uma clínica de repouso. Apenas Laura a visitava. A amiga havia jurado segredo sobre o seu paradeiro e nem ao marido havia contado. De vez 
em quando Kelly ligava para o pai, contando-lhe que estava bem e que não precisava se preocupar com ela. O fato de ele estar recém-casado fazia com que desviasse 
um pouco sua atenção da filha, embora sempre perguntasse quando voltaria da viagem.
      Desta vez Jordan ficara em casa e, segundo o pai dela, estava se matando de trabalhar. 
      Ainda bem que o sofrimento dele estava prestes a terminar. No mesmo dia em que ela recebeu alta da maternidade, pegou um táxi e foi direto para casa.
      A sra. McLeod não escondeu seu espanto ao abrir a porta.
      - Sra. Lord... A sra. voltou?
      - Sim. Mas voltei acompanhada.
      A sra. McLeod deu uma olhada no táxi e não conseguiu entender nada, pois parecia vazio.
      - Agora me dê uma ajuda. - E Kelly encaminhou-se para o táxi. A governanta seguiu-a, cada vez mais espantada.
      - Não estou entendendo...
      - Logo entenderá, sra. McLeod.
      - Deixe que eu carrego, senhora. - O motorista do táxi |se ofereceu. - Ainda não deve carregar peso.
      - Obrigada. Mas, não se preocupe, estou bem.
      - Minha esposa teve três. - Ele carregou a cestinha e a colocou na sala de estar. - Sei que nessa época vocês ainda se cansam muito.
      Kelly deu uma boa gorjeta ao motorista, e virou-se para a sra. McLeod, que olhava espantada para dentro da cestinha.
      - Que acha de ficar de babá por mais ou menos meia hora? Vou ao escritório trazer Jordan para o almoço.
      A sra. McLeod tinha perdido a voz. Só conseguia rir, sem parar. Kelly abraçou-a.
      - Bem, agora vou indo. Faça um almoço de comemoração, sra. McLeod. A senhora não precisa se preocupar, porque a mamada será ainda daqui umas duas horas.
      - Que pena! Eu queria tanto segurá-lo.
      - Não se preocupe, vai ter muito tempo para isso.
      - Ah, sra. Lord! - A governanta não conseguia conter as lágrimas.
      - Confio na senhora, hein! Estou lhe deixando minha maior riqueza! - Kelly apertou a mão da governanta com força. - Volto em meia hora.
      
      
      Janet ficou tão surpresa ao vê-la quanto a governanta, mas logo se recompôs.
      - Vou avisar o sr. Lord que está aqui.
      - Não precisa. Quero fazer uma surpresa.
      - Não sei, não.
      - Deixe comigo. Meu marido vai sair para almoçar. Cancele todos os compromissos de hoje e não passe os telefonemas.
      - Não sei... O sr. Lord...
      - Faça isso, Janet - Kelly falou com firmeza e entrou na sala de Jordan.
      Ele se surpreendeu ao vê-la entrar. Estava muito magro e pálido, com os cabelos ainda mais brancos nas têmporas. Tinha um ar de tristeza e Kelly sabia que 
era por sua causa.
      - Kelly... - Ele se levantou devagar, com um brilho de emoção nos olhos.
      O olhar dele a emocionou, e Kelly acreditou que aquele era o amor que ele tinha guardado por tanto tempo, um amor que ela agora estava pronta para aceitar.
      - Olá, querido.
      - Querido... ? - Ele repetiu a palavra e parecia ainda meio tonto.
      - Sim, querido. - Kelly foi até ele, pôs as mãos ao redor de sua cintura e encostou a cabeça no seu peito, sentindo bem de perto as batidas do coração do marido. 
- Senti tanta falta de você, Jordan!
      - Deus sabe como senti sua falta também. - Ele a abraçou com força. - Onde esteve? Pus um batalhão dei pessoas para procurá-la em toda parte.
      - Foi mesmo?
      - Claro. Você me deixou louco, ao desaparecer daquela maneira.
      - Mas eu ligava para o meu pai.
      - Não é a mesma coisa. Onde esteve, Kelly?
      - Conto mais tarde.
      - Conte agora.
      - Não, agora vamos para casa almoçar.
      - Casa? Nossa casa?
      - Sim. - Ela o pegou pela mão, levando-o para a porta. - A sra. McLeod está aprontando tudo.
      - O que está acontecendo, Kelly? Outra tentativa de vivei comigo? Não quero isso. Não suportaria perdê-la de novo.
      - Você não vai me perder, Jordan. Amo você. Sempre o amei, até mesmo quando pensava que o odiava.
      - Mas você me deixou.
      - Tinha uma boa razão. Em casa eu explico tudo.
      - Espero que seja mesmo uma boa razão.
      - Você vai ver. - Ela o segurou pela mão novamente, sorrindo.
      - Meu Deus, você está linda! - Ele a beijou apaixonadamente. - Eu amo você.
      - Vamos para casa.
      - Você vai ficar?
      - Vou, sim.
      - Então vamos. - Passou a mão pela cintura dela. - Não voltarei mais hoje, Janet - falou ao passar pela secretária.
      - Já cancelei os seus compromissos de hoje.
      - Pedi para ela fazer isso. - Kelly riu.
      - Pretende mandar na minha vida? - Jordan brincou, quando entraram no carro.
      - Completamente. Você vai achar tão bom ficar comigo que não vai querer sair mais de perto.
      - Não foi o que eu sempre quis, Kelly?
      - Ah, Jordan, eu amo você.
      - Espero que sim, porque agora não vou deixá-la ir embora de novo.
      - Vou provar o que digo assim que puder.
      - Quando chegar em casa?
      - Tenho outras coisas a fazer quando chegar em casa.
      - O almoço pode esperar.
      - Não estava me referindo ao almoço.
      Jordan estava impaciente, mas não pressionou para que ela falasse. Kelly só esperava que ele não fosse ficar muito chocado. Talvez fosse melhor se ela tivesse 
ligado para ele e explicado tudo, mas não ousara fazer isso antes, e agora era tarde demais. Teria que apresentar a situação como fato consumado.
      
      
      Tudo estava calmo em casa quando entraram, nem parecia que havia criança por ali. E logo saberiam por quê. A sra. McLeod estava com o bebê nos braços, conversando 
baixinho.
      - Que diabo... - Jordan não conseguia falar.
      - Venha, querido. Vou apresentá-lo ao seu filho.
      - Meu filho?
      - Sim. - Ela pegou o bebê dos braços da governanta e o colocou nos braços de Jordan.
      - Vou ver o almoço. - A sra. McLeod sentiu que devia deixá-los a sós.
      - Kelly... Esta criança...
      - É seu filho. - E não poderia ser filho de mais ninguém além de Jordan. Tinha os cabelos escuros como os do pai, e o queixo bem marcado refletia o gênio forte, 
que se manifestava principalmente na hora de comer.
      Jordan ainda não se recuperara do choque. Finalmente conseguiu se sentar e segurava o bebê nos braços, bastante desajeitado.
      - Você devia estar grávida quando me deixou. Você sabia?
      - Sabia. Jordan, tem mais.
      - Mais? O que mais poderia haver?
      - Não fique com raiva de mim, Jordan, por favor!
      - Não estou com raiva. Estou é meio abobalhado, tonto.
      - E vai ficar ainda mais. - Ela foi até a cestinha e de lá tirou outro bebê.
      - Gêmeos!
      - Esta é sua filha.
      - Meu Deus! Tanta coisa junta e você não me contou nada!
      - Porque não queria ver você sofrer. Eu não suportaria isso, entende?
      - E você passou por tudo isso sozinha. Deve me achar um covarde!
      - Você não é um covarde. E eu não sofri durante esse tempo. Passei os últimos sete meses de cama e o parto foi ótimo. - Só não contou dos dias em que sentiu 
tanta falta dele, em que pensou que fosse morrer de desespero.
      - Não minta. - Ela não conseguia enganá-lo. - Como eles se chamam? - Ele olhou para os filhos com muita ternura.
      - Não têm nome ainda. Eram os únicos bebês na maternidade que não tinham nome. Achei melhor escolher com você.
      - Obrigado. Quer trocar agora? Estou louco para segurar minha filha.
      Kelly estava feliz quando lhe entregou a menina, que como o irmão, era a cara do pai.
      Na verdade, Jordan, já tenho o nome para ela, se você não se importa. Quero chamá-la Jordana.
      - Se você tem certeza que quer esse, para mim tudo bem.
      Ele se lembrou com tristeza da filha que haviam perdido antes.
      - Quero esse nome mesmo. Você escolhe o do menino.
      - Tenho que pensar seriamente em um nome. Afinal, o coitadinho vai ter que carregá-lo a vida inteira. Ai, Kelly. - Ele olhou para ela e para o bebê, - Não 
tenho certeza, mas acho...
      - Troca de fraldas? Eu lhe mostro como é. - Ela colocou o filho no cestinho.
      - Você não vai me mostrar nada! Nessa idade eu morro de medo de pegar neles. Jogo futebol com eles quando crescerem.
      Jordan foi até o telefone.
      - Vai ligar para quem? - Ela perguntou enquanto trocava a fralda da filha.
      - Seu pai. Acho que ele ainda não sabe que é avô.
      - Não, achei que você deveria ser o primeiro a saber.
      - Você está dando de mamar a eles?
      - Está com ciúme? - Ela brincou, chegando à conclusão que brincar com ele era a melhor maneira de lidar com seu amor obsessivo.
      - Morrendo. - Ele riu. - Você está ficando sapeca, mocinha. Agora vou ligar para seu pai e depois quero abraçar você, beijá-la, dizer o quanto a amo. Mal posso 
esperar.
      - Eu... - Suas palavras foram interrompidas pelo choro da menina, logo seguida pelo menino, ambos querendo comer.
      - Acho que as crianças não podem mais esperar pelo almoço.
      - Podem esperar dois minutos. Eu quero ver.
      - Jordan! - Ela corou.
      - Quero ver o que eu estava perdendo. Ah, Kelly, me desculpe pelo que fiz você passar, embora eu ache que não suportaria estar junto. Meu Deus, que covarde 
sou!
      - Não precisa pedir desculpas. - Pôs o dedo nos lábios dele. - Estamos juntos agora e é isso que importa.
      - Se você acha.
      - Acho, sim.
      - Nem sei como esperar até mais tarde.
      - Nem eu. - Ela sorriu, já imaginando o prazer de dormir nos braços dele a noite inteira.
      
      
   FIM



9
Julia 319 - Obsessão de amor - Burning Obsession - Carole Mortimer

