www.autoresespiritasclassicos.com

Alphonse Bouvier
(Alphonse Bué)

Magnetismo Curativo

Volume 1
Manual Técnico

Conteúdo resumido

Alphonse Bouvier foi um dos importantes pesquisadores
dos fenômenos psíquicos nos fins do século XIX e início do
século XX. Foi fundador e presidente da Sociedade de Estudos
Psíquicos de Lyon e, ainda, diretor da revista La Paix Universel-
le, dedicada ao magnetismo curativo e ao espiritualismo experi-
mental.
A presente obra é o resultado de duas décadas de estudos a-
liados à experiência prática adquirida pelo autor no tratamento
de seus pacientes.
Magnetismo Curativo compõe-se de dois volumes:
• Volume 1: Manual Técnico – dedicado à aplicação prática
do magnetismo na cura de moléstias diversas;
• Volume 2: Psicofisiologia – onde são expostas as explica-
ções teóricas sobre o magnetismo e os fenômenos relacio-
nados.
Esta obra é, conforme as próprias palavras de Bouvier, um
manual teórico e prático recomendado a todos os homens de boa
vontade, desejosos de, por si mesmos, aliviarem os sofrimentos
dos seus semelhantes.
O autor recomenda a leitura da obra especialmente aos pais
e mães de família, que, através de processos simples e sem
nenhuma medicação, terão um forte aliado para promover o
desenvolvimento normal e saudável de seus filhos.

Sumário

Prefácio da segunda edição ........................................................... 5
Prefácio do autor ........................................................................... 7
Introdução – Ação curadora do magnetismo e maneira pela
qual esta ação pode exercer-se no organismo.......... 9

Terapêutica Magnética – Manual Técnico
I – Princípios fundamentais ................................................ 21
II – Das condições necessárias para magnetizar .................. 26
III – Das condições necessárias para ser magnetizado .......... 36
IV – Da maneira de pôr-se em relação .................................. 40
V – Das imposições .............................................................. 44
• Contatos simples .......................................................... 45
• Contatos duplos ............................................................ 46

VI – Dos passes ..................................................................... 49
• Passes longitudinais partindo de contato simples ........ 49
• Passes longitudinais partindo de duplo contato ........... 50
• Imposições e passes combinados ................................. 52
• Passes rotatórios ........................................................... 52

VII – Das ações à distância ..................................................... 54
• Imposições à distância.................................................. 55
• Passes à distância ......................................................... 57

VIII – Da massagem magnética ............................................... 61
• Fricções ........................................................................ 64
• Malaxações ................................................................... 67
• Pressões ........................................................................ 68
• Percussões .................................................................... 69
• Atitudes e movimentos................................................. 73

IX – Das insuflações .............................................................. 84
X – Das dispersões ............................................................... 94
• Imposições de dispersão............................................... 94
• Passes de dispersão ...................................................... 95
• Insuflações de dispersão............................................... 96

XI – Dos tratamentos ........................................................... 100
XII – Dos Processos .............................................................. 109
XIII – Das sessões e da escolha dos processos ...................... 114
XIV – Da magnetização em comum, ou tratamento pela
cadeia........................................................................... 127
XV – Da automagnetização .................................................. 133
XVI – Da magnetização dos animais e das plantas ................ 138
XVII – Da magnetização dos corpos inertes e dos acessórios
que se podem empregar para as magnetizações
indiretas ....................................................................... 146
• Água magnetizada ...................................................... 149
• Vidro magnetizado ..................................................... 152
• Alimentos, metais e objetos diversos magnetizados.. 153
• O Som ......................................................................... 154

XVIII – Da sensibilidade magnética ......................................... 157

Prefácio da segunda edição

Sem que tenhamos a pretensão de apresentar uma tradução
do presente livrinho escoimada de erros e impropriedades de
termos, temos, entretanto, plena convicção de cingirmo-nos ao
original tanto quanto nos foi dado à escassez dos nossos conhe-
cimentos no assunto.
Já de há muito se fazia mister uma nova edição deste manu-
al. O acolhimento que teve a primeira edição, se bem não tivesse
sido um sucesso de livraria, como vulgarmente se diz, teve,
entretanto, uma saída muito auspiciosa, animando-nos a empre-
ender de novo essa tarefa.
Os que leram e, por certo, não foi pequeno o número dos
leitores, nos trouxeram a convicção de que o assunto já conta um
número avultado de afeiçoados que, por sua vez, depois de
praticarem, irão propagando os incomensuráveis benefícios
hauridos com o emprego dos eflúvios magnéticos no tratamento
das várias modalidades mórbidas que afligem a humanidade.
Quanta lágrima enxugada, quanta dor e quanta aflição re-
movidas, graças ao emprego dos passes magnéticos, que para os
incrédulos são ainda motivo de chufa e de desdém.
Uma infinidade de casos bem observados e importantes tem
obedecido à terapêutica fluídica. O próprio tradutor deste traba-
lho inúmeras vezes teve ocasião de empregá-la e em emergências
em que uma intervenção imediata se fazia necessária e nunca
teve ocasião de se arrepender.
Pareceu-nos que devíamos com mais propriedade mudar o
título do livro para Terapêutica magnética em vez de Magnetis-
mo Curativo, que, de modo algum, obedecia ao seu objetivo,
parecendo-nos antes uma adjetivação forense. Não altera a
essência do livro e traduz melhor o seu intuito.
Não entramos neste momento no modo pelo qual se operam
as curas magnéticas, porque, com franqueza, não achamos uma
explicação positiva que nos autorize a expendê-la.
O que há são meras hipóteses sobre as quais se tem arquite-
tado teorias mais ou menos especiosas.

Respeitemos os fatos bem averiguados, sem preocupações
doutrinárias, e aceitemos, já que não podemos negar, que exis-
tem moléstias fluídicas que só cedem à ação dos fluidos magné-
ticos. Esta é que é a verdade.
Não é um privilégio individual a força magnética.
Todos a têm em maior ou menor grau. Indivíduos há, po-
rém, tão bem dotados desta propriedade, que conseguem verda-
deiros prodígios em questão de cura por esse meio.
Estes são o terror dos médicos materialistas e vaidosos que
vêm o seu orgulho abatido diante de uns simples passes aplica-
dos com toda a modéstia.
Felizmente já não é pequeno o contingente de médicos que
aceita o magnetismo como agente terapêutico e até aconselham-
no nos casos de improficuidade da medicação aplicada.
Abençoados sejam, porque acima da vaidade, que é o apa-
nágio da classe, colocam a saúde e o bem estar dos seus enfer-
mos.
Que esta nova edição tenha a saída da primeira e já nos da-
mos por bem pagos com os frutos opimos que deverão colher
aqueles que fizerem uso dos processos metodizados e emprega-
dos pelo Sr. Bouvier, cuja exposição o leitor terá ocasião de
apreciar no curso deste trabalho.
A. C.
12-03-1919

Prefácio do autor

Escrevi este livro no intuito não só de vulgarizar o modo
mais simples de curar, como também com o fim de lhe propagar
as aplicações.
Tal como se infere do seu título, está destinado a ser manu-
seado como um resumo dos processos magnéticos, apresentando
o que há de essencial nos numerosos tratados publicados sobre
esta matéria.
Resultado de um estudo acurado dos mestres, e de uma ex-
periência pessoal adquirida em vinte anos de prática, recomenda-
se este guia a todos os homens de boa vontade, desejosos de, por
si mesmos, aliviarem os sofrimentos dos seus semelhantes.
Recomendamo-lo principalmente aos pais e mães de famí-
lias, que encontrarão nesta instrução formulada com a maior
clareza possível, e pela aplicação de processos muito simples,
um meio natural de promover sem medicação alguma, o desen-
volvimento normal dos seus filhos, o que lhes permitirá evitar os
desvios de crescimento tão desastrosos em suas conseqüências,
combater qualquer sintoma à medida que se apresente e, deste
modo, manter permanente em seu foco “este precioso elemento
constitutivo da felicidade”: a Saúde!
O estudo do magnetismo abrange três graus distintos:
1 o) os processos práticos;
2 o) as considerações psicofisiológicas;
3 o) as aplicações terapêuticas.
Foi assim que julguei curial dividir este estudo para apre-
sentá-lo ao público em uma progressão lógica, suscetível de
evitar qualquer espécie de confusão.
A primeira parte, que corresponde ao presente Volume, sob
a denominação de Manual Técnico, compreende a enumeração e
a explicação dos processos práticos: é o primeiro grau de instru-
ção, muito suficiente para qualquer aprendiz magnetizador.
Porém, para conseguir ser mestre, para conhecer a fundo o
magnetismo sob o ponto de vista teórico e prático, será de vanta-

gem estudar as matérias expostas nas duas outras partes – “Ex-
posição dos Fenômenos” e “Lei dos Fenômenos” –, contidas no
2 o Volume da presente obra, como complemento deste manual.

INTRODUÇÃO
Ação curadora do magnetismo e maneira
pela qual esta ação pode exercer-se no organismo. 1

A vida é a resultante do conflito de duas forças opostas: força
centrífuga e força centrípeta (dispersão e condensação, eliminação
e reabsorção). – O sistema nervoso, regulador fisiológico do
organismo, entretém, por sua tensão normal, este duplo
movimento da vida. – A ação magnética, por sua influência direta
sobre o sistema nervoso, atua no sentido do funcionamento vital e,
mantendo o equilíbrio funcional, restabelece e conserva a saúde.

Não se pode tratar da patologia, da matéria médica ou da te-
rapêutica, sem que primeiro se faça uma idéia do fenômeno vital.
A ciência só existe quando fecundada por uma concepção filosó-
fica; e o prático, qualquer que seja a escola a que pertença, não
pode encontrar a explicação dos seus atos sem que primeiramen-
te tenha levantado este problema em seu espírito e o resolva.
Esta necessidade de reunir os estudos de análise sob a pre-
dominância de uma síntese, promana da própria história das
doutrinas médicas, e pode dizer-se que essa história se resume no
antagonismo perpétuo de dois princípios: Espiritualismo e
Materialismo, conforme se tinha julgado conceder preeminência
ao Imponderável ou ao Ponderável, ao Espírito ou à Matéria.
Ainda atualmente essa luta continua; a escola oficial, agin-
do largamente na constituição orgânica e na influência dos
meios, sacrifica absolutamente aos agentes físico-químicos o
influxo vital, de que os vitalistas, no seu açodamento de reagir
contra as teorias materialistas, fizeram, também, sem razão de
ser, o deus ex-máquina de suas concepções.
Infelizmente, levado a dirigir-se aos extremos, o espírito
humano confinou-se intimamente em especializações estéreis,
admitindo apenas a experimentação pura, ou transviou-se nos
meandros de uma metafísica nebulosa, apoiando-se exclusiva-
mente em dados hipotéticos. Impulsionados pelo ardor da nossa
imaginação, não possuímos, geralmente falando, nem o critério

nem a prudência de nos determos em um meio termo: somos
exclusivistas por natureza.
Impressionados profundamente pela singularidade pasmosa
dos fenômenos do universo, onde nos deixamos arrebatar pelas
regiões da fantasia, ou, céticos pela razão, nos esforçamos em
reagir contra esses desvios, limitando-nos a tudo materializar e
só admitir o que cai sob o domínio dos nossos sentidos.
Este último excesso, parece-nos, sobrelevou sempre o ou-
tro, e eis de que modo, depois de passados tantos séculos, o
velho lema da antiga filosofia peripatética: Nihil est intellectu
quod prius non fuerit in sensu, ainda é a senha da escola científi-
ca moderna.
É aí que se acha o verdadeiro escolho contra o qual tem
vindo e virá de contínuo chocar-se o espírito humano, todas as
vezes que tenta ou procura abordar a explicação dos fenômenos
da natureza.
Referirmo-nos unicamente aos nossos sentidos para julgar o
que nos cerca é não somente estreitar voluntariamente o círculo
de nossas percepções, mas também é principalmente criar para
nós uma fonte inesgotável de erros.
Efetivamente, quantas coisas existem fora dos nossos senti-
dos! Quão inúmeras combinações de formas e forças lhes esca-
pam! E quando casualmente algumas dessas metamorfoses caem
sob o raio das nossas percepções, passando por nossos instru-
mentos sensoriais, que precauções não é preciso tomarmos para
que as aparências não nos enganem?
A cada momento algum fenômeno na natureza fornece-nos
a prova: se mudamos de lugar com qualquer velocidade, quer em
estradas de ferro, quer em balão, a ilusão dos nossos sentidos nos
apresenta todos os objetos movendo-se em derredor de nós, e
entretanto temos a sensação de estarmos imóveis.
As graduações da perspectiva não nos mostram os objetos
se aproximando uns dos outros, à proporção que nos afastamos
deles? O homem, finalmente, não começou por considerar a
Terra como o eixo do Universo; e, iludido pelos sentidos, não

afirmou que os inúmeros fogos acesos nas profundezas infinitas
do espaço giravam em torno do seu globo ínfimo?
Para voltar à realidade, para ver as coisas debaixo do seu
verdadeiro aspecto, foi-nos preciso, e nos é ainda, fazer um
esforço sensível, apelar para certa evolução cerebral, mui especi-
almente preposta à elevação de nossas percepções sensoriais,
como têm por fim certos órgãos do cérebro por si mesmos,
levantar a imagem invertida que a nossa retina recebe pelo
mecanismo da visão.
Esta evolução cerebral, que sem esforço se pode considerar
um sexto sentido encarregado de sintetizar as impressões perce-
bidas pelos outros cinco, é o que se conveio chamar a abstração;
e cumpre que nos compenetremos bem deste fato, que nenhum
juízo preciso pode ser feito sem o auxílio e o exame do sentido
abstrato.
Se, portanto, quisermos encontrar um terreno de concilia-
ção, sobre o qual os dois partidos inimigos, que não cessam de
trocar epítetos malsonantes de materialista e fofo sonhador,
possam vir tratar e se congraçar, é absolutamente preciso que se
não menospreze a observação direta e a abstração, a experimen-
tação pura e a idéia metafísica. Em uma palavra, cumpre com
um traço de união ligar o objetivo ao subjetivo. Somente desse
modo poder-se-ão firmar bases sólidas à fisiologia e a terapêuti-
ca, estabelecer as relações de reciprocidade orgânica pelas quais
as propriedades dos corpos vivos se nos manifestam, e fazer-se
uma idéia justa daquilo que se chama o fenômeno vital.
As palavras vida, morte, saúde, moléstia não têm, aliás, pa-
ra nós nenhuma realidade objetiva; são expressões úteis para a
comodidade da linguagem, porém estas abstrações nos permitem
estabelecer a relação dum movimento a sua causa, e é assim que
podemos, até certo ponto, penetrar os mistérios da vida!...
Partindo desse ponto de vista, podemos dizer (e nisto esta-
mos de acordo com os nossos mestres de fisiologia) que a vida
nos aparece desde logo como resultado de uma colaboração
íntima entre dois fatores absolutamente solidários, igualmente

impotentes um sem o outro, e sem a união dos quais estaciona
qualquer expansão vital. 2
Esses dois fatores são, de um lado, a forma vital ou inicial
do ser; do outro, a força físico-química dos meios da matéria.
Ainda por outro lado, vemos que a vida só subsiste pelo en-
cadeamento de duas ordens de fenômenos indivisivelmente
unidos:
1 o) Os fenômenos funcionais ou de dispêndio vital, pelos
quais se vai consumindo a matéria viva nos órgãos em
função.
2 o) Os fenômenos plásticos ou de organização nutritiva, pe-
los quais se formam as reservas de nutrição e se regene-
ram os tecidos pelos órgãos em repouso.
A vida, procedendo assim por eliminações e reabsorções
sucessivas, se entretém, pois, por um duplo movimento de irra-
diação e atração, cuja alternativa obedece regularmente às
forças centrífugas e centrípetas.
Do mesmo modo que a pêndula de um cronômetro, com as
suas oscilações para a direita e para a esquerda da vertical, deixa
continuamente o ponto de equilíbrio e volta sempre para ele,
formando um equilíbrio instável em cada pancada obtida e em
cada pancada destruída, assim também se nos apresenta a vida
como a imagem de um equilíbrio oscilatório produzido por um
trabalho incessante de desassimilação e assimilação.
A saúde, isto é, a integridade de toda vida, prende-se à re-
gularidade absoluta desse duplo movimento, do mesmo modo
que a correção do tic-tac de um cronômetro é o indício certo da
perfeição de seu regulador.
De que modo, pois, se firma o equilíbrio entre a eliminação
e a reabsorção, entre essas duas ordens de fatos inversos tão
indispensáveis à expressão do fenômeno vital?
Qual é, em última análise, o regulador da vida?
Intervém aqui o terceiro fator, completando a admirável tri-
plicidade que constitui a unidade sintética do organismo huma-
no.

Esse terceiro fator é o sistema nervoso.
A exemplo da grande corda do cronômetro de que falamos
há pouco, ele forma a peça de compensação entre as aquisições e
as perdas da economia.
É ele que, nas profundezas silenciosas da vida vegetativa
que se furta aos nossos olhares, tem a missão de equilibrar o
movimento de reconstituição orgânica com as ruidosas manifes-
tações dessas combustões funcionais que são a expressão exteri-
or da vida!
Poderoso agente térmico, é ele que mantém o calor animal
em seu grau normal, 3 e que, pelas relações anatômicas existentes
entre os dois grandes aparelhos vitais, o sistema nervoso cére-
bro-espinhal e o sistema nervoso grande simpático, estabelece
essa troca constante de ações e reações entre a vida animal e a
vida vegetativa, por interposição de uma série de pares nervosos
que unem as faculdades da alma às faculdades vegetativas, assim
como os dois pólos de um ímã estão unidos entre si por um
eixo. 4
É ele que nos une a Força à Matéria por um princípio de
subserviência recíproca, graduada, tonalizada. É, finalmente, ele
que regulariza de maneira absoluta, por seu estado de tensão, o
diapasão da tonalidade viva.
Quando esta subserviência recíproca e devidamente tonali-
zada da Força e da Matéria acontece romper-se, por haver
predominância de um dos antagonismos; e quando o sistema
nervoso não mais impõe sua ação moderadora, instantaneamente
o equilíbrio tonal se quebra, as funções de eliminação se travam,
as metamorfoses nutritivas se suspendem ou se perturbam e o ato
patológico denuncia-se: eis a Moléstia!...
Efetivamente, a moléstia não é mais que uma tensão orgâ-
nica deslocada e indevidamente acumulada num ponto: mais ou
menos, ou é uma simples migração de tensão ou um rompimento
de tonalização.
A destruição da tonalidade, com a impossibilidade de retor-
no ao grau de tensão normal: eis a Morte.

Apresentando o sistema nervoso como o grande regulador
fisiológico dos organismos (assim como lhe chama o próprio
Claude Bernard), encontramos o verdadeiro veículo do duplo
movimento centrípeto e centrífugo da vida, e por conseguinte
podemos explicar as íntimas relações existentes no homem entre
o seu físico e o seu moral.
Estamos constantemente sob a influência das excitações
partidas dos centros e das impressões vindas do exterior, e
podemos, de alguma maneira, classificar as nossas paixões e as
nossas moléstias centrífugas e centrípetas...
A integridade de nosso equilíbrio tonal pode, portanto, ser
atacada e perturbada de duas maneiras: quer pela reação do físico
sobre o moral, quer pela reação do moral sobre o físico; e a
impressão mental, por mais inapreciável que seja, é muitas vezes
o agente morbífero mais rápido, mais irresistível e mais fatal.
O medo, a cólera, a indignação, o desgosto, podem pertur-
bar o equilíbrio de nossa tonalidade indefinidamente, e o choque
de um pensamento violento pode também romper instantanea-
mente os laços da vida, do mesmo modo que uma simples per-
turbação material de nossos órgãos digestivos pode nulificar os
sentimentos de nossa alma e cercear o nosso livre arbítrio.
De qualquer lado que parta o obstáculo, desde que a relação
íntima que deve existir entre a Força livre e a Matéria especifi-
cada está perturbada, desde que não há mais igualdade perfeita
entre a ação centrífuga e a ação centrípeta, dá-se a destruição do
equilíbrio, e por conseguinte uma tendência iminente à suspen-
são e à cessação do fenômeno vital.
Para que as pancadas do pêndulo do cronômetro se conser-
vem regulares, para que o mecanismo do aparelho funcione sem
interrupção, é preciso que haja uma perfeita proporção no anta-
gonismo das duas forças que o acionam, porque a lei fundamen-
tal do encontro das forças em a natureza é a limitação.
Todo o segredo dos organismos vivos está, portanto, na
justa Limitação da Força Inicial do Ser pelas Forças Exteriores,
e a realização correta do fenômeno vital reside na justa Limita-
ção da Força vital pelas forças Físico-Químicas, debaixo da

influência reguladora e preponderante do sistema nervoso,
mantido cuidadosamente em sua tensão normal.
Em uma palavra, a vida é a conseqüência do antagonismo
destas duas potências, antagonismo que, entretendo o duplo
movimento de expansão e de retração, de dispersão centrífuga e
de condensação centrípeta, destrói incessantemente um equilí-
brio continuamente renovado e mantém assim o estado constante
da tonalização, que é a forma estabelecida pela natureza para
manietar o antagonismo da Força e da Matéria com intuito de
sintetização. 5
Se é, portanto, na rede nervosa que se opera o encontro das
duas forças antagônicas, as quais, por seu movimento centrífugo
e centrípeto, formam a dupla pulsação da vida; se é nele e por ele
que se efetua a justa limitação da força inicial do ser pelas forças
externas; se é por intermédio do sistema nervoso que percebe-
mos as excitações partidas dos centros vitais e as impressões
vindas do exterior; se, em uma palavra (com a própria confissão
dos nossos mais eminentes fisiologistas modernos), o sistema
nervoso é o grande regulador fisiológico dos organismos vivos,
– não há dúvida que, se se consegue encontrar o meio de acionar
diretamente o sistema nervoso de maneira a reconduzi-lo à sua
tensão normal quando dela se afaste, também não há dúvida de
que nos apossaremos incontestavelmente do mais seguro, mais
poderoso e mais eficaz dos agentes terapêuticos.
Esta confirmação, temo-la da própria boca de um dos nos-
sos fisiologistas, que incontestavelmente consideramos o mais
autorizado a decidir nesta matéria.
Em suas notáveis lições sobre o calor animal, Claude Ber-
nard, efetivamente, depois de haver exposto o método refrigeran-
te empregado para dominar as febres graves; depois de ter de-
monstrado que fora dos perigos que apresenta o emprego dos
antipiréticos, a ação destes específicos sobre o organismo nada
tem de certo nem de cientificamente aceitável; depois de ter
explicado, finalmente, com aquela admirável clareza que o
caracteriza, a influência preponderante e absoluta do sistema
nervoso na realização dos fenômenos vitais, Claude Bernard se
exprime deste modo:

“Nestas circunstâncias, a mais racional ação terapêutica,
a única indicada fisiologicamente, seria evidentemente a
que se dirigisse diretamente ao sistema nervoso; porém, no
estado atual dos nossos conhecimentos, esta ação nos é im-
possível!” 6
Por esta confissão de fraqueza do sábio professor do Colé-
gio de França, nós, humildes operários do pensamento, que
temos procurado a solução do problema, podemos responder:
“Esta ação terapêutica que julgais impossível, nós a co-
nhecemos.
Temo-la em nossas mãos e servimo-nos dela.
Por um trabalho perseverante e tenaz estudamos o seu
mecanismo, averiguamos a sua eficácia e admiramos o seu
poder.
Esse agente maravilhoso cuja existência não conhecestes,
nem pressentistes, é tão velho como o mundo! É uma des-
sas admiráveis forças da natureza posta à disposição de to-
dos, do mais ignorante como do mais sábio, do mais humil-
de como do mais poderoso.
É o agente terapêutico universal que nos chega das pro-
fundezas do infinito e que emerge das próprias fontes da
vida, como o calor, a eletricidade e a luz.
É o magnetismo!”
Bem sabemos que se contesta aos magnetizadores a influ-
ência benéfica que pretendem exercer com suas imposições e
seus passes; também não ignoro que se vai até negar a possibili-
dade de uma transmissão nervosa de organismo para organismo.
Mas os fatos aí estão, numerosos, indiscutíveis; e na verdade não
pode haver dúvida senão para aqueles que não querem ver!
Podemos, afinal, responder aos adversários do mesmerismo
servindo-nos de seu próprio argumento. Não dizem eles (e é um
fato, aliás, reconhecido pela doutrina hipocrática) que “ quando
uma causa nociva vem lesar uma parte do corpo ou perturbar o
jogo de uma função, produz-se desde logo, na parte interessada,
e mesmo em todo o organismo, uma série de atos que têm como

efeito, ou antes que tendem a reparar a lesão e restabelecer o
funcionamento?”
Ora, se é verdade que a natureza (natura medicatrix, como
lhe chama o próprio Hipócrates) possui uma tendência irresistí-
vel para recuperar por si mesma o seu equilíbrio momentanea-
mente interrompido; se, por outro lado, os nossos mestres de
fisiologia admitem (como se conclui de seus escritos) que o
sistema nervoso, por suas extremidades periféricas haure conti-
nuamente, na radiação solar, elementos de força que transmite
aos órgãos, segundo as necessidades da metamorfose orgânica, 7
será, pois, tão ilógico admitir que o sistema nervoso, posto em
contato com um outro aparelho idêntico a si mesmo, porém
melhor equilibrado, possa conseguir duplicar a sua atividade
funcional e, por uma espécie de transfusão nervosa, possa trazer
aos centros vitais, momentaneamente desamparados, os elemen-
tos de regeneração orgânica que lhes falta, ajudando deste modo
a vida a prosseguir mais ativamente o objeto que a lei de vitali-
dade lhe impõe? Isto é física pura, e todos os dias tocamos com o
dedo neste fenômeno em uma ordem hierárquica menos elevada,
quando, em vez de dois organismos vivos, pomos em contato
duas pilhas elétricas.
Se, mau grado a sua grande simplicidade, essa interpretação
dos fenômenos magnéticos não saltar aos olhos de todos como a
expressão da verdade, é que, seguindo nesse ponto as velhas
tradições, os espíritos prevenidos continuam a julgar o magne-
tismo como que se aproximando mais das ciências ocultas do
que da ciência positiva. Os nossos próprios sábios contribuem
grandemente para a propagação desse erro, colocando no ativo
do magnetismo as escamoteações dos prestidigitadores de feira,
as possessões diabólicas da idade medieval e as práticas bizarras
dos derviches giradores ou dos Aïa-Oussas, e proclamando que
vêm aniquilar esses preconceitos soezes e dissipar as espessas
trevas que outrora ainda envolviam a questão perturbadora do
magnetismo animal. 8
A palavra “magnetismo” dizem eles, já não deve intimidar
ninguém; o que ela designa viveu, e de então em diante só per-
tence à história!

Fazendo tábua rasa do passado, riscando com um traço de
pena a palavra “magnetismo”, que os incomoda, instalaram uma
coisa que eles batizaram com o novo nome de “hipnotismo”, só
conservando em sua prática os processos artificiais e violentos,
cuja aplicação qualquer magnetista consciencioso e honesto
considerou sempre perigosa ou inútil.
Trouxeram à publicidade o que deviam conservar na som-
bra; detiveram-se principalmente nos fenômenos insólitos produ-
zidos sobre o organismo humano pelo sonambulismo, a sugestão,
a letargia, a catalepsia e o êxtase, permitindo assim uma grande
parte de fenômenos estranhos, que transviam a opinião pública e
contribuem para velar o caráter de grande simplicidade, que faz
precisamente da virtude curativa do magnetismo o fato mais
belo, mais natural, mais útil e ao mesmo tempo o mais acessível
a todos!
Mesmo esses que pretendem iluminar com o archote da ci-
ência um acervo confuso de grosseiros erros e esclarecer a
estrada do progresso derrubando velhas heresias caíram precisa-
mente nas piores barreiras daqueles que criticam e condenam,
obedecendo, nesse ponto, à propensão que todos temos para só
julgar as coisas pelos nossos sentidos e pelo hábito que contraí-
mos de nos referirmos sempre a percepções insuficientemente
averiguadas pelo senso de abstração.
E acontece que assim nos escapam as forças da natureza
quando se acham no estado de estabilidade e de equilíbrio, e
somente as percebemos quando em via de mutação e de deslo-
camento; a eletricidade, essa força fecundante a que é devida
uma tão grande parte da obra regeneradora universal, nunca teria
sido pressentida pelo homem se não lhe fosse conhecida por um
fenômeno de choque, e é pelo raio que desorganiza e destrói que
se manifestou esse manancial de vida.
Assim acontece com todas as forças hierarquizadas que e-
voluem em torno de nós; quanto mais se aproximam essas forças
do agrupamento e do equilíbrio, tanto mais escapam aos nossos
sentidos e maior atenção se nos torna necessária para constatar-
lhe a existência e estudar-lhe o funcionamento; e se (apelando
para a imagem do cronômetro de que nos servimos há pouco, a

fim de assentarmos melhor o nosso pensamento por uma compa-
ração tangível) considerarmos as três agulhas do quadrante,
conviremos facilmente que o movimento da grande cursiva, que,
por sucessões de choques rápidos, marca a divisão dos segundos,
é notada pelo olhar o mais distraído e o menos experimentado;
que o papel das agulhas que marcam os minutos e as horas só se
torna apreciável por uma atenção mais paciente e mais firme.
Não surpreende, portanto, que na ordem dos fenômenos que
aqui nos ocupam, sejam os de migrações provocadas que tenham
desde logo atraído a atenção dos experimentadores, impressio-
nando-lhes os sentidos; e eis de que modo os observadores
impacientes ou superficiais não viram e não continuam a ver, no
magnetismo, senão os fenômenos de choque.
Conhecem a força magnética em seus movimentos de dese-
quilibração, de dispersão improdutiva; desconhecem-na em seu
movimento de tonalização e de concentração regeneradora.
Seguem-na na excentricidade de seus desvios, quando se acha
desequilibrada; mas não a suspeitam no admirável jogo de sua
tensão normal.
Eis aqui, se me não engano, a chave da ignorância de uns e
da má apreciação dos outros, causas inevitáveis da interpretação
errônea da maior parte dos fenômenos magnéticos.
Em matéria de magnetismo, como em todas as coisas, é o
alcance de nossa vista filosófica, auxiliada por uma observação
paciente, que nos classifica. Na ciência, há míopes e presbitas;
há pessoas que não percebem senão o movimento da agulha dos
segundos no cronômetro.
Estes só se impressionam com as manifestações ruidosas
das migrações no movimento.
Quanto às misteriosas metamorfoses, devidas às forças e-
quilibradas, que realizam silenciosamente a sua obra regenera-
dora no próprio seio dos corpos, estas escapam-lhes absoluta-
mente...
Concluamos, pois, e digamos:
O fenômeno vital é o resultado da íntima colaboração de
três fatores que constituem, por seu conjunto, a triplicidade viva

do organismo; o movimento da vida reside no encadeamento de
dois fenômenos indissoluvelmente unidos em uma ação inversa e
constante, destruição, renascimento, sob a influência reguladora
de uma tensão equilibrada; e o sistema nervoso é precisamente o
regulador fisiológico encarregado de manter essa tensão normal
no organismo.
Se assim é, torna-se incontestável que o agente terapêutico,
que agir diretamente sobre o sistema nervoso no sentido do
funcionamento vital, regulará seguramente os fenômenos funcio-
nais, entreterá e ativará as metamorfoses orgânicas e presidirá,
desse modo, soberanamente à manutenção da tonalidade viva ou
à sua reconstituição, quando ela estiver desequilibrada.
Ora, qualquer que seja a diversidade das opiniões emitidas
sobre a ação magnética, como essa ação se resume, enfim, numa
espécie de transmissão de força pela rede nervosa; como essa
transfusão nervosa é um fato certo, facilmente verificável pela
experiência, como essa transfusão se obtém pelos mais simples
processos, cuja eficácia nos demonstra uma prática diária, nos
julgamos autorizados a apresentar o magnetismo como o meio
mais seguro de entreter o equilíbrio vital e curar as afecções
mórbidas as mais rebeldes.
Importa observar que, enquanto esses problemas complexos
não forem mais bem elucidados, conservemo-nos em atitude de
prudência nas aplicações práticas de uma força cujas evoluções
nos são ainda insuficientemente conhecidas; evitemos a encena-
ção ruidosa dos fenômenos mal estudados; evitemos o abuso
dessas experiências de sugestão e de sono provocado, os quais,
dando ao magnetismo uma cor diabólica ou mística, perturbam e
inquietam as consciências; confinemo-nos na parte verdadeira-
mente útil do magnetismo, sua aplicação à cura das moléstias.
Eis aí, em nossa opinião, o único fim que deve ter o emprego do
magnetismo.

Terapêutica Magnética
MANUAL TÉCNICO

CAPÍTULO I
Princípios fundamentais

Unidade do plano da Natureza. – Uma única força. – Uma única
vida. – Uma única saúde. – Um único remédio. – A força princípio
engendra correntes. – Sua marcha e sua ação. – Faculdade
irradiante do homem. – Sua ação sobre as correntes e
consecutivamente sobre todos os corpos da Natureza.

1. Mesmer, fundador da doutrina a que deu o seu nome,
apoiando-se nas idéias de Descartes e de Newton, admitia como
princípio uma corrente universal que tudo penetra e abraça num
movimento alternativo e perpétuo, assemelhando-se ao fluxo e
refluxo do mar.
É a esse movimento alternativo universal que ele atribuía a
formação dos corpos, as influências astrais e a influência mútua
que todos os corpos da natureza exercem uns sobre os outros.
2. É este o seu ponto de partida: tudo é simples, tudo é uni-
forme, tudo se mantém, a natureza produz os seus maiores
efeitos com a menor despesa possível; ela junta unidade a unida-
de; só há uma vida, uma saúde, uma moléstia, e por conseguinte
um remédio.
3. O homem se acha em estado de saúde quando todas as
partes de que se compõe têm a faculdade de exercer as funções a
que são destinadas: se em todas as funções reinar uma ordem
perfeita, há harmonia.
4. A moléstia é o estado oposto, isto é, aquele em que a har-
monia está perturbada.
5. Como a harmonia é uma, só há uma saúde. A saúde pode
ser representada pela linha reta. A moléstia seria então a aberra-

ção desta linha, aberração que pode ser mais ou menos conside-
rável.
6. O remédio é o meio que restabelece a harmonia, quando ela
se acha perturbada.
7. Existe um princípio que constitui e entretém a harmonia, e
esse princípio é precisamente o que o homem recebeu em parti-
lha, desde sua origem, do movimento universal em que se acha
encravado; esse princípio é que determinou a formação e o
desenvolvimento dos órgãos e é ele que presidirá à sua conserva-
ção e reparação. Originado do movimento universal, a cujas leis
obedece, influencia diversamente os organismos, penetra-os e,
regulando o jogo de seus elementos constitutivos (as vísceras),
aparece como o verdadeiro princípio da vida.
8. Sob o impulso desse princípio ativo formam-se correntes
que seguem a continuidade dos corpos até as partes salientes
pelas quais se escapam.
9. Estas correntes aumentam de velocidade e de potência
quando estão retardadas ou apertadas em um ponto.
10. Polarizam-se, quando abandonam o circo.
11. Propagam-se à distância, quer pela continuidade dos sóli-
dos, quer por intermédio dos meios, ar, água ou éter.
12. Podem concentrar-se e reunir-se como em reservatórios,
para se dispersarem depois.
13. Tudo que é suscetível de acelerar as correntes, produz um
aumento das propriedades dos corpos.
14. Se estivesse em nosso poder acelerar as correntes univer-
sais, poderíamos, aumentando a energia da natureza, estender à
vontade, em todos os corpos, as suas propriedades ou restabele-
cer as que um acidente tivesse enfraquecido.
15. Mas, se a nossa ação sobre as próprias forças da vida uni-
versal é limitada, podemos, pelo menos, exercer nosso poder
sobre as partes constitutivas deste grande todo, e esse poder é
tanto mais ativo, quando houver entre essas partes e nós relações

de analogia. Assim, de todos os corpos, aquele que pode agir
com maior eficácia sobre o homem é o seu semelhante. 9
16. Essa potência de ação reside na faculdade de uma emissão
irradiante, que todo homem possui em diversos graus, e que pode
regular ou estender à vontade pelo exercício, de maneira a pôr
em ação, de perto ou de longe, os corpos inertes ou vivos.
17. Esse fenômeno de emissão irradiante é um fato adquirido
desde muito tempo pela ciência: Faraday e Crookes deram a um
estado particular da matéria o nome de matéria radiante. Em
física admitem-se as radiações caloríficas, químicas, elétricas e
luminosas; há igualmente radiações magnéticas ou nêuricas.
A força nêurica, em sua essência e ação, apresenta certas
analogias flagrantes com o calor, a luz, a eletricidade e o
magnetismo. Essa força existe no corpo do homem sob dois
estados:
1 o) no estado estático;
2 o) no estado dinâmico, compreendendo uma circulação in-
terior ao longo das fibras nervosas e uma irradiação ou
expansão interior.
Ela emana do corpo, especialmente dos olhos, da extre-
midade dos dedos e da boca. As propriedades intrínsecas da
força nêurica irradiante são propriedades de ordem física
análogas às do calor, da luz e da eletricidade. (D. A. Ba-
rety).
Pode conceber-se um agente particular, uma espécie de
modificação da eletricidade ou de magnetismo mineral, se-
guindo quase as mesmas leis que a eletricidade, e tendendo
continuamente a pôr-se em equilíbrio nos diferentes seres
em contato ou aproximados uns dos outros, cada um segun-
do a sua constituição particular, sendo mais ou menos apto
para atraí-lo ou para retê-lo. Todo ser vivo é um verdadeiro
corpo elétrico, constantemente impregnado desse princípio
ativo, mas nem sempre na mesma proporção; uns possuem
mais e outros menos; daí em parte essa diferença, quer nos
temperamentos quer nas constituições jornaleiras. A mobi-

lidade perpétua desse agente é uma conseqüência natural
dessas variações. Desde então concebe-se que ele deve ser
impelido para fora por uns, e atraído e reabsorvido rapida-
mente por outros; que a vizinhança daquele em que abundar
é profícua àquele em que falta; a coabitação da criança com
o velho é útil a este e nociva àquela; os vegetais novos a-
proximados em sementeiras são vigorosos e frescos, mas
estando próximos a uma grande árvore, secam e morrem.
(De Jussieu).
A vinha plantada perto do olmo cresce com vigor e enla-
ça-o com os seus ramos; morre, quando junto ao loureiro; o
aloés procura um apoio na oliveira; esta fana-se próximo ao
carvalho; a papoula quisera ser da família das gramíneas; a
cicuta perece junto da arruda. (Champignon).
Quando dois homens estão em contato ou simplesmente
próximos um do outro, uma ação magnética se estabelece
entre eles. O mais forte cede ao mais fraco uma parte de seu
princípio ativo. (Feste).
O mesmerismo repousa em uma hipótese que atribui à
vontade a faculdade de expelir, para além da periferia do
corpo, o influxo nervoso que ela desenvolve nos nervos do
movimento, e de dirigir esta força através do espaço sobre
os seres vivos que ela se propõe a afetar. Alguns dos efeitos
mesméricos nos parecem justificar esta suposição de manei-
ra absoluta. (Dr. Durand de Gros).
18. Exercer em toda a sua plenitude a faculdade natural que o
homem possui de emitir radiações magnéticas, é o que se chama
magnetizar.
Será verdade que por uma ação de essência desconhecida,
mas emanando completa da natureza humana, possa o ho-
mem afetar sua própria organização ou a de seu semelhante
de maneira a alterar o modo regular de suas funções diver-
sas e modificar sua atividade em todos os graus possíveis?
Em todos os tempos têm-se referido fatos que respondem
afirmativamente a esta questão.

Entretanto, a natureza singular desses fatos, a sua rarida-
de, o que tornava difícil averiguá-los, e por outro lado, as
relações íntimas que os prendem ao misticismo, haviam
fornecido aos sábios um pretexto para rejeitá-los como er-
ros populares entretidos pelos embustes do charlatanismo
ou pela superstição; mas hoje experiências inúmeras, repe-
tidas por todos os lados, testemunhadas pelos homens mais
honestos e mais competentes, estabelecem a realidade des-
ses fatos por um tal dilúvio de provas, que fora pueril e ri-
dículo pô-los em dúvida. Pela revelação que nos trazem de
uma ordem inteiramente transcendente de propriedades vi-
tais ainda ignoradas pela ciência, pelas aplicações úteis de
que se mostram esses processos suscetíveis, têm esses fatos
uma importância sem igual na antropologia em geral e es-
pecialmente na fisiologia da medicina. Merecem portanto,
que sejam estudados no mais elevado grau, pelos processos
rigorosos da análise científica. (Dr. Durand de Gros).

CAPÍTULO II
Das condições necessárias para magnetizar

Magnetismo mineral, vegetal e humano. – Potência da volição dos
seres organizados. – Magnetizar é uma faculdade natural. –
Desenvolvimento das aptidões. – Saúde: O regime vegetariano
favorece a faculdade irradiante. – Calma: Uma atenção acurada e
perseverante é a primeira condição para magnetizar. – Vontade:
Exercício da vontade como agente de tensão. – Benevolência:
Amor do bem e dos seus semelhantes. – Fé: A fé é indispensável?
A fé fundada sobre a experiência engendra a confiança que dá a
convicção. – Saber.

19. A ação de emitir radiações magnéticas é comum a todos os
corpos. Os minerais, os vegetais e os animais emitem radiações
de todas as espécies em graus diferentes.
Existe nos metais uma propriedade particular que, quer
pela eletricidade ou pelo magnetismo, de que ela não seria
mais que uma modificação, quer por qualquer outra causa
que nos escape, torna-os próprios para exercer uma ação di-
reta sobre a força nervosa, para atrair quando se os aplica à
superfície do corpo e para reparti-la uniformemente no or-
ganismo quando são dados internamente debaixo de forma
conveniente. Esta propriedade, variável com os diferentes
metais e ligas, atrativa ou repulsiva, segundo os indivíduos
a que ela se dirige, parece constituir tantas aptidões metáli-
cas quantos são os metais existentes. (Dr. Burg)
As emanações das diferentes substâncias da natureza,
principalmente dos vegetais, são uma parte essencial de su-
as propriedades; essas emanações operam diversamente so-
bre cada órgão: os estupefacientes, tais como o ópio e as so-
lâneas, atuam sobre o sistema nervoso; a valeriana e a vul-
vária sobre aparelho genital; o espargo sobre os rins e a be-
xiga. (Theophraste, Aristóteles)
Os corpos organizados podem, do mesmo modo que os
corpos inorgânicos, colocados em certas condições e debai-

xo de certas influências, ser a sede de uma modificação que
deve traduzir-se:
1 o) pelo calor, chamado animal;
2 o) pela eletricidade, produção da eletricidade na tremelga,
no gymnoto (peixes elétricos), etc.;
3 o) pela luz, insetos luminosos, pirilampos, mais da escala
animal, os noctilucos, animálculos do grupo dos rhizope-
des, que são a causa da fosforescência do mar em certas
circunstâncias. (Dr. A. Barety)
20. As relações magnéticas que, entre os corpos inorgânicos,
minerais e vegetais, se exercem de uma maneira uniforme,
porém incompleta, são insensivelmente modificadas e aperfeiço-
adas no reino animal, pelo poder de volição, que é o apanágio
dos corpos organizados: a vontade impera sobre os movimentos
voluntários, e o princípio ativo os executa. (Van-Helmont)
Não há quem desconheça as faculdades magnéticas de
certos animais: a cobra, o sapo, a ave de rapina, o cão de
caça rasteira, o gato, etc., e em geral todos os animais caça-
dores.
21. O homem, pela superioridade do seu poder de volição, é
mais apto do que o animal para regularizar, condensar e projetar
as suas radiações magnéticas.
Há um magnetismo mineral, um magnetismo vegetal, um
magnetismo animal, porém é preciso distinguir cuidadosa-
mente o do homem dos demais; porque o magnetismo hu-
mano resulta não somente das propriedades do corpo, mas
também das faculdades da alma. Reduzindo-se o magnetis-
mo a uma simples comunicação de movimento de um indi-
víduo para outro, ocorre que há tantos gêneros como indi-
víduos, possuindo cada um a forma de radiações que lhe é
própria (De Bruno).
22. Sendo a magnetização uma faculdade natural, comum a
cada indivíduo, segue-se que qualquer um é apto para magneti-
zar, fora de toda a consideração de sexo, de idade e de tempera-

mento. Só pode haver neste ponto graduações resultantes do grau
de aptidões de cada qual para exercer esta faculdade.
23. Esses graus de aptidão decorrem de certas condições. Para
magnetizar bem torna-se necessária saúde, calma, vontade,
benevolência, fé e saber.
O melhor magnetizador é aquele que possui um bom
temperamento, um caráter ao mesmo tempo firme e tranqüi-
lo, o gérmen de paixões vivas sem ser subjugado por elas,
uma vontade forte sem entusiasmo, a atividade reunida à
paciência, a faculdade de concentrar sua atenção sem esfor-
ços, e que magnetizando se ocupe unicamente do que faz.
(Deleuze)
24. Saúde – A origem e a causa dos fenômenos magnéticos
sendo a irradiação vital, não é duvidoso que se o operador não
estiver em uma disposição de saúde e de força convenientes, se
estiver fatigado, esgotado por um excesso qualquer, anêmico ou
doentio, não produzirá, apesar de toda a boa vontade de que
estiver possuído, senão fracas emissões irradiantes, e por conse-
guinte, resultados quase nulos. A primeira das condições é, pois,
ter um bom temperamento e uma boa saúde.
Entretanto, não se creia que o poder magnético caminhe a
par da força muscular; um homem solidamente constituído, de
envergadura hercúlea, é muitas vezes menos apto para a produ-
ção dos efeitos magnéticos do que um homem de aparência mais
delicada, porém dotado de uma constituição física especial:
provém isso de que o sistema nervoso representa aqui um grande
papel para condensar no interior e projetar no exterior; e essa
faculdade de condensação e emissão não apresenta nenhuma
relação com o vigor corporal, que não poderia supri-la.
25. O regime favorece consideravelmente esta faculdade irradi-
ante: cumpre ser sóbrio, habituar-se a restringir as suas necessi-
dades e a comer pouco; quanto mais se desenvolve a função
digestiva e mais trabalho se lhe dá, tanto maior é a restrição da
potência nêurica condensante e irradiante, estando esta em
proporção inversa das funções vegetativas.

É um preconceito acreditar-se que uma alimentação rica e
forçada entretém melhor a saúde; o abuso dos alimentos detém,
pelo contrário, todo o funcionamento vital: “ Qui nimis alitur,
non satis alitur” (aquele que come muito, não se nutre o bastan-
te).
O abuso dos alimentos produz o mau odor da transpira-
ção e do hálito; sendo imperfeita a combustão, a pele exala
ácidos, assim como a superfície pulmonar; é assim que a al-
calinidade do sangue pode ser diminuída pela invasão dos
ácidos não queimados (Dr. Bouchard).
Os pobres adoecem menos por falta de alimento, do que
os ricos por excesso deles (Fénelon).
O eu é tanto mais vivaz e mais poderoso quanto menos
freqüentemente se renovar a matéria que o sustenta. Os co-
milões ativam suas funções vegetativas, duplicam suas eli-
minações e suas excreções; possuem um eu menos consci-
ente, menos ativo e menos lúcido, e o movimento para mais
que eles dão aos órgãos industriais do corpo, isto é, as vís-
ceras, indo atuar sobre o cérebro, traz alucinações e desar-
ranjos intelectuais; os comilões tendem a tornar-se hipo-
condríacos, inconscientes, imprestáveis e idiotas. (Louis
Lucas)
26. Para desenvolver as faculdades magnéticas, o regime
vegetariano, aplicado sem exagero e sem prevenção exclusiva, é
incontestavelmente o melhor; faz-se preciso comer pouca carne,
suprimir por completo o uso do álcool e beber muita água pura.
Os carnívoros têm a língua suja, o hálito mau, as dejeções
irregulares e fétidas, desarranjos gastro-intestinais freqüen-
tes, afecções cutâneas habituais, enxaquecas, reumatismos,
obesidade ou edemacia. (Dr. Bouchard)
O álcool, assim como os éteres, as essências e seus deri-
vados, atuam profundamente sobre os centros nervosos, e-
xaltando e paralisando alternadamente as funções psíquicas,
e alterando deste modo, com o correr do tempo, a vitalidade

da medula, que preside à nutrição dos tecidos. (Claude Ber-
nard)
A água tomada como bebida, a água absolutamente pura
e simplesmente filtrada, é indispensável em certas propor-
ções para acelerar os atos da desassimilação e favorecer as
metamorfoses orgânicas; está agora infelizmente banida da
mesa do rico e do pobre; ninguém hoje bebe mais água na-
tural, entretanto sua falta faz com que os produtos da des-
nutrição se acumulem no sangue, as condições da osmose
se suspendam e os produtos excrementícios acumulados
venham viciar os tecidos e os humores. Para passar bem é
preciso beber pelo menos de um litro a litro e meio d'água
pura nas vinte e quatro horas. (Dr. Bouchard)
É um preconceito acreditar que a carne nutre a carne. O
regime da carne e do sangue é, pelo contrário, nocivo à be-
leza das formas, ao viço da tez, à frescura da pele, ao ave-
ludado e brilho dos cabelos. Os comedores de carne são
mais acessíveis que os vegetarianos às influências epidêmi-
cas e contagiosas; os miasmas mórbidos e os vírus encon-
tram um terreno maravilhosamente preparado para o seu
desenvolvimento nos corpos saturados de humores e de
substâncias mal elaboradas, nocivas ou já meio fermentadas
e em decomposição. Por outro lado, o uso dos condimentos
e adubos, inseparável da alimentação animal, pouco a pou-
co embota a sensibilidade olfativa, a sensibilidade gustati-
va, e leva os carnívoros a estimularem os seus sentidos com
o uso do fumo, do álcool e das bebidas fermentadas. (Pro-
fessor Raoux, de Lausanne)
27. Finalmente, uma das condições higiênicas mais importantes
a seguir-se, é evitar com cuidado todos os atos da vida que,
próxima ou remotamente, possam, afetando o físico ou o moral,
trazer despesas nervosas bastante sérias, que enfraqueçam ou
esgotem prematuramente as fontes preciosas da irradiação vital.
Desejas, com critério e prudência,
Tua saúde poupar?
Aprende a beber pouco;

E de Venus às cadeias
Mais criteriosamente ainda
Não entregues os teus pulsos.
(Escola de Salerno)
Os males, os desgostos, a cólera, a canseira
De teus dias devorados abreviam a carreira.
(Escola de Salerno)
28. Calma – A calma é uma das qualidades mais essenciais
para magnetizar. Sem calma não há ponderação nem equilíbrio e,
por conseguinte, não pode haver poder irradiante e regularidade
de transmissão.
Só a calma torna-nos atentos, perseverantes, confiantes e dá
essa virtude preciosa que se chama paciência.
Se se desconfia de si, se se duvida, se se está hesitante, se
se age molemente e sem perseverança, se há falta de ordem e de
confiança, se não se observa, ou se observa mal o seu doente, se
em vez de se agir no interesse dele, se diverte em provocar certos
efeitos no intuito de satisfazer uma curiosidade frívola ou disfar-
çar a impaciência que se experimenta, arrisca-se a fazer pouco
benefício; porque uma atenção acurada e uma confiança perseve-
rante são os verdadeiros agentes de toda a ação magnética, e
onde faltam estes preciosos elementos todos os esforços neutrali-
zam-se.
Se a calma é a qualidade quotidiana, mais útil àquele que
quer magnetizar, esta qualidade torna-se inteiramente indispen-
sável nos casos em que a natureza, produzindo crises, exige do
operador todo o sangue frio de que é suscetível para auxiliar o
doente a sair vitoriosamente dessas situações difíceis.
A curiosidade, que ordinariamente é um grande defeito,
torna-se um vício radical no magnetizador; um curioso ja-
mais deixa em repouso o doente no qual não obtivera efei-
tos que o distraiam do aborrecimento experimentado em
magnetizar. Assim, as pessoas curiosas, instáveis, versáteis,
irregulares nos seus sentimentos e nos seus modos, não
conseguem nenhum êxito curador. (Aubin Gauthier)

29. Vontade – A vontade atua de uma maneira poderosa no ato
de magnetizar; é necessário, pois, desenvolver muita vontade
quando se magnetiza.
Entretanto não se acredite, como pretendem alguns, que a
vontade faça tudo, substitua tudo, e não necessite de nenhum
outro auxiliar; se assim fora, não se deveria preocupar com
processos: bastaria fazer um tratado acerca da vontade e seus
usos: mas assim não acontece, e só devemos considerar a vonta-
de como agente interno encarregado de regular, dirigir e susten-
tar nossa ação.
Explico-me:
Tenho em mãos uma bola, hesito em atirá-la e, em lugar de
o fazer, deixo-a cair. A falta de minha vontade produziu o rela-
xamento dos músculos que apertavam a bola; estes músculos
distenderam-se e a bola caiu. Se eu a tivesse atirado, ela não teria
partido por si, tê-la-ia impelido e seria acompanhada de minha
vontade até ao fim.
É desta maneira que se pode compreender como retemos,
deixamos cair ou dirigimos as nossas radiações. Quando não
sabemos querer, elas conservam-se inativas e neutras; escapam-
nos inteiramente sem direção determinada, se não sabemos
condensá-las e retê-las; tornam-se intensas e encaminham-se
como a trajetória da bola, quando sabemos e queremos dirigi-las
para um fim. Todo o segredo do mecanismo da vontade, como
agente de tensão, reside neste ponto.
A nossa vontade atua mais sobre nós mesmos do que fo-
ra de nós; produz uma atividade maior no cérebro e em to-
dos os plexos, e daí resulta uma emissão maior e mais in-
tensa na ação. Quanto mais a vontade se exprime com fir-
meza e continuidade, tanto mais a emissão se faz abundante
e intensa. (La Fontaine)
Os principais agentes de que o homem se serve em mag-
netismo são: a vontade e a atenção. A vontade determina e
dirige a ação, a atenção sustenta-a e aumenta-a. Pela vonta-
de, o homem imprime sua ação e dirige-a para onde quer.
(De Bruno)

Sem vontade não há atenção; se esta se desvia do seu ob-
jetivo, aquela se enfraquece: uma dirige e a outra esclarece.
(Aubin Gauthier)
30. Benevolência – Todos, indistintamente, podem produzir
efeitos magnéticos; porém, para curar, é necessário possuir um
fundo inesgotável de caridade e de benevolência, é preciso amar
ao seu semelhante.
O homem bom, caridoso, benévolo, será certamente mais
calmo, mais atencioso, mais perseverante, mais animado do amor
do bem e, por conseguinte, mais desejoso de atingir o seu fim,
que o indiferente; há, pois, muitas probabilidades de que produza
efeitos salutares.
Se a benevolência não é absolutamente necessária para
agir, é indispensável para ser útil (Aubin Gauthier).
Se, há um século, Mesmer se contentasse em anunciar
aos sábios da Europa que uma vontade firme e benevolente
era o remédio soberano que se precisava contrapor exclusi-
vamente a todas as nossas moléstias, a extrema simplicida-
de de um tal asserto tê-lo-ia coberto de ridículo, e o magne-
tismo talvez tivesse morrido ao nascer; mas o homem inte-
ligente, que acabara de encontrar esta verdade imensa, pen-
sou imediatamente nos meios de torná-la aceita. Foram os
esforços de Mesmer para cativar os espíritos pelo mistério e
o desconhecido, e certos processos que empregou nesse in-
tuito, que forneceram aos seus adversários um motivo para
atacar a sua maneira de agir. (Dr. Tesle)
31. Fé – Será preciso ter a fé para magnetizar? A fé não é
precisamente uma condição indispensável para agir. A increduli-
dade não impede a produção de efeitos magnéticos; entretanto,
sem uma confiança absoluta nos meios que se emprega e no fim
que se procura atingir, a vontade flutua e a atenção paralisa-se;
ao incrédulo falta-lhe perseverança e paciência, não possui esse
fogo sagrado que triunfa dos obstáculos e das dificuldades, não
tem esse precioso elemento do bom êxito, a confiança, que é a
única que pode dar a fé fortificada pela experiência.

Tomemos um exemplo:
Se alguém vos disser: eis aqui um vintém; todos os dias im-
ponde vossas mãos com perseverança sobre esta moeda de cobre,
e em breve a vossa tenacidade e a vossa confiança serão larga-
mente recompensadas: o vintém se transformará em ouro. Se não
tiverdes confiança na afirmativa que se vos faz, nem na pessoa
que vo-la dá, acontece que não vos preocupareis por certo com
um fato que vai de encontro a todas as idéias adquiridas, e, se
aquiescerdes a ele, não tereis perseverança; entretanto, se efeti-
vamente existisse ali um meio de metamorfosear o cobre em
ouro, não teríeis perdido uma bela ocasião de lucro, pela vossa
tendência a incredulidade?
Admitamos, pelo contrário, que pondo de parte qualquer
prevenção, vos dispusésseis escrupulosamente a verificar pela
experiência uma afirmação que choca os vossos preconceitos e
que assim chegásseis a averiguar a verdade do fenômeno; com
que ardor perseverante, com que paciência a toda prova não
estaríeis desde então armado para renovar o milagre à saciedade!
Este exemplo aplica-se aqui bem: uma simples imposição
das mãos pode produzir prodígios, mas quem não experimentou
e não viu não pode acreditar nessas maravilhas; e, enquanto por
si mesmo não se conseguiu esses efeitos surpreendentes, conser-
va-se o homem cético e sem fé, indeciso e flutuante, dificilmente
dispõe-se às penosas demoras de uma operação, que muitas
vezes demanda esforços contínuos e uma paciência inesgotável.
Pode-se, pois, magnetizar sem ter a fé, porém ela torna-se
necessária para fazer o bem, para restituir a saúde àquele que a
perdeu.
A falta de confiança dá a timidez; teme-se um efeito
magnético em vez de desejá-lo; se ele se apresenta, recebe-
se-o com inquietação; os efeitos imprevistos enchem de
pasmo ou impelem-no a imprudências e exageros que se
não dariam se se tivesse por guias a reflexão, o critério e a
experiência (Aubin Gauthier)
32. Saber – O magnetismo, considerado sob o ponto de vista
do exercício de uma faculdade natural, está ao alcance de todos;

e para fazer o bem ao seu semelhante basta possuir um coração
simples e benévolo; se se considerar o Espiritismo sob o ponto
de vista dos altos problemas de fisiologia e de psicologia que ele
pode resolver, não é bastante um bom coração, é necessário uma
grande inteligência e saber.
Tomemos um meio termo entre esses dois extremos e di-
gamos que, para praticar o magnetismo curador com bom êxito,
convém reunir às qualidades que acabamos de enumerar alguns
conhecimentos de anatomia e de fisiologia e o estudo das melho-
res obras que têm tratado do magnetismo.
33. Finalmente, antes de procurar tratar de um doente, cumpre
fazer um exame de si próprio e refletir maduramente: conside-
rando o objeto que se propõe, que é curar, como um verdadeiro
sacerdócio, é necessário tomar a resolução de imprimir a todos
os seus atos o mais correto procedimento, as mais puras inten-
ções, uma inteira discrição, uma dedicação absoluta e só empre-
ender o tratamento quando se está certo de levá-lo a bom termo
nas condições exigidas.

CAPÍTULO III
Das condições necessárias para ser magnetizado

Ninguém é refratário ao magnetismo. – Das condições necessárias
para desenvolver a receptividade magnética: simpatia, confiança,
paciência. – Influências internas e externas. – Efeitos do regime e
dos medicamentos.

34. Ninguém é refratário à influência magnética e, do mesmo
modo que qualquer indivíduo pode magnetizar, todo indivíduo é
magnetizável. É bastante, para aproveitar na mais larga escala os
efeitos salutares do magnetismo, colocar-se nas condições de
receptividade as mais favoráveis.
Essas condições são todas de ordem moral: Simpatia, confi-
ança e paciência.
35. Simpatia – A escolha de um magnetizador é uma coisa
mais delicada e mais importante do que a escolha de um médico.
É preciso que haja entre o magnetizado e o magnetizador, senão
uma verdadeira simpatia, pelo menos ausência completa de
antipatia; qualquer sentimento de indisposição, de constrangi-
mento ou de repulsão, é absolutamente contrário ao estado de
receptividade magnética.
36. Confiança – Se é indispensável a simpatia, não o é menos a
confiança, não a fé cega na eficácia do magnetismo, mas sim
uma absoluta confiança na pessoa do magnetizador.
Um doente que esgotou os socorros da medicina nunca
vem à magnetização com uma grande confiança, e muitas
vezes a pouca estima que ele vota a um remédio que não
conhece deprecia esse remédio aos seus olhos. Tudo isto
não é motivo para que o magnetismo não lhe restitua a saú-
de. A confiança na própria coisa não é indispensável para
que o efeito se produza. (Aubin Gauthier)
37. Só com o correr do tempo, depois da obtenção de certos
efeitos, é que o doente pode familiarizar-se com o magnetismo,
de que não tem às vezes mais do que uma idéia muito vaga;

porém é desde o primeiro dia que ele deve confiar inteiramente
no magnetizador, porque, dependendo a eficácia do tratamento
da maneira pela qual o magnetismo é administrado, todo senti-
mento de desconfiança ou de prevenção tenderia a enfraquecer as
boas disposições daquele de quem toda a virtude curadora reside
na expansão de suas faculdades irradiantes.
Dizei: “Eu não creio no magnetismo, mas tenho confian-
ça em vós!” Nestas disposições, as mãos dos menos hábeis
podem produzir maravilhas. (Aubin Gauthier)
38. Paciência – Depois da confiança, a melhor garantia de bom
êxito é a paciência, e infelizmente a paciência é a virtude que
mais vezes falta aos doentes.
Quer-se ser curado antes de submeter-se ao tratamento. Não
se quer admitir que uma moléstia inveterada desapareça como
que por encanto, e que é preciso dar ao tratamento o tempo
necessário.
Se não se sente nada no começo, duvida-se e perde-se a
confiança.
Se sobrevêm ou aumentam-se as dores, lamenta-se e fica-se
amedrontado.
Às vezes, uma melhora imediata, dando a esperança prema-
tura de uma próxima cura, faz originar decepções que levam ao
desânimo.
Essas alternativas de dúvida e esperança, essas impaciên-
cias, esses temores, essa grande mobilidade de sentimentos têm
geralmente deploráveis conseqüências; enervam o doente e
desmoralizam o magnetizador; um coloca-se, por culpa própria,
em mau estado de receptividade; o outro vê sustar-se, com
grande pesar, a sua força irradiante, e o bom êxito da operação se
acha deste modo retardado ou comprometido.
39. É preferível não empreender um tratamento quando não se
esteja compenetrado da necessidade de submeter-se inteiramente
à experiência do magnetizador e de não contrariar a sua ação em
coisa alguma.

Cumpre saber:
1 o) que o tempo de uma cura varia ordinariamente de um a
seis meses, e algumas vezes mais;
2 o) que não há motivo para perder-se a esperança quando
nada se sente no começo; os efeitos magnéticos manifes-
tam-se às vezes tardiamente, e a cura muitas vezes so-
brevém mesmo sem nenhum sinal precursor aparente;
3 o) que se as perturbações se agravam e aparecem dores, não
há razão para atemorizar-se; todo tratamento apresenta
alternativas inesperadas e os sofrimentos são a maior
parte das vezes a prova de uma reação salutar.
A dor exprime um ato puramente vital; os fenômenos da
dor são de tal modo um ato de reação vital, que é preciso
que haja não somente o despertar da sensibilidade para que
ela se produza, como ainda uma certa dose de sensibilidade
disponível; na região em que a rede nervosa for tórpida, a-
nestésica, a dor é incapaz de se desenvolver: “Não sofre
quem quer! Para sofrer é preciso sentir.” (Dr. Luys)
40. Finalmente, se um alívio imediato se produz, é preciso não
se entregar muito cedo à esperança, a fim de evitar as decepções.
41. O doente deve estudar com o maior cuidado todas as sensa-
ções que experimenta, quer durante a magnetização, quer no
intervalo das sessões, a fim de poder informar o magnetizador
sobre todos os sintomas que ele puder notar.
42. Ele deve evitar ser influenciado pelo meio em que vive; não
contrariar a ação do magnetismo, tomando ocultamente substân-
cias cujos efeitos o magnetizador não pudesse distinguir nem
prever.
43. Sob o ponto de vista do regime, cumpre evitar os excessos
de todo o gênero, vigílias, fadigas corporais e espirituais, emo-
ções vivas ou deprimentes, em outras palavras, tudo o que puder
perturbar o equilíbrio do corpo ou o repouso da alma.
44. Não deve abusar, quer das abluções, quer dos banhos; a
ação repetida das duchas quentes ou frias diminui com o correr

do tempo a receptividade magnética, determinando uma excita-
ção periférica que se transmite, pelos nervos vaso-motores, ao
centro do grande simpático.
45. Todo agente manifestamente sedativo ou revulsivo, isto é,
que demora ou excita o movimento vital, deve ser moderada-
mente empregado em concorrência com o magnetismo, de ma-
neira a não embaraçar-lhe o efeito.
46. É especialmente importante abster-se de tudo quanto possa
tender a destruir ou minorar a sensibilidade nervosa, como os
perfumes, narcóticos e bebidas espirituosas; sob a influência
deprimente dos anestésicos ou dos tóxicos, a tensão vital acaba
por embotar-se de tal modo que se torna impossível ao magne-
tismo despertar no corpo uma reação qualquer.
As pessoas que fazem ou que fizeram uso imoderado da
morfina, da antipirina, do éter, do ópio, do cloral, do clorofórmio
e do sulfonal, ou que foram tratadas durante muito tempo por
tóxicos violentos, tais como a acetanilide, estriquinina, o salicila-
to de soda e as variedades de brumuretos ou de ioduretos, per-
dem toda a receptividade magnética e tornam-se incuráveis pelo
magnetismo.
O quinino em altas doses, a atropina, o colchico, o abuso do
álcool e do tabaco têm os mesmos efeitos sobre o organismo.

CAPÍTULO IV
Da maneira de pôr-se em relação

Definição e objeto. – Relação por contato. – Relação à distância. –
Efeitos produzidos pela ação de relação.

47. Pôr-se em relação é estabelecer, entre si e a pessoa que se
quer magnetizar, uma espécie de acordo prévio simpático, tendo
por objeto fazer nascer de um organismo para outro a corrente de
transmissão. O encetamento da relação é uma operação prelimi-
nar que precede a qualquer magnetização.
Nesta operação a pessoa que magnetiza, concentrando for-
temente a sua vontade e a sua atenção, coloca-se no estado mais
favorável de expansão irradiante, e a pessoa magnetizada, por
um repouso físico e moral neutralizante, procura, num estado de
calma e descanso passivos, atingir o mais elevado grau de recep-
tividade.
48. Para colocar-se no estado mais favorável de expansão
irradiante, não é preciso acreditar que seja necessário um grande
esforço de contenção; qualquer constrangimento, ao contrário, é
nocivo à emissão irradiante que uma grande flexibilidade muscu-
lar favorece; é do cérebro que parte a ação propulsora e esta
ação, propagando-se ao longo dos cordões nervosos, deve encon-
trar francos todos os caminhos para a sua passagem. O querer é o
verdadeiro foco de ação, mas é preciso um querer contínuo, sem
interrupção nem projeção violenta, agindo de maneira regular e
firme, como se fora o pistão no organismo mecânico de uma
máquina, para expelir a força motora destinada a aplicações
industriais.
Aquele que magnetiza deve considerar-se qual máquina
física que produza em si mesma o agente dos fenômenos:
sua vontade deve ser ativa, deve querer agir sobre o magne-
tizado induzindo nele o princípio que sua organização en-
cerra; os braços, as mãos, não devem ser considerados se-
não os condutores desse agente. (Barão Du Potet)

A relação se estabelece por contato ou à distância.
49. Relação por contato – Fazer sentar o doente em um lugar
cômodo, onde esteja bem à vontade. Colocar-se diante dele,
tendo os joelhos e os pés opostos aos seus sem tocá-los, sentado
um pouco mais elevado numa cadeira leve, por exemplo, que se
possa manejar facilmente.
Estender os braços para diante, tendo as suas mãos abertas,
com a palma para cima, de maneira que aquele que se submete à
operação, o paciente, coloque nelas em cheio as suas mãos,
palma contra palma, estando os dedos em contato em toda a
extensão.
Conservar esta posição de cinco a dez minutos, concentran-
do bem a atenção, sem fixação do olhar e sem esforço.
Se o doente estiver deitado, coloque-se o mais próximo
possível da beira do leito, tendo as pernas aproximadas e esten-
didas, os braços ao longo do corpo, fora das cobertas; tomar as
mãos do doente como acaba de ser indicado para a posição
sentada, ou impor simplesmente uma das mãos em cheio sobre a
testa ou o peito.
50. Relação à distância – Colocar-se sentado em frente ao
paciente, como já se disse acima, estender sem rigidez o braço
direito para diante, tendo a mão aberta, a palma para baixo, os
dedos levemente afastados e ao comprido em direção à testa, a
alguns centímetros da raiz do nariz; conservar esta posição
durante alguns minutos; depois, por um movimento mui lento,
descer diversas vezes a mão da testa ao epigástrio 10, e terminar a
operação colocando a mão na direção do epigástrio.
Pode-se variar sem inconveniente a maneira de pôr-se em
relação, consistindo esta operação em uma simples posse do
paciente para o estabelecimento da corrente.
Os processos indicados acima são os mais habitualmente
empregados, mas cada operador possui os seus: uns como
Mesmer, Puysségur, Deleuze, Aubin Gautier e Bruno, rece-
bem o contato pelos polegares, colocam as mãos sobre as
espáduas, descem lentamente muitas vezes ao longo dos

braços e terminam por uma imposição prolongada sobre o
epigástrio; outros, em lugar de colocarem-se diante do paci-
ente, ficam ao lado dele e recebem o contato deitando uma
das mãos sobre os rins e a outra sobre o epigástrio, conser-
vando, desse modo, o corpo do paciente entre as suas duas
mãos; outros contentam-se em fazer o contato com uma só
mão, colocando-a na testa ou sobre o epigástrio; e alguns
há, como o Barão du Potet, que só empregam a ação à dis-
tância.
Cada um desses processos pode achar sua aplicação, con-
forme as circunstâncias e o grau de sensibilidade do pacien-
te. Há casos em que se pode com vantagem alternar o con-
tato e a ação à distância.
51. Cinco minutos bastam mais comumente para estabelecer
uma relação contínua; entretanto, cumpre saber que a relação se
estabelece mais ou menos rápida, em razão dos temperamentos e
do grau de simpatia magnética que une as duas pessoas.
52. Faz-se preciso insistir durante mais tempo, nos primeiros
dias, para colocar melhor a corrente do magnetizado no tom da
do magnetizador; uma vez bem estabelecida a relação, a ação se
renova nas sessões seguintes, no mesmo momento em que se
começa a magnetizar. Assim é que, quanto se magnetiza uma
pessoa depois de um certo tempo, pode-se dispensar a formali-
dade de pôr-se em relação como ato preliminar e passar desde
logo aos processos de magnetização apropriados ao caso; os
efeitos se determinam instantaneamente, sem que seja necessário
recorrer a uma concentração prévia.
53. Quando se está bem exercitado, sente-se depressa quando a
relação está estabelecida; um grande calor nas mãos, formiga-
mentos na extremidade dos dedos, um pouco de umidade da
palma, são os indícios mais comuns. Às vezes no paciente,
conforme a sua sensibilidade, verifica-se em graus diferentes os
sintomas seguintes: palidez ou coloração da pele, aceleração ou
diminuição do pulso, tremura das pálpebras, ansiedade, sufoca-
ção, depressão que obriga a procurar um ponto de apoio, sensa-

ção de calor ou de frio, peso da cabeça, dormência nos membros,
impressões ou formigamentos, lágrimas, bocejos freqüentes.
Estes primeiros efeitos se acentuam algumas vezes com si-
nais mais significativos: propensão ao sono, agitação ou depres-
são, movimentos convulsivos, contraturas; mas também pode
acontecer, e este é o caso mais comum, que nenhum sintoma
indicador apareça; entretanto, o ato da relação nem por isso
deixa de estar estabelecido, e pode-se continuar a operação.

CAPÍTULO V
Das imposições

Definição, modo de execução, efeitos. Contatos simples: sobre a
cabeça, o epigástrio, o ventre, o dorso e a nuca. – Contatos
duplos: sobre a cabeça, os olhos, as espáduas, o epigástrio, os
braços, o ventre, os joelhos, os rins, a barriga das pernas e as
clavículas.

54. Quando se coloca as mãos sobre um doente, diz-se atuar
por imposição. A imposição das mãos era conhecida e emprega-
da, muito antes de Mesmer, como poderoso meio curador.
Praticada desde os primeiros tempos históricos pelos ma-
gos da Caldéia, o magnetismo se propagou das Margens do
Eufrates ao Egito e à Índia. Depois dos sacerdotes de Ísis,
os padres do Deus dos Judeus foram seus depositários e os
cristãos o herdaram deles. Da Grécia passou a Roma, e de
Roma, dizem, às Gálias. Sufocada na sombra espessa em
que a cultivavam os adeptos na idade média, a ciência mag-
nética renasceu com Paracelso, que a ensina ex-professo, e
faz dela a base de uma nova escola médica. Meio século
mais tarde, Van-Helmont consagra-lhe, em pura perda, qua-
renta anos de labores e de meditações, porque não é com-
preendido. Mesmer, finalmente, no século XVIII descobre
o magnetismo que, depois de mais de três mil anos de exa-
me e de controvérsia, conta hoje oitenta anos de existência.
(Dr. A. Tesle, 1845).
55. A imposição – Como seu nome o indica, obriga ao contato;
a mão deve deitar-se em cheio sobre as partes em que se quer
exercer uma ação. Estendem-se as mãos sobre as partes planas,
afastando levemente os dedos sem contração nem rigidez; envol-
ve-se as partes redondas com a mão fechada, os dedos juntos e
repousando sobre as regiões circunvizinhas.
56. Na prática, as imposições se fazem mais comumente por
cima das roupas ou das cobertas, estando o paciente sentado ou
deitado, e a espessura dos tecidos, quando se acham bem esten-

didos e sem desigualdades, não invalidam em nada a comunica-
ção que se quer estabelecer; apresentam-se, entretanto, casos (se
não se corre principalmente o risco de ofender o pudor do ho-
mem ou da criança por exemplo) em que a imposição direta,
feita a nu sobre a pele é muito preferível, porque à ação magnéti-
ca se junta então uma outra influência, a ação do calórico, que
vem favorecer muito eficazmente as resoluções dos abcessos,
tumores, ingurgitamentos ou obstruções.
57. Em geral, a imposição é calmante e sedativa; atuando sobre
as correntes nervosas e, consecutivamente, sobre a circulação do
sangue e dos humores, ela distende e relaxa as fibras musculares,
faz cessar as contrações, dissipa as obstruções, favorece as
secreções e o fluxo periódico. Porém, a imposição, atraindo mais
especialmente a ação das correntes sobre a parte tocada, e as
forças nervosas acumulando-se nesta parte, pode, por uma ação
de condensação prolongada, tornar-se excitante; é assim que as
imposições sobre o cérebro e o epigástrio produzem às vezes
perturbações e sufocações que se fazem cessar imediatamente,
suspendendo-se a ação ou afastando-a.
58. Dirige-se à vontade a ação magnética sobre tal ou tal parte
do corpo, colocando uma só mão sobre o órgão que se quer atuar
– o contato simples –, ou estabelecendo, por meio das duas
mãos, uma continuidade de relação – o contato duplo; os braços
e as mãos nesta operação devem ser considerados como simples
condutores, próprios para estabelecer essa continuidade.

Contatos simples
59. Sobre a cabeça – Sentado de frente para o paciente, colo-
car a palma da mão em cheio sobre a testa na altura da raiz do
nariz, os dedos ligeiramente afastados e repousando sem contra-
ção nem rigidez sobre a cabeça.
60. Sobre o epigástrio – Estando sentado diante do paciente,
colocar a palma da mão em cheio sobre o epigástrio, na parte
cava abaixo do esterno, os dedos ligeiramente afastados e repou-
sando sem contração nem rigidez sobre o esterno e as primeiras
costelas.

61. Sobre o ventre – Sentado diante do paciente, deve-se
colocar a palma da mão em cheio sobre o umbigo, ficando os
dedos ligeiramente afastados e em repouso, sem contração nem
rigidez, sobre o ventre.
62. Sobre o dorso – Sentado por detrás do paciente, deve-se
colocar a palma da mão entre as duas espáduas, ficando os dedos
ligeiramente afastados e repousando sem contração nem rigidez
sobre a origem das duas omoplatas.
63. Sobre a nuca – Sentado por detrás do paciente, deve-se
colocar a palma da mão em cheio sobre o pescoço, ficando os
dedos ligeiramente afastados e em repouso, sem contração nem
rigidez, sobre a região occipital.
Pode-se variar os contatos simples, colocando sucessiva-
mente a mão sobre todas as partes do corpo observando os
mesmos processos.

Contatos duplos
64. Sobre a cabeça – Estando de pé à direita do paciente,
tomar-lhe a cabeça entre as duas mãos, colocando uma delas
sobre a nuca e a outra sobre a fronte; ou, estando de pé por detrás
dele, colocar uma das mãos sobre cada orelha, tendo os dedos
levemente afastados e em repouso, sem contração nem rigidez,
sobre as fontes.
65. Sobre os olhos – Sentado de frente para o paciente, deve-se
colocar as duas mãos sobre os olhos, tendo os dedos levemente
afastados e repousando sem contração nem rigidez sobre a testa e
as arcadas superciliares.
66. Sobre as espáduas – Estando sentado diante do paciente,
colocar as duas mãos sobre as espáduas, por baixo do pescoço,
estender os dedos e fazer-lhes tocar a parte posterior das espá-
duas.
Nesta posição, abarca-se com as mãos a maior parte dos
nervos que descem da cabeça a todas as partes do corpo, e
como esses nervos vão se reunir ao plexo solar que está co-

locado imediatamente por detrás do saco do estômago, esta
imposição é particularmente muito ativa. (De Bruno)
67. Sobre o epigástrio – Sentando-se diante do paciente, deve-
se colocar os polegares sobre a cavidade do estômago, abaixo do
esterno, de maneira que as unhas dos polegares se toquem;
estender as mãos de cada lado dos quadris, apoiando de leve a
face palmar e os quatro outros dedos sobre as costelas.
Com esta imposição agindo diretamente sobre o plexo so-
lar, toda a ação magnética se concentra com energia sobre
esse centro nervoso da vida orgânica.
68. Sobre os braços – Sentado diante do paciente, e tendo este
os braços estendidos e voltados de modo que a face dorsal da
mão repouse sobre os joelhos, deve-se colocar as palmas das
mãos sobre a região em que se costuma sangrar, conservando os
dedos estendidos, sem contração nem rigidez, sobre os braços.
69. Sobre o ventre – Estando sentado diante do paciente,
colocar os polegares sobre o umbigo, de maneira que as unhas se
toquem, e estender as duas mãos de cada lado do ventre.
70. Sobre os joelhos – Estando sentado diante do paciente,
colocar as duas mãos sobre os joelhos, a palma sobre a rótula, os
dedos abraçando a articulação, sem contração nem rigidez.
71. Sobre os rins – Estando sentado diante do paciente, deve-
se estender os dois braços, passar as mãos por detrás das costas
como se quisesse cingir o paciente pela cintura, e colocar as duas
mãos em cheio sobre os rins, tendo os polegares ao comprido e
tocando-se as extremidades dos outros dedos.
72. Sobre a barriga da perna – Sentado diante do paciente,
abaixar-se um pouco, passar as duas mãos pelos lados exteriores
do corpo por baixo das pernas do paciente, e colocar as duas
mãos em cheio sobre a barriga das pernas.
73. Sobre as clavículas – Sentado diante do paciente, abaixar-
se, tomar as clavículas com as duas mãos envolvendo a parte
inferior da perna com os dedos fechados, sem contração nem
rigidez.

Esta imposição se executa com menos fadiga sobre uma
pessoa estendida ou deitada; é particularmente empregada
com vantagem para combater as febres graves e todas as a-
fecções tifóides ou mucosas que afetam as regiões intesti-
nais.
Pode-se variar os contatos duplos, pondo sucessivamente
pelos mesmos processos cada parte do corpo em relação
com um dos centros nervosos; basta colocar uma das duas
mãos sobre um dos centros nervosos, cérebro ou epigástrio,
e a outra mão sobre a parte em que se quer atuar.
74. As imposições sobre a cabeça e sobre as partes do corpo
colocadas acima da cintura, atuam diretamente sobre os centros
nervosos e sobre o ponto de partida ativa; é necessário não
prolongá-las muito, a fim de não carregar em excesso os centros
nervosos, o que produziria perturbações ou excitação.
75. As imposições sobre a parte inferior do corpo: ventre, rins,
joelhos, barriga das pernas, clavículas, por sua ação atrativa para
os pés, no próprio sentido das correntes, tendo um efeito disper-
sivo notável, acalmam e descarregam muito mais que as imposi-
ções feitas sobre a parte superior do corpo; podem, pois, ser
prolongadas sem inconveniente.

CAPÍTULO VI
Dos passes

Definição, modo de execução, efeitos. – Passes longitudinais
partindo de um contato simples: sobre a cabeça, sobre o epigástrio
ou o ventre, sobre as costas ou a nuca. – Passes longitudinais
partindo de um contato duplo: sobre os ombros, epigástrio, os
joelhos e os rins. – Imposições e passes combinados, sobre os
braços, as pernas e a coluna vertebral. – Passes rotatórios, em
pontas ou palmares.

76. Deve entender-se sob o nome de passes todos os movimen-
tos feitos com as mãos por cima das roupas, quer se toque leve-
mente arrastando a extremidade dos dedos, quer se exerça uma
pressão qualquer com a face palmar.
A ação direta sobre a pele não é mais um PASSE, e sim uma
FRICÇÃO; falaremos das fricções ulteriormente.

77. Toda ação magnética se resume em imposições e passes; os
outros processos são apenas acessórios e complementares.
Efetivamente, imposições e passes nada mais são que uma
só e mesma coisa; a imposição representando a fixidez da ação, e
o passe não sendo mais que uma imposição em movimento.
A ciência do magnetizador reside, portanto, na arte de com-
binar as imposições e os passes, para fazer nascer e dar escoa-
mento às correntes: a imposição acumula e concentra, o passe
arrasta e divide.
78. As imposições preparam os passes; os passes partem todos,
conseqüentemente, de um contato simples ou de um duplo
contato, conforme sejam feitos por uma só mão ou pelas duas.
Os passes feitos na extensão chamam-se longitudinais; os
passes feitos em sentido concêntrico chamam-se rotatórios.

Passes longitudinais partindo de contato simples
79. Tendo feito sobre a cabeça um contato simples (59), levan-
tar de leve a mão e descê-la lentamente até à cavidade do estô-

mago, tocando apenas o peito com a extremidade dos dedos;
chegando ao epigástrio, fechar a mão, voltá-la ao ponto de
partida afastando-a um pouco do corpo, fazer novamente o
contato, recomeçar lentamente o mesmo passe rojante, e conti-
nuar esse movimento alternado durante alguns minutos.
80. Depois de ter feito um contato simples sobre o epigástrio ou
o ventre (60 e 61), levantar a mão de leve e descê-la lentamente
ao longo do corpo e das pernas até aos pés, tocando delicada-
mente as roupas; ao chegar aos pés, fechar a mão, voltá-la ao
ponto de partida, afastando-a um pouco do corpo; recomeçar o
contato e continuar lentamente o passe rojante, continuando esse
movimento alternado durante alguns minutos.
81. Depois de haver feito um contato simples sobre as costas ou
a nuca (62 e 63), levantar de leve a mão e descê-la com lentidão
ao longo da coluna vertebral, até abaixo dos rins; ao chegar neste
ponto, fechar a mão, voltá-la ao ponto de partida, afastando-a um
pouco do corpo, fazer de novo o contato, recomeçar lentamente o
mesmo passe rojante e continuar esse movimento alternado
durante alguns minutos.

Passes longitudinais partindo de duplo contato
82. Tendo feito sobre os ombros um duplo contato (66), levan-
tar de leve as duas mãos, descê-las com lentidão ao longo dos
braços até à extremidade dos dedos, fechar as mãos, voltá-las ao
ponto de partida afastando-as um pouco do corpo, fazer de novo
o contato sobre os ombros durante alguns segundos, recomeçar
lentamente o mesmo passe rojante e continuar esse movimento
alternado durante alguns minutos.
83. Depois de fazer sobre o epigástrio um duplo contato (67),
levantar de leve as duas mãos, descê-las lentamente ao longo dos
quadris e das coxas até aos joelhos; fechar as mãos, subi-las ao
ponto de partida, afastando-as um pouco do corpo; tornar a fazer
o contato sobre o epigástrio durante alguns segundos, recomeçar
lentamente o mesmo passe rojante e continuar esse movimento
alternado durante alguns minutos.

84. Praticando sobre os joelhos um duplo contato (70), levantar
ligeiramente as duas mãos, descê-las lentamente ao longo das
pernas até aos pés; fechar as mãos, torná-las ao ponto de partida
afastando-as um pouco do corpo; repetir o contato sobre os
joelhos durante alguns segundos; recomeçar lentamente o mesmo
passe rojante e continuar esse movimento alternado por espaço
de alguns minutos.
85. Depois de praticar sobre os rins um duplo contato (71),
levantar ligeiramente as duas mãos, levá-las lentamente para
diante tocando de leve a cintura, descê-las ao longo das coxas e
das pernas até aos pés; fechar as mãos, tornar a levá-las ao ponto
de partida afastando-as um pouco do corpo; recomeçar o contato
sobre os rins durante alguns segundos, recomeçar lentamente o
mesmo passe rojante e continuar esse movimento alternado
durante alguns minutos.
Os passes longitudinais simples e duplos variam na pró-
pria razão da diversidade dos pontos de contato ou partida.
Não é preciso empregar para esses passes nenhuma força
muscular; devem ser feitos mui lentamente.
Nesses passes, toca-se muito de leve, com a ponta dos
dedos, as roupas, – ou escorrega-se a mão em cheio ao lon-
go do corpo, ou se exerce sobre os membros delicadas pres-
sões; pode-se também parar a mão várias vezes sobre o tra-
jeto, como se se quisesse executar uma série de imposições
sucessivas. Estas variedades de processos são mutáveis em
razão de circunstâncias e do grau de sensibilidade dos paci-
entes; o tato do operador é que guia a escolha dos meios.
Terminado um passe, é necessário ter cuidado, ao renová-
lo, de não erguer as mãos da mesma maneira que foram
descidas; a ação magnética só deve exercer-se no sentido
das correntes, isto é, da cabeça aos pés, e toda a ação inver-
sa ou retrógrada é contrária. Para renovar a posição de que
se partiu é preciso, portanto, fechar as mãos, afastá-las um
pouco do corpo, e conduzi-las com presteza à posição pri-
mitiva.

Imposições e passes combinados
86. Combinam-se as imposições e os passes, da maneira se-
guinte:
Sobre o braço – Estando sentado defronte do paciente, co-
locar a mão direita sobre o seu ombro direito e tomar a sua mão
direita na esquerda; no fim de alguns segundos, descer lentamen-
te a direita ao longo do braço, e fazer assim um certo número de
passes, continuando a segurar a mão.
Do mesmo modo atua-se sobre o braço esquerdo, colo-
cando a mão direita sobre o ombro esquerdo e segurando a
mão esquerda em sua esquerda.
Todos os passes simples executam-se de preferência com
a mão direita, conservando-se a esquerda passiva.
Sobre as pernas – Estando sentado diante do paciente, co-
loque-se a mão direita sobre o seu joelho direito e segure-se a
clavícula direita com a mão esquerda; no fim de alguns segun-
dos, desça-se lentamente a mão direita ao longo da perna, e faça-
se um certo número de passes, continuando-se a segurar a claví-
cula com a mão esquerda.
Procede-se do mesmo modo sobre a perna esquerda, co-
locando-se a mão direita sobre o joelho esquerdo e segu-
rando a clavícula esquerda com a mão esquerda.
Sobre a coluna vertebral – Sentando-se por detrás do pas-
sivo, coloque-se a mão direita entre os dois ombros, e a mão
esquerda abaixo dos rins; no fim de alguns segundos, descer
lentamente a mão direita ao longo da coluna vertebral, e fazer
um certo número de passes deixando a mão esquerda apoiada
sobre os rins.

Passes rotatórios
87. Os passes rotatórios empregam-se de preferência nos casos
de ingurgitamento, de obstrução ou de irritação das principais
vísceras: estômago, fígado, baço e ventre.

88. Executam-se da maneira seguinte: Depois de ter deixado a
mão direita imóvel, sobre a parte doente, operar com esta mão,
da direita para a esquerda ou da esquerda para a direita, um
movimento circulatório; esse movimento deve ser executado
com muita lentidão, mas sem apoiar fortemente; esse ligeiro
movimento rotatório superficial, praticado sobre as roupas ou as
cobertas que, em qualquer outra circunstância, não parecia
produzir grande efeito, atua muito profundamente quando sucede
a uma longa imposição magnética; a corrente desenvolvida pela
imposição se repercute nas profundezas do organismo e, seguin-
do os movimentos da mão, produz em breve reações internas tão
benéficas quão interessantes.
89. Os passes rotatórios se executam igualmente com a extre-
midade dos dedos, levantando levemente a palma da mão, como
se pratica com os passes longitudinais demorados; esses passes
possuem uma ação mais excitante e ativa do que a da rotação
palmar; tem a experiência demonstrado que a ação magnética é
muito mais viva quando se faz uso das pontas dos dedos, do que
quando se emprega a mão inteira colocada em cheio.
90. Em geral, qualquer obstrução interna ou externa, mesmo de
natureza quística, cede muito facilmente à ação dos passes
rotatórios, como se estes favorecessem a desagregação e esma-
gamento.
A obstrução torna-se maleável e muda de forma ou de lu-
gar do mesmo modo quando se age durante algum tempo
pelo calor, sobre um corpo gorduroso, a fim de dissolvê-lo.
(Aubin Gautier)

CAPÍTULO VII
Das ações à distância

Os efeitos magnéticos mais poderosos residem nas ações à
distância. – Imposições à distância; imposições palmares, digitais,
simples, duplas. – Variedade das zonas de sensibilidade. – Passes
à distância, passes simples, duplos, longitudinais ou a grandes
correntes, rotatórios. – Ações combinadas.

91. Depois de ter examinado as ações de contato, resta-nos
falar das ações à distância. O contato, já o vimos, se estabelece
pelas mãos, pelos polegares, e colocando-se a mão em cheio, ou
simplesmente a ponta dos dedos, sobre uma parte qualquer do
corpo; é pelo contato que geralmente se entra em relação. Parece
que o contato favorece melhor a concentração da ação e o desen-
volvimento das correntes, e estabelece mais profunda e rapida-
mente a união necessária entre o operador e o paciente; é pelo
menos a impressão que nos causa, pois a união entre dois corpos
nos parece mais sensivelmente perfeita e íntima quando existe a
ação material do tocar; e eis a razão pela qual, instintivamente,
se começa sempre a magnetizar pelas ações de contato.
Mas cumpre não nos apegarmos a uma questão de senti-
mento e de aparência, e se bem reconheçamos perfeitamente o
que têm as ações de contato de útil e bom, é preciso saber-se que
os efeitos magnéticos mais poderosos residem nas ações à dis-
tância.
É efetivamente um fenômeno curioso, que, apesar de pare-
cer em desacordo com as leis existentes, está bem verificado pela
experiência.
Constatei o fato pela primeira vez em 1872, sobre um
couraceiro do 11 o regimento de guarnição em Angers; esse
homem, querendo fazer um assalto à força com seus cama-
radas à casa do encarregado das armas, ferira-se gravemen-
te na coxa manejando uma bigorna; a imobilização forçada
do membro, em conseqüência do ferimento, produzira uma
pseudo-anquilose na articulação do joelho, que um trata-

mento de muitos meses não logrou reduzir e eu consegui
restituir-lhe o uso da perna em doze dias.
Logo que fiz a imposição da mão sobre o joelho doente a
perna tornou-se dormente e imobilizou-se como se estivesse
pregada ao soalho. Entretanto, não havia insensibilidade,
por isso que logo que eu afastava a mão, desenvolviam-se
na articulação dores intensas que faziam gritar o doente,
como se eu lhe tivesse revolvido o joelho com um ferro em
brasa; e – o que é notável – quanto mais me afastava dele,
tanto mais as dores tornavam-se intoleráveis; porém cessa-
vam instantaneamente desde que eu tornasse a colocar a
minha mão sobre a parte doente.
Admirei-me bastante, assim como as pessoas diante das
quais eu operava, de um fenômeno que me parecia insólito,
mas tive depois tantas ocasiões de verificar-lhe a constân-
cia, que hoje não duvido mais da sua realidade. O magne-
tismo, diz Mesmer, produz mais efeito à distância do que
quando aplicado imediatamente; existe uma corrente que se
transmite entre a mão do operador e o seu paciente. (Afo-
rismos, 291 e 303)
Homens há que praticam o bem só com um simples con-
tato; outros há que não fazem menos bem, e que não neces-
sitam tocar. É isto devido à sua natureza ou ao temperamen-
to dos doentes. Os processos se modificam conforme o
temperamento dos magnetizadores e dos pacientes. (Deleu-
ze)
92. Magnetiza-se com ou sem contato, tocando e sem tocar;
quando se toca, a união dos corpos é visível; quando se não toca,
esses corpos nem por isso deixam de unir-se pela ação das
correntes.
As ações à distância, do mesmo modo que as de contato, se
compõem unicamente de imposições e passes.

Imposições à distância
93. As imposições à distância se executam apresentando a mão
estendida, a face palmar para baixo, os dedos ligeiramente

afastados sem estarem contraídos nem rígidos, numa distância de
10 ou 15 centímetros da parte do corpo em que se quer atuar.
94. Toda imposição à distância é geralmente precedida da
imposição de contato correspondente, como acima foi descrito
(59 a 63); é de regra estabelecer primeiramente o contato sobre o
ponto que se quer atuar depois abandonar o contato e fazer a
imposição à distância.
95. As imposições à distância se distinguem em imposições
palmares e imposições digitais.
Para a imposição palmar, dobra-se um pouco o punho, a
fim de apresentar ao ponto que se tem de atuar a palma da mão,
ficando os dedos bem perpendiculares e as unhas para o ar.
Na imposição digital, a mão fixa pelo contrário, bem em
cheio, antes apresentada do que estendida, sem esforço muscular,
a palma para baixo, de modo que os dedos apontem para a parte
escolhida.
96. A imposição palmar, apesar de sua ação tônica, tem uma
influência mais branda do que a imposição digital; ela é passiva
e calmante.
A imposição digital, pela enérgica concentração que deter-
mina sobre a parte visada, tem uma grande potência ativa, comu-
nicativa e excitante.
97. Quando se quer determinar uma ação muito viva sobre um
ponto qualquer do organismo, dirige-se sobre esse ponto os cinco
dedos reunidos de maneira que as suas pontas quase se toquem e
formem feixe.
Nesta posição, fixa-se a corrente por uma imobilidade abso-
luta do braço, ou projeta-se para diante lançando violentamente o
braço por meio de abalos regulares e rápidos como se se quisesse
bater, ou atraindo para si por movimentos lentos e delicados
como se se quisesse acariciar.
O efeito produzido por estas imposições é algumas vezes
tão notável que torna-se forçoso suspendê-lo.

Em vez de atuar com os cinco dedos reunidos, às vezes só
se atua com o polegar ou com um, dois ou três dedos; neste caso,
dobra-se os dedos não empregados sobre a palma da mão.
Todos os corpos cujas figuras forem determinadas em
ponta ou em ângulo, servem para receber as correntes e tor-
nam-se seus condutores: pode-se encarar os condutores co-
mo as aberturas dos troncos ou dos canais que servem para
fazer escoar as correntes. (Mesmer, Aph. 166 e 167)
Os cinco dedos de cada mão são outros tantos canais pe-
los quais se determinam as correntes. (De Bruno)
É pelas pontas dos dedos, e principalmente dos polegares,
que a corrente se escapa com maior atividade. (Deleuze)
A ação digital diante da fronte acima do nariz entre os
dois olhos, ou sobre o globo do olho, é um processo que,
mais do que qualquer outro, imprime mais rapidamente so-
bre certos pacientes a dormência cerebral, quando se tem
algum motivo para produzi-la. (Aubin Gauthier)
98. As imposições à distância se fazem mais comumente numa
distância de cinco a dez centímetros; mas ensina a experiência
que existem zonas de sensibilidade que, em cada paciente,
podem variar de cinco centímetros a muitos metros; é o tato
magnético, assim como os efeitos obtidos, que indicam ao ope-
rador se ele deve aproximar-se mais ou menos do paciente.
99. As imposições à distância são simples ou duplas como as
imposições de contato, conforme são feitas com uma só ou
ambas as mãos.
Para as imposições simples, emprega-se de preferência a
mão direita, como sendo muito mais ativa. As imposições duplas
variam na razão dos pontos que se quer por em relação.

Passes à distância
100. Os passes à distância se fazem geralmente como os passes
de contato (79 a 85) apenas com a diferença de que em vez de

tocar, apresenta-se a mão a 10 ou 15 centímetros do corpo, do
mesmo modo que para a imposição à distância.
São simples ou duplos, conforme se toma por ponto de par-
tida uma imposição simples ou dupla.
São longitudinais ou rotatórios, conforme se age de cima,
de baixo ou contornando.
101. Os passes longitudinais, partindo de uma das maneiras
indicadas pela imposição simples ou dupla, se fazem descendo a
mão mui lentamente, ou as mãos, do ponto de partida até ao
ponto terminal, de modo a favorecer a marcha descendente das
correntes; todo o efeito retrógrado é contrário à ação magnética.
Nunca se deve magnetizar em sentido inverso das corren-
tes, isto é, subindo dos pés à cabeça. (Mesmer, Dr. D'Eslon,
Deleuze)
A mão do magnetizador derrama o fluido sobre o corpo
do mesmo modo que o chuveiro de um regador distribui a
água sobre os rebordos de um canteiro; esta imagem se a-
plica aos passes. Porém principalmente aos passes à distân-
cia. (Aubin Gauthier)
102. Os passes longitudinais, quando são feitos sobre a extensão
dos membros, braços ou pernas, de cima para baixo da coluna
vertebral, ou da cabeça aos pés, são chamados passes de grandes
correntes.
Quando se chega ao ponto em que deve parar o passe, é
necessário ter grande cuidado de não voltar as mãos da
mesma maneira que elas desceram; fecha-se-as como já foi
indicado, desvia-se afastando-as um pouco do corpo, e tor-
na-se de novo com certa presteza à posição primitiva, a fim
de recomeçar o passe.
Cada um desses movimentos alternados deve ser execu-
tado com muita calma, lentidão, regularidade e, principal-
mente, sem precipitação e sem rigidez. É indispensável que
o operador conserve, por todo o tempo dos passes, uma
grande flexibilidade nos braços, nos punhos e mãos, tor-
nando-se nociva toda contração à emissão irradiante.

Um passe feito da cabeça aos pés leva cerca de 30 segun-
dos; demora-se mais ou menos, conforme as nossas pró-
prias sensações ou as do paciente. (Aubin Gauthier)
Os passes de grandes correntes da cabeça aos pés são fa-
tigantes e nunca se os pode continuar por muito tempo; em
vez de conduzir a ação de uma extremidade à outra do cor-
po de um só jato, pode-se então fazer passes parando nos
joelhos, e, depois de um certo número de passes, fazer um
número igual dos joelhos à extremidade dos pés. (De Bru-
no, Deleuze)
103. Os passes de grandes correntes têm uma ação inteiramente
oposta à das imposições à distância; quanto têm estas de ativas e
excitantes por seu efeito de concentração, tanto têm aquelas, por
seu efeito dispersivo notável, de calma e de frescor, trazendo ao
doente uma sensação indefinível de bem-estar.
Os passes de grandes correntes, executados mui lentamente,
em distâncias que podem variar de dez centímetros a um metro e
algumas vezes mais, são soberanos para acalmarem a agitação,
extinguirem o fogo da febre e trazerem um sono reparador.
Cada gênero de magnetização deve ser aproveitado de
acordo com o caso; é preciso empregar os processos con-
forme a sua virtude.
Quando um cano conduz a água para o centro de um tan-
que por diversos jatos, a força de propulsão se divide entre
todos os jatos, enfraquecendo-se pelo próprio efeito desta
divisão; mas é muito maior quando se concentra em um só
jato. Do mesmo modo, quando toda a mão se dirige para
um corpo, a corrente sai pelos cinco dedos, e a palma da
mão cede-lhes a sua ação; depois, quando quatro dedos es-
tão dobrados, toda a força magnética reside no quinto. (Au-
bin Gauthier)
104. Os passes rotatórios à distância, em vez de executarem-se
longitudinalmente, se fazem quer apresentando a palma por cima
do ponto a atuar, e voltando-se mui lentamente a mão como se se
quisesse polir o bastão de uma bengala, quer apresentando-se os

dedos e virando-se delicadamente como se se desse corda a um
relógio. Descreve-se às vezes uma sucessão de círculos concên-
tricos maiores ou menores sobre o órgão no qual se deseja atuar,
principalmente sobre o ventre em torno do umbigo ou seguindo
as circunvoluções do intestino.
Os passes rotatórios se executam como os longitudinais, a
distâncias mais ou menos variáveis conforme o caso.
Possuem uma ação especial sobre os ingurgitamentos e as
obstruções, e atuam poderosamente sobre a resolução dos quistos
e abcessos.
Nas irritações intestinais, nas cólicas, supressões e todas
as afecções do baixo-ventre, empregam-se os passes rotató-
rios sobre os intestinos em redor do umbigo, e se os conduz
depois por meio de passes longitudinais para os membros
inferiores até aos pés. (Aubin Gauthier)
105. As ações combinadas se empregam à distância do mesmo
modo que com o contato (86): faz-se a imposição com uma das
mãos e um passe com a outra. Em geral, a esquerda conserva-se
passiva no ponto de terminação do passe e a direita, conservando
sempre o papel ativo, executa o passe.

CAPÍTULO VIII
Da massagem magnética

Diferenças entre a massagem magnética e a massagem médica. –
A massagem magnética é baseada no mecanismo da circulação
venosa e arterial. – Efeitos de condensações dispersivas e
resolutivas. – Fricções palmares, digitais, longitudinais, rotatórias.
– As fricções medicamentosas pervertem a sensibilidade
magnética. – Malaxações: suas aplicações nas anquiloses das
articulações. – Pressões: sua aplicação nas enxaquecas,
nevralgias, convulsões, epilepsia. – Percussões: Seus efeitos
sobre os espíritos vitais. – Tratamento da obesidade e da
magreza. – A palheta. – O flagício. – Tratamento da hipocondria. –
Atitudes e movimentos, exemplos de ginástica orgânica autônoma.
– Tratamento das moléstias pelo exercício das funções. –
Experiência de Claude Bernard sobre a enervação do grande
simpático. – Aplicação às hemorragias nasais e à emissão das
urinas. Ginástica médica dos chineses (Cong-Fou). – Movimentos,
ativos, semi-ativos, passivos. – Pressão, choque, vibração,
oscilação, abducção, adução, flexão, extensão, rotação, torção,
atrito. – Renovação molecular dos velhos, paralisias. – Perigos da
ortopedia nos desvios do crescimento, a cloro-anemia e a
escrófula.

106. A massagem magnética nada tem de comum com a massa-
gem denominada médica. É baseada sobre os princípios diferen-
tes e produz efeitos opostos. Enquanto a massagem médica
prescreve manipulações que se executam da periferia para o
centro seguindo os condutos venosos, como se se quisesse fazer
voltar, por um impulso mecânico, o sangue para o coração, a
massagem magnética só comporta ações que vão dos centros à
periferia, isto é, no sentido das correntes, conformando-se deste
modo não somente com as prescrições magnéticas, como tam-
bém com as regras que presidem ao funcionamento racional do
mecanismo organo-biológico.
O movimento circulatório sanguíneo se opera em dois esta-
dos bem determinados: uma circulação arterial e uma circulação
venosa.

Esta última funciona sob a dependência absoluta do impul-
so arterial que, regulada pelos dilatadores e os constritores dos
nervos vaso-motores, se acha, por sua vez, sob a dependência
estreita do influxo nervoso do grande simpático.
A distribuição da força motora em uma usina fornece-nos
uma imagem patente desse funcionamento dos mecanismos
vitais: vemos efetivamente a força motora, partindo de focos de
produção, transmitir-se por meio de correias de transmissão às
engrenagens que devem utilizá-la industrialmente.
Assim se dá com a máquina humana: o grande simpático,
verdadeiro foco produtor da força motora, transmite-a pelo
sistema dos vaso-motores originados dele e que funciona intei-
ramente ao longo dos condutos arteriais à maneira dos órgãos
industriais de transmissão, na rede periférica dos capilares aonde
se vêm engrenar a represa venosa, e é neste ponto de engrena-
gem da força nervosa sobre a rodagem viva que começa a verda-
deira função industrial do sangue. Impelida com energia, do
coração aos capilares, em toda a extensão da rede arterial, pela
enervação do grande simpático e dos nervos vaso-motores, o
sangue, que chega de um só jato, é tomado novamente à saída
dos capilares pela rede venosa, cujas válvulas, dispostas à manei-
ra das válvulas de engrenagem, o impulsionam de novo e lenta-
mente para o coração.
Assim, na máquina humana, é o impulso arterial que en-
gendra o movimento venoso, do mesmo modo que na usina a
força de transmissão imprime a marcha da engrenagem arterial.
O que se diria de um operário, que em lugar de servir-se da
força reguladora de transmissão para fazer trabalhar o seu ins-
trumento lhe substituísse a irregularidade de sua ação pessoal?
Entretanto, é o que faz o massagista médico, levando toda a
sua ação mecânica à rodagem venosa, quando deveria agir desde
logo sobre a função emissora e irradiante do grande simpático no
sentido das correntes nervosas, a fim de acionar a rede arterial e
consecutivamente a circulação venosa que depende dela.
107. A massagem magnética compreende fricções, malaxações,
pressões, percussões, atitudes e movimentos.

108. Nas imposições e passes feitos por cima das roupas e à
distância, a ação magnética se exerce de maneira puramente
dinâmica; porém, a toda manipulação direta sobre a pele se
juntam ao efeito magnético dinâmico dois novos fatores: os
efeitos calóricos e os efeitos mecânicos. No primeiro caso a ação
se dirige diretamente aos centros de motilidade e favorece as
correntes centrífugas. No segundo caso o contato da mão sobre a
pele, influenciando as extremidades periféricas dos nervos
sensitivos que vêm convergir por baixo da epiderme, faz a ação
não atingir os centros de motilidade senão por um efeito reflexo
que favorece as correntes centrípetas. Magnetizando por imposi-
ções e passes sobre as roupas e à distância, atua-se por conden-
sação dispersiva, e, fazendo-se massagens por meio de manipu-
lações a nu sobre a pele, atua-se por condensação resolutiva.
A combinação das ações puramente magnéticas e de mas-
sagem excita, pois, no organismo o duplo movimento alternado
das forças centrífugas e centrípetas, por meio do qual podem-se
imprimir tão profundas modificações na economia.
O metodista Cassius, que colocava a causa das febres nos
centros viscerais, fundava a sua terapêutica sobre esta idéia
de reações centrífugas e centrípetas.
O Dr. Nemand, de Berlim, desenvolveu magistralmente,
sob o título de “Movimento concêntrico e excêntrico” esta
tese que serve de base aos seus processos terapêuticos.
Grandes espíritos procuraram em todos os tempos, nesta o-
rientação, a solução do problema terapêutico, não somente
os médicos, como também os engenheiros e os físicos, por-
que as leis que regem o mecanismo vital são as mesmas que
as da física em geral. Maupertuis, membro da Academia
francesa, refere que um geômetra tinha inventado, para fa-
vorecer os movimentos centrífugos e centrípetos do orga-
nismo, um aparelho que apresentara à Academia; mas este
aparelho, obrigando o paciente a certas piruetas que excita-
ram o riso mofador da douta assembléia e principalmente
dos médicos que ali se achavam, só teve um êxito de troça.
“Seria muito melhor que o experimentassem!” Acrescenta
Maupertuis. (Dally)

Fricções
109. As fricções se distinguem em palmares e digitais, fricções
longitudinais e rotatórias.
110. As fricções palmares fazem-se com a mão aberta e com
uma impressão bem em cheio, ficando os dedos ligeiramente
afastados sem contração nem rigidez.
111. As fricções digitais se fazem com a mão aberta, ficando os
dedos ligeiramente afastados e um pouco curvados sem crispa-
ções nem rigidez, o punho erguido, para que só a ponta dos
dedos se dirija sobre a pele.
112. As fricções longitudinais se fazem, ou com a mão aberta e
em cheio, ou somente com a ponta dos dedos, inteiramente ao
longo dos membros e do corpo; do ombro à extremidade da mão,
do quadril ao joelho, do joelho à extremidade do pé, da nuca até
abaixo dos rins, da cabeça aos pés, etc.
Essas fricções se fazem com muita lentidão; são precisos
cerca de quinze segundos para ir do ombro à extremidade do
braço, ou do quadril ao joelho, um minuto para ir da cabeça aos
pés, e, ao contrário do que se pratica na massagem médica, onde
as fricções se fazem por um movimento de vaivém e indiferen-
temente de cima para baixo e de baixo para cima, as fricções
magnéticas, nunca é demais repeti-lo, são invariavelmente
descendentes e a ação ascendente, que caminha em sentido
inverso das correntes, é antimagnética.
113. As fricções rotatórias se fazem ou com a mão aberta e em
cheio, ou somente com a ponta de um, de dois ou de todos os
dedos. Pode-se praticá-las indiferentemente sobre todas as partes
do corpo, mas empregam-se mais geralmente sobre o fígado, a
barriga e o braço.
Prospér Alpini, que viajou pelo Egito no ano de 1580,
deixou uma obra muito importante sobre a medicina dos e-
gípcios. Trata das fricções e diz que, no tratamento dos flu-
xos disentéricos, os egípcios, depois de terem operado deli-
cadamente fricções circulares com a mão sobre a região dos

hipocôndrios, introduziam um dedo no umbigo e davam
voltas ao dedo muitas vezes, imprimindo vibrações ao um-
bigo (digitun que pluriès circumvertunt). Esta circunvolu-
ção umbilical foi em todos os tempos encarada como sobe-
rana contra a disenteria.
114. Geralmente, nenhuma força é preciso empregar-se nas
fricções longitudinais e rotatórias; a excitação das ramificações
dos nervos sensitivos do derma produz-se muito melhor e mais
profundamente por um contato brando e suave do que por uma
pressão dura e brutal.
Em caso algum é necessário inflamar a epiderme ou ofen-
der os tecidos subjacentes, e é preferível não empregar óleo,
sabão, pomada, ou banha. O que é preciso evitar, principalmente,
é o emprego das substâncias mercuriais, arsenicais, iodadas ou
canforadas, que embaraçam absolutamente a ação magnética,
pervertendo mais ou menos a sensibilidade e a receptividade das
ramificações nervosas do derma.
Numerosos fatos permitiram-me constatar a influência
que exercem sobre a pele as fricções medicamentosas,
mesmo as que se consideram ordinariamente como as mais
inofensivas, o álcool canforado por exemplo.
Eis aqui um desses fatos:
Eu tratava de uma paraplegia em um indivíduo, de 58 a-
nos de idade. No fim de algumas sessões, movimentos au-
tônomos se apresentaram espontaneamente; simples ações à
distância feitas com 50 centímetros, e até mais metros sepa-
rados do corpo, determinavam profundos abalos nos mús-
culos e principalmente nos músculos da perna, os quais iam
e vinham em todos os sentidos como se o paciente quisesse
envernizar o soalho. Sentimos prazer com a aparição desta
ginástica natural que nos anunciava o caminhar de migra-
ções vitais, quando de repente, numa das sessões seguintes,
sem causa aparente, o fenômeno cessou e tudo entrou na
passiva inação dos primeiros dias; depois de todos esses
grandes movimentos que nos maravilhavam, nem um só es-
tremecimento nos músculos. Donde podia provir esta brus-

ca interrupção? Tive em breve a explicação do enigma, in-
terrogando o meu doente. Julgando proceder bem ou, pelo
menos, que não pudesse demorar a ação magnética, ele
friccionou vigorosamente as pernas com álcool canforado.
Ora, esta ação, se bem que aparentemente inofensiva, sub-
traindo momentaneamente às ramificações nervosas do
derma toda a receptividade magnética, produzira a parada
do fenômeno; e se eu duvidasse um só instante desse fato,
bastava a confirmação que me trouxe alguns dias depois o
restabelecimento dos movimentos, quando se esgotou a a-
ção anestesiante do álcool canforado. Poderia citar outros
exemplos para corroborar esse fato, mas ab uno disce om-
nes; somente acrescentarei que tive ocasião de constatar um
fenômeno análogo, não mais sobre um corpo vivo, porém
sobre um objeto inerte, o que imprime um novo interesse ao
assunto.
Eu, há alguns anos, fazia experiências com os Srs. Dècla
e Chazarain, bem conhecidos autores da polaridade huma-
na, acerca das propriedades magnéticas dos corpos, com o
meu pêndulo explorador construído sob o mesmo plano que
o do doutor Léger, quando um dia, ao experimentar a ação
da barra imantada sobre o pêndulo, servimo-nos de um ímã
mais poderoso que de costume. Porém, com grande admira-
ção nossa, em vez de obter amplificações mais notáveis nas
oscilações, como esperávamos, o pêndulo, depois de agita-
ções desordenadas em todos os sentidos, caiu subitamente
numa imobilidade de chumbo, donde não pudemos fazê-lo
sair apesar de todas as experiências de uma outra ordem
que tentamos para isso, e fomos obrigados a transferir os
nossos estudos para outro dia.
O pêndulo, de algum modo anestesiado por uma influên-
cia muito poderosa, havia momentaneamente perdido essa
admirável sensibilidade que nos permitira até então fazer
com ele experiências de uma delicadeza inaudita, sensibili-
dade que mais tarde recuperou. Não há neste fato uma ad-
mirável analogia com o efeito produzido pelo álcool canfo-

rado sobre a sensibilidade das ramificações nervosas do
derma do Sr. X?...

Malaxações
115. A malaxação é uma espécie de petrificação das regiões
musculares feita com as duas mãos, sempre de cima para baixo,
segundo o trajeto do músculo desde o seu ponto de inserção até
ao de ligamento.
Não se deve empregar força nem aspereza nas malaxações,
mas é preciso exercer sobre os tecidos compressões brandas
sucessivas, tendo as mãos bem abertas, de modo que a ação
compressiva venha antes da palma do que dos dedos, os quais,
distendendo-se e fechando-se alternadamente, devem sempre
conservar uma grande delicadeza.
116. A malaxação das partes delicadas, principalmente as da
região abdominal, deve sobretudo ser feita com muito cuidado e
prudência, a fim de não ofender os órgãos subjacentes; a ação
deve comportar mais brandura e delicadeza do que força.
Para malaxar o abdome, parte-se da região ilíaca esquerda,
arrastando de cima para baixo os fluidos elásticos do cólon para
o reto; executa-se depois a mesma manobra sobre a região ilíaca
direita, em seguida sobre o cólon transverso e o intestino delga-
do.
A malaxação abdominal pode ser também feita circular-
mente, começando de baixo para cima sobre o lado direito do
abdome, seguindo depois transversalmente de um hipocôndrio
para outro, e finalmente de cima para baixo sobre o lado esquer-
do, devendo estar o corpo do paciente numa posição tal que as
paredes abdominais se achem inteiramente relaxadas.
117. Atua-se ainda poderosamente sobre as articulações, por
meio das malaxações.
As malaxações eram muito empregadas contra as anqui-
loses das articulações na medicina grega, e o próprio Hipó-
crates referia-se a ela muitas vezes em seus escritos.

“O médico, dizia ele, necessita saber muitas coisas; não
deve ignorar que vantagem pode auferir das malaxações;
elas produzem efeitos inteiramente opostos entre si: ou a-
pertam as articulações frouxas, ou relaxam as articulações
tensas; exporei num tratado especial o método de fazer ma-
laxações e a sua utilidade.” Infelizmente, ou esse tratado
não foi feito, ou perdeu-se; de qualquer maneira, não che-
gou até nós. (Aubin Gauthier)

Pressões
118. Apesar do cuidado que se deve ter de banir da massagem
magnética toda ação brutal ou violenta, há casos em que se deve
exercer sobre certos pontos do corpo compressões para favorece-
rem uma ação curadora.
As pressões se executam geralmente com os polegares e se
fazem na maioria dos casos sobre o trajeto das artérias, sobre as
carótidas dos dois lados do pescoço, sobre a dobra do braço na
região da sangria, sobre a artéria por baixo da articulação do
joelho, sobre a artéria na dobra da virilha.
Também se operam compressões por baixo das clavículas,
sobre os ovários, sobre o grande nervo ciático, sobre o plexo
lombar, sobre o umbigo.
A compressão das carótidas consegue combater os aces-
sos de cefalalgia 11 e enxaquecas, as convulsões e as nevral-
gias faciais.
A compressão do nervo ciático e do plexo lombar debela
as dores nevrálgicas dos rins, dos joelhos, dos pés e em ge-
ral das extremidades inferiores.
A epistaxe 12 cede algumas vezes a um leve movimento de
pressão na parte superior do nariz; é preciso sentar o doente
com a cabeça levantada e passiva, segurar a parte superior
do nariz com o polegar e o indicador e, depois de uma
compressão de alguns minutos, imprimir a esta região do
nariz um movimento bem acentuado de tremor ou vibração.
Esse gênero de compressão é aplicado também com êxito
na coriza, principalmente em começo. Uma simples pressão

de alguns minutos, seguida de insuflações quentes sobre a
raiz do nariz, basta para suster um defluxo em seu começo.
Segundo a opinião do Dr. Frederico Hoffmann, quando se
exerce uma pressão de cima para baixo sobre o nervo frêni-
co, obtém-se a revivificação da ação do diafragma.
As compressões têm também uma ação muito notável nas
crises epilépticas, e principalmente para combater-lhes os
pródromos. Basta algumas vezes comprimir fortemente a
barriga das pernas, a curva do braço ou a cavidade da claví-
cula, para deter a aura.

Percussões
119. As percussões são ainda um excelente meio mecânico para
convergir os sucos nutritivos nos pontos onde parece que eles
não mais voltam.
A percussão praticada inteligentemente desperta os espíri-
tos vitais, e os chama aos seus deveres e às suas funções, atrain-
do as correntes para a parte percutida.
Poderíamos dar numerosos exemplos de migrações para
as partes do corpo que por circunstâncias, têm de sofrer su-
bitamente um esforço externo mais considerável. Eis aqui
um que, pela freqüência, tornou-se vulgar e que bastará pa-
ra a demonstração que queremos fazer:
Quando não se tem grande hábito de andar a cavalo, e
monta-se depois de um grande repouso, o choque e o atrito
repetidos do selim desenvolvem nas partes musculosas em
contato com ele um tal afluxo de vitalidade, que chegam a
inflamar-se e mesmo a provocar escoriações. Ora, todo ca-
valeiro sabe perfeitamente que esse inconveniente desagra-
dável cessa mais radicalmente pela continuidade de um e-
xercício prolongado do que por meio de repousos intermi-
tentes, que não fazem às vezes senão prolongar indefinida-
mente as escoriações; é necessário, apesar da dor, perseve-
rar num exercício de todos os dias, o qual, longe de aumen-
tar o mal, acaba, ao contrário, extinguindo a sensibilidade
das partes lesadas e trazendo sua imediata cicatrização. Não

é, como se poderia acreditar, que a epiderme deixe de estar
firme e endurecida; ela nada representa no fenômeno; con-
serva-se depois da cura tal como antes, delicada e flexível;
é, porém, o afluxo dos espíritos vitais, anormalmente cha-
mados a um exercício insólito nas partes em contato com o
selim, que cessa de existir e acaba entrando a pouco e pou-
co na torrente circulatória. É um equilíbrio que se estabele-
ce. Eis de que modo, mesmo fazendo logo exercício, não se
é mais suscetível de ficar lesado quando se monta a cavalo
diariamente; não se fica com a epiderme mais dura, porém
o organismo, suficientemente equilibrado pelo hábito, já
não deixa as correntes se dirigirem para a parte percutida.
Não se bate na palma das mãos de uma pessoa que tem
um delíquio, como se se quisesse chamar à periferia os es-
píritos vitais que refluem para os centros?
A percussão da face plantar dos pés, atraindo energica-
mente para baixo o que se dirige muito facilmente para ci-
ma convém às pessoas ameaçadas de apoplexia e àquelas
nas quais o sangue, a vida, a excitabilidade, tudo, finalmen-
te, se precipita por uma invencível corrente, para o encéfalo
a expensas do resto da economia.
120. A percussão é um meio seguro e vantajoso de infundir de
novo nos músculos edemaciados a redondeza e a amplidão que
perderam e de fazer perder as grandes barrigas; neste último caso
principalmente, evita-se assim o perigo das cintas, das ataduras e
de todos os agentes compressivos, que possuem o grave defeito
de recalcar a massa intestinal para o diafragma e de ocasionar
sufocações ou congestões nocivas à saúde.
Depois do emprego das imposições e dos passes magnéti-
cos, a percussão é indubitavelmente o agente complementar mais
seguro e mais inofensivo que permite remediar ao mesmo tempo
dois vícios de constituição bem opostos na aparência, a obesida-
de e a magreza, combatendo a inércia das vísceras, o estado de
inação e de estupor dos vasos absorventes, e favorecendo a
nutrição dos tecidos. Nos casos de edemacia, as percussões dão
tonicidade às funções e favorecem as assimilações: nos casos de

obesidade forçam as eliminações e obrigam a economia a absor-
ver as reservas.
Os antigos, nossos mestres em muitas coisas, tinham a-
cerca do dinamismo vital melhores idéias que nós.
Partindo deste princípio que o duplo movimento de com-
posição e de decomposição, que resume a vida na sua mais
simples expressão, depende inteiramente do equilíbrio das
forças vitais, atribuíam o empastamento dos tecidos ou sua
edemacia a uma só e mesma causa; a falta de equilíbrio des-
tas forças e, segundo eles, quer haja excedente ou déficit
nas reservas, era sempre a assimilação (esta importante fun-
ção do organismo encarregada de introduzir na torrente cir-
culatória os produtos dissolvidos da digestão) que não se
operava normalmente. A percussão tinha como principal
objeto despertar por uma ação dinâmica a reação vital a-
dormecida e ativar mecanicamente as funções de assimila-
ção.
Os antigos para percutirem, em vez de servirem-se da
mão (o que é mais profícuo, por causa da ação magnética
que desenvolve) empregaram dois pequenos instrumentos,
tendo cada um seu uso particular: a palheta e o flagício.
A palheta (palmula ou férula) era uma espécie de espátula
em forma de delgada raqueta, provida de um cabo compri-
do, e feita de uma madeira branca muito leve coberta de pe-
le, serrim ou veludo.
O flagício compunha-se de uma bexiga de porco, de car-
neiro ou de cordeiro, bem cheia de ar e presa, um pouco a-
fastada, a um cabo, de maneira a poder-se manejá-la facil-
mente.
A palheta empregava-se para dar pequenas pancadas re-
petidas nos músculos do tronco e dos membros em que se
quisesse chamar o afluxo do sangue, a fim de reproduzir-se
nessas partes assim flageladas uma intumescência favorável
ao seu desenvolvimento. Quanto ao flagício, era especial-
mente destinado aos órgãos flexíveis, tais como o ventre, os
hipocôndrios e o estômago, e batia-se com fortes pancadas

para arrancar do entorpecimento e da inação os vasos ab-
sorventes, e desse modo dar de novo ação às vísceras ador-
mecidas ou imersas na água.
A ferulação (é o nome que tinha esse modo de tratamen-
to) foi vivamente recomendada por Galeno, contra a hipo-
condria e a hidropsia.
Observai um indivíduo afetado de hipocondria, diz o Sr.
Dallay: parece que os seus flancos estão distendidos, tume-
fatos, edemaciados, e nesta idéia, que nem sempre é quimé-
rica, ele os comprime com as mãos apertadas, e só percu-
tindo é que os alivia e provoca erutações ruidosas e algu-
mas vezes essas dejeções biliosas que são seguidas de uma
calma tão agradável! Eis o que é preciso imitar, e as percus-
sões agirão ainda melhor que as mãos do doente.
Plínio fala igualmente da ferulação em seus escritos, e
compara maliciosamente os médicos aos mestres-escolas,
porque serviam-se da férula como eles.
Em Roma, existiam certos estabelecimentos nos quais as
damas romanas iam secretamente procurar a rotundidade de
formas e o viço que lhes faltavam, submetendo-se aos gol-
pes da palheta, que precisavam sofrer a fim de corrigir cer-
tos defeitos de plástica. Os homens estragados também iam
a esses estabelecimentos na esperança de recuperar, pelo
tratamento da ferulação, as faculdades que houvessem per-
dido nos excessos.
Em suma, a extenuação dos membros pela férula (mem-
bra extenuata ferulis percutienda) tinha outrora grande vo-
ga. Essa operação, restituindo aos músculos o seu desen-
volvimento normal e dando ao mesmo tempo aos ventres
desnecessariamente flácidos a tonicidade que lhes falta, sa-
tisfaz perfeitamente o desideratum tantas vezes expresso de
engordar os magros sem torná-los balofos, e de emagrecer
os gordos sem edemaciá-los.
121. A percussão se compõe de pequenas pancadas cadenciadas
ou irregulares, espaçadas ou reduplicadas e contínuas, mas
especialmente muito rápidas sem comoções violentas, e só

produzindo pouco a pouco, por sua continuidade, um abalo geral
do órgão percutido.
A percussão se executa com a face palmar da mão ou so-
mente com a ponta dos dedos juntos, como se tamborilasse.
Se bem que nessa operação se tenha algumas vezes empre-
gado um instrumento como a palheta, a palmilha ou bexiga cheia
de ar, não há instrumento mais inteligente do que a mão e os
dedos para fazer irradiar com precisão as vibrações e os deslo-
camentos moleculares nas diferentes partes do organismo, para
as quais a ação magnética, por meio das imposições e dos passes,
começou a fazer convergir as correntes.

Atitudes e movimentos
122. A natureza, pelos movimentos orgânicos espontâneos que
produz às vezes sob a influência magnética no decurso de um
tratamento, prova-nos que possui por si mesma meios poderosos
para dissipar as obstruções, resolver os ingurgitamentos, acelerar
ou desacelerar os movimentos circulatórios, exagerar ou diminu-
ir o fluxo dos humores nas articulações, nas glândulas e vísceras,
regularizar a ação dos músculos e dos nervos, favorecer as
correntes em sua dupla marcha centrífuga e centrípeta, em outras
palavras, para destruir uma lesão ou estabelecer a unidade e o
equilíbrio da máquina animal.
Eis aqui alguns exemplos desses admiráveis fenômenos
de ginástica orgânica espontânea, tomados da clínica do Sr.
Huguet de Vars e da minha:
1 o caso – Senhorita Maria P..., 27 anos de idade, tubercu-
losa. – A doente, durante as sessões magnéticas, fazia es-
forços descomunais em diversos sentidos, tendo em vista
imprimir o alargamento da caixa torácica, muito diminuta
para o funcionamento regular do coração e dos pulmões; e
neste intuito, o corpo, estando vergado para trás, de modo a
não tocar o plano sobre o qual ele se achava, senão pela ca-
beça e os calcanhares, formava uma espécie de ponte, por
baixo da qual poder-se-ia passar sem tocar a doente. Se bem
que condenada pelo diagnóstico de certas celebridades mé-

dicas, graças a esta ginástica autônoma, a doente restabele-
ceu-se. (Dr. Huguet)
2 o caso – Senhorita Maria M..., 17 anos de idade, come-
çou a sofrer de epilepsia em conseqüência de estreiteza da
caixa craniana, do pericárdio e da caixa torácica, as quais
comprimem o cérebro, o coração e os pulmões.
Durante uma das sessões magnéticas, ela se deixa escor-
regar da sua cadeira sobre o tapete, e, deitada de costas, es-
picha o corpo e pede para colocar-me em pé sobre o seu
peito, ao nível das clavículas. Acedo ao seu desejo, e a do-
ente começa em seguida uma série de inspirações muito
fortes, durante as quais os órgãos torácicos, tomados por
dois impulsos, o da respiração e o da pressão exercida por
meu peso, são obrigados a dilatarem. Esse trabalho curador,
inventado pelo instinto da doente, executado pela inteligên-
cia conservadora que todo ser possui, trouxe, pela sua dura-
ção e repetição diária, uma dilatação do peito tal que o es-
partilho usado pela jovem no começo do seu tratamento
tornou-se apertado de sete centímetros.
Para alargar o crânio, a doente, dando em seguida uma
posição de declive à sua cabeça, deixou-se escorregar do
plano horizontal em que se achava durante o tratamento, até
que a cabeça estivesse a alguns centímetros do soalho, e
conservou esta posição do busto revirado, com a cabeça pa-
ra baixo, durante muito tempo.
Quanto ao coração, eis o processo que pôs em prática pa-
ra dilatá-lo: depois de uma forte inspiração, fazia um esfor-
ço considerável e retinha nos pulmões, o mais que lhe era
possível, o ar inspirado.
Durante o tempo desse longo esforço as palpitações do
pulso e do coração cessavam progressivamente até à parada
completa deste órgão; a doente então tornava a tomar respi-
ração, e nesse momento as palpitações do coração e do pul-
so tornavam-se de uma freqüência tal que fora difícil contá-
las.

Essas alternativas de tensão e de parada, esse trabalho cu-
rador natural e autônomo, tão curioso em suas fases diver-
sas e correspondendo tão bem às necessidades da economia,
duraram meses e foram seguidas de uma cura radical. (Dr.
Huguet)
3 o caso – Senhorita B..., de 15 anos de idade: cloro-
anemia complicada de um tumor mole sobre o alto da cabe-
ça. – Desde a primeira sessão do tratamento magnético, de-
pois de um momento de calma, declara-se de repente uma
ginástica do pescoço: movimentos espontâneos e autôno-
mos levam alternada e regularmente a cabeça de uma espá-
dua para outra.
4 o caso – Senhorita Henriqueta C..., tumor acima da viri-
lha esquerda. – Desde a 1 a sessão, debaixo da ação magné-
tica, movimentos de ginástica orgânica produzem-se espon-
taneamente: os músculos se contraem, como se estivessem
debaixo da ação de uma corrente elétrica; esses movimen-
tos só se produzem do lado doente; o trabalho muscular du-
ra cinco horas consecutivas nos primeiros dias, acaba por
ser apenas de uma hora por dia. Os movimentos autônomos
tiveram certamente por fim facilitar o curso dos líquidos e
auxiliar a reabsorção do tumor abdominal, porque a cura
veio em breve trazer a confirmação. (Dr. Huguet)
Em apoio dessas quatro observações, comunicadas pelo
Dr. Huguet de Vars ao congresso Internacional magnético
de 1887, o eminente prático que obteve tão belas curas
magnéticas, acrescenta:
“Notamos, no curso de nossos tratamentos magnéticos,
que cada vez que há modificações orgânicas profundas e di-
fíceis de produzirem-se em certas vísceras, as forças vitais e
uma parte do líquido sanguíneo, principalmente a dos mús-
culos, vêm auxiliar os órgãos alterados. É o que se passa em
certos casos de letargia e de catalepsia, os quais, longe de
serem sempre estados mórbidos, são muitas vezes necessá-
rios para a dilatação dos órgãos por um acúmulo do em-
préstimo do sangue e das forças vitais. É o que chamamos
migração terapêutica das forças.”

Eis aqui, no meio de fatos numerosos tomados em minha
própria clínica, dois exemplos curiosos dessas migrações
terapêuticas:
1 o caso – Sra D..., 50 anos: tumores fibrosos do útero. –
Ao cabo de algumas sessões, a doente comodamente esten-
dida sobre um canapé, cai em estado cataléptico: seus dois
braços levantam-se lentamente, colocam-se em cruz, esten-
didos e fortemente contraídos, assim como o queixo: de-
pois, todo o corpo gira sobre os rins, e a doente acredita ter
em alguns momentos mudado a sua situação confortável
pela posição mais difícil que se pode imaginar. Efetivamen-
te, toda a parte superior do corpo, fortemente contraída, é
dobrada para trás; os rins, visivelmente curvados, repousam
apenas por um ponto de contato sobre a aresta pronunciada
do canapé; as pernas enrijecidas descansam sobre o soalho
e a bacia projeta-se com esforço para a frente. O corpo, nes-
ta posição perpendicular à moda antiga, semelhante a uma
tábua colocada através do canapé, conserva-se assim rígido
durante todo o tempo da magnetização e, quando no fim da
sessão os passes de dispersão dos fluidos vêm arrancar a
doente de seu estado cataléptico, não somente não experi-
menta fadiga alguma nessa posição forçada, mas pelo con-
trário, essa tensão contínua parece ter-lhe trazido um gran-
de alívio.
Esse fenômeno se repete regularmente em cada sessão,
até que cessou subitamente, tendo a doente experimentado
em seu estado uma notável melhora. É provável que a atitu-
de tomada inconscientemente pela doente desde que caía
sob a influência magnética fosse indispensável à migração
das correntes e que a catalepsia da parte superior do corpo e
dos membros, suspendendo a vida nestas partes, favoreces-
se a centralização dos espíritos vitais sobre os rosários fi-
brosos que invadiam a bacia, porque tendo estes rosários
experimentado um deslocamento notável sob o esforço ten-
tado pela natureza, coincidiu que cessasse toda a ginástica
orgânica.

2 o caso – Sr. Pe R..., 61 anos: dores muito vivas no joelho
direito e na coxa, em conseqüência de uma fratura antiga do
fêmur, a qual havia determinado perturbações musculares e
uma periostite. No fim de algumas semanas de tratamento
magnético, fortes contrações musculares se produzem na
coxa, e aos poucos toda a perna e corpo experimentam vio-
lentos abalos sob a influência das ações à distância, pratica-
das mesmo a muitos metros.
Esse fenômeno se renova em cada sessão durante uns
quinze dias, depois desaparece progressivamente, ao mes-
mo tempo em que se manifesta uma melhora notável no es-
tado do doente.
Essa ginástica orgânica, sobrevindo tão inopinadamente e
do mesmo modo desaparecida, tinha evidentemente favore-
cido, por uma migração terapêutica das forças, o reatamen-
to regular das correntes no membro doente e feito cessar
um estado nervoso congestivo que a inflamação dos tecidos
contribuía para entreter.
123. Os numerosos exemplos que precedem, e que poderíamos
multiplicar indefinidamente, demonstram com evidência que, às
vezes, o organismo provoca espontaneamente os movimentos e
as atitudes próprias a secundarem o esforço vital das correntes
desenvolvidas pela ação magnética. Cumpre, portanto, não
somente favorecer de todas as maneiras o desenvolvimento
desses fenômenos quando eles se apresentam, como ainda procu-
rar em certas circunstâncias (imitando neste ponto as obras da
natureza), dar ao corpo do doente as atitudes mais convenientes
para abreviar a cura.
Essas atitudes e esses movimentos exercem artificialmente
uma influência sobre os órgãos e sobre as funções que, por seu
turno, imprimem aos tecidos modificações sensíveis. Ora, como
a última palavra de toda modificação a imprimir ao organismo,
por um agente terapêutico qualquer, é uma evolução vital, a arte
de curar reside principalmente na arte de secundar os movimen-
tos vitais ou organo-biológicos, mais apropriados à resolução das
desordens da economia. É o que, já em 1848, previa o Dr. Bon-

net, professor de clínica cirúrgica em Lyon, preconizando, como
o primeiro passo a dar no caminho da terapêutica, o tratamento
das enfermidades pelo exercício das funções.
124. De todos os agentes suscetíveis de despertarem as ações
organo-biológicas pelas quais a máquina humana funciona,
desenvolve-se, entretém-se e repara-se, a força nervosa magnéti-
ca é efetivamente o agente que melhor procede no tratamento das
moléstias, não somente pelo exercício das funções, como por seu
equilíbrio.
Claude Bernard, o célebre fisiologista, em suas investiga-
ções experimentais acerca do grande simpático, mostra, pe-
lo fato seguinte, as metamorfoses que podem sofrer os teci-
dos vivos sob a influência especial do sistema nervoso.
Experiência: Estando o paciente colocado numa atitude
tal que toda a região abdominal fique em grande tensão, a-
chando-se, por exemplo, a parte superior do corpo deitada
um pouco para trás, com os braços levantados e bem esten-
didos, o operador se coloca diante dele, leva um dedo à ci-
catriz umbilical, formando os outros dedos um ponto de a-
poio, e por uma leve pressão vibratória perpendicular ao
plano do corpo e continuada durante dez ou quinze segun-
dos, comunica aos gânglios do grande simpático as vibra-
ções do dedo. Depois de um tempo de repouso igual ao da
ação, ele repete três vezes o mesmo movimento.
O efeito imediato desse movimento é provocar um pe-
queno aumento de calor às partes sobre as quais se distribu-
em as ramificações do nervo simpático e regularizar as fun-
ções naturais da região mesentérica.
Esse movimento de enervação do grande simpático pare-
ce eminentemente útil para a resolução das diáteses mórbi-
das, especialmente das moléstias crônicas, nas quais obser-
vou-se a perturbação habitual das funções desse nervo.
Se se proceder a um cortejo dessa experiência tentada pe-
lo grande fisiologista, da aplicação do movimento artificial
à terapêutica, com os fenômenos de movimento natural es-
pontaneamente desenvolvidos nas curas citadas mais acima

(122), não se pode deixar de constatar uma singular con-
cordância, que não permite dúvida alguma acerca da imuta-
bilidade dos meios empregados pela natureza, a fim de res-
tabelecer o equilíbrio das funções.
125. Os processos artificiais mais apropriados para favorecerem
ao organismo humano a migração terapêutica das forças são as
atitudes e os movimentos.
126. As atitudes variam conforme cada caso particular: só a
prática e a experiência podem guiar o operador na escolha da
atitude que convém melhor ao paciente; ele o faz conservar
sentado, deitado ou de pé, fá-lo levantar, estender ou encolher os
membros, inclinar o busto para a direita ou a esquerda, etc.
Os braços, fortemente levantados para o ar por cima da
cabeça, sustam o corrimento do sangue nas hemorragias na-
sais e favorecem a emissão das urinas nas retenções.
Durante a marcha de um destacamento de tropas, no mês
de julho, vinte e oito epistaxes, dentre elas algumas muito
abundantes, sobrevieram sob a influência de uma insolação
prolongada. Sem tirar nenhuma peça do uniforme do solda-
do e sem interromper a sua marcha, levantavam-se-lhe
bruscamente os braços, fazendo-se-lhe conservar erguida a
cabeça, direito o corpo, juntas as mãos por cima do boné,
recomendando-se-lhe que só respirasse pela boca. Se o san-
gue não corresse senão por uma narina, bastava levantar o
braço correspondente, sustentando o outro a espingarda: a
hemorragia cessava com uma rapidez admirável. (Gazette
hebdomadaire de médecine et de chirurgie de Paris, 1885)
Existia na China um método de medicina muito antigo,
chamado Cong-fou, espécie de ginástica médica, que con-
sistia em três partes essenciais:
1 o) as diversas posições do corpo;
2 o) a arte de variar-lhes as atitudes;
3 o) a arte de variar as inspirações e as expirações durante o
tempo dessas posições e atitudes.

Os físicos chineses explicavam deste modo os resultados
que se podiam tirar das posições e das atitudes do corpo: A
posição horizontal diminui o obstáculo da gravidade e por
conseqüência, é mais favorável à circulação. A de estar em
pé, deixando à ação da gravidade toda a sua resistência, é
menos favorável à circulação.
Pela mesma razão, conforme conservam-se os braços, os
pés e a cabeça levantados, inclinados ou encurvados, modi-
fica-se de uma certa maneira a circulação. O que retarda a
circulação em um ponto dá-lhe mais força em outros.
Quanto mais embaraçada está a circulação num lugar,
tanto mais aumenta a sua impetuosidade quando desaparece
o obstáculo.
Segue-se daí que as diversas atitudes do Cong-Fou, sendo
bem dirigidas, devem operar um desprendimento salutar em
todas as moléstias que provém de uma circulação embara-
çada, retardada ou mesmo interrompida. (Dally)
127. Os movimentos se dividem em três classes: movimentos
ativos, semi-ativos e passivos.
128. Os movimentos ativos são produzidos sob a influência da
própria vontade da pessoa que os executa com ou sem aparelhos:
exercícios ginásticos livres ou exercícios com pesos, maças, etc.
129. Os movimentos semi-ativos consistem em o paciente exe-
cutar um movimento, enquanto o operador opõe resistência e
procura impedi-lo, ou vice-versa, enquanto o operador executa
um movimento e o paciente resiste-lhe. A resistência também
pode ser produzida por maquinismos.
130. Nos movimentos passivos ou comunicados, toda a ação
procede do operador, não devendo o paciente opor resistência
alguma.
Os movimentos passivos podem variar de mil maneiras,
conforme os casos especiais que se apresentam: pode-se empre-
gar a ação isolada ou as ações combinadas da pressão, do cho-
que, da vibração, da oscilação, da abducção, da adução, da
flexão, da extensão, da rotação, da torção ou do atrito.

131. As atitudes e os movimentos passivos são os que melhor
correspondem à ação magnética; porque neste modo de aplicação
do movimento, o paciente sofre passivamente o efeito da impul-
são dirigida ou comunicada.
Tão somente o operador deve dirigir todos os seus cuidados
à regularização da intensidade da impulsão que comunica ao
paciente, a fim de evitar-lhe qualquer excesso nocivo de fadiga.
Cumpre excluir dessas manipulações artificiais qualquer rudeza,
ou violência, as quais teriam um duplo resultado pernicioso, o de
embaraçar a ação das correntes e o de fazer perder ao próprio
operador, por um emprego exagerado das forças musculares,
uma parte notável de seu poder irradiante.
Em todos os seus atos, o operador deve compenetrar-se des-
te princípio: nenhuma ação estranha se pode substituir à do
organismo, e a máquina humana, em uma série ininterrupta de
ações e de reações fisiológicas, químicas, físicas e mecânicas,
coordenadas na unidade do seu ser e de sua existência, segrega
por si mesma os seus líquidos, renova incessantemente as suas
partículas elementares, os seus tecidos, as suas formas, os seus
aparelhos; ela própria elimina o que é nocivo ao jogo regular e
normal de suas funções, conserva-se a si própria e por si mesma
repara com os seus movimentos as desordens que acaso existam
em uma de suas partes ou de todas.(Dally)
Espectador do admirável trabalho da natureza, que o seu
poder de emissão irradiante despertou e pôs em prática, o opera-
dor deve limitar-se a seguir do melhor modo esse trabalho em
todos os seus desenvolvimentos, sem procurar embaraçá-lo por
uma intervenção mal feita e violenta, um açodamento intempes-
tivo.
Os massagistas profissionais se conformam raramente
com as sábias e producentes prescrições de que acabamos
de falar, suas pressões se exercem invariavelmente da peri-
feria para o centro, com a idéia de que é na direção das vei-
as e dos vasos linfáticos que devem ser dirigidos os derra-
mes para que possam ser reabsorvidos. Chamam a isso “fa-
zer uma limpeza na direção do esgoto coletor.” A mão de-

les, substituindo mecanicamente o fluxo vital, que efetiva-
mente domina todo o movimento circulatório, intervém na
maioria das vezes com uma violência antes perturbadora
que benéfica.
Entre os raros práticos que compreendem a sua arte sob o
ponto de vista verdadeiramente fisiológico, há sobretudo
um a quem pessoalmente tive ocasião de apreciar, como se-
guindo, na minha opinião, as melhores tradições.
É o Sr. Armando Voisel, muito conhecido em Paris, o
qual, numa interessante comunicação feita ao Congresso In-
ternacional de Magnetismo, em 1889, dizia, a propósito da
massagem: “Há duas ações distintas na massagem, uma fí-
sica e outra vital. Não é, como se acredita, na força desen-
volvida que reside o agente curador principal: é no efeito
dinâmico.”
132. Nos velhos, por uma ação combinada do magnetismo e dos
movimentos passivos, consegue-se ativar suficientemente os
fenômenos de combustão lenta, de renovação molecular e de
eliminação excrementícia, de modo a retardar a incrustação
mineral dos ossos, das membranas e dos tecidos, e desta maneira
se favorece sua longevidade; mas, onde as atitudes e os movi-
mentos, congraçados com arte, prudência e constância na ação
magnética, podem produzir maravilhosos efeitos, é no organismo
dos meninos em período de crescimento. Se, em vez de tratar dos
desvios de crescimento por meio de aparelhos de extensão
forçada, parafusos de compressão, sapatos ortopédicos e esparti-
lhos metálicos, se fizesse apelo às forças vitais e à tendência
natural do organismo para a saúde, evitar-se-iam certamente
muitas deformidades, que sem isso se tornam incuráveis para
sempre.
A ortopedia, tal como está hoje compreendida, é uma ver-
dadeira aberração do espírito humano, porque, por sua ação
antifisiológica e seus aparelhos de compressão forçada, ela
coloca os órgãos em condições tais, que, em lugar de convergi-
rem para ali o movimento e a vida que lhes é indispensável,
imobiliza-os, produz novas retrações musculares, aumenta as que

existiam, e, pela persistência de um mesmo ponto de apoio,
enfraquece e deteriora em vez de fortificar e curar.
Em organo-mecanismo, pelo contrário, a mão do operador
escolhe, na produção do movimento, os seus pontos de apoio por
toda parte em que são necessários, e sempre momentaneamente,
de sorte que não há um ponto do organismo, quer no interior,
quer no exterior, que se não possa deste modo, em virtude das
leis da natureza, chamar às condições de força e de harmonia.
(Dally)
Combina-se às vezes a ortopedia com as manipulações; po-
rém, por mais que se faça, como os agentes auxiliares nada
podem sem a ação magnética para fortificar os centros de ener-
vação do organismo, acontece geralmente que tem um êxito
negativo qualquer meio artificial empregado só. Efetivamente,
de que modo uma medula espinhal ou um cerebelo, afetados
profundamente pela cloro-anemia ou a escropula, poderiam dar
origem a nervos sãos e que funcionem regularmente?
É portanto preciso, antes de tudo, reforçar as fontes da mo-
tilidade, equilibrar a vida de relação e a vida vegetativa, de
maneira que uma não sobrepuje a outra, e é tão somente à ação
magnética, precedendo toda a espécie de manipulações artifici-
ais, que se deve pedir a realização integral do fenômeno vital.
Por uma ação combinada sobre a enervação geral, conse-
gue-se muitas vezes chamar à vida e ao movimento os mús-
culos afetados de paralisia.
Por ações especiais sobre a região abdominal, consegue-
se também combater com êxito certos estados cloróticos,
devidos a uma inação muito grande ou à compressão do
ventre quer pelo espartilho, quer por uma atitude habitual-
mente encurvada sobre o abdome: enfim, curam-se desse
modo a constipação do ventre, hipocondria, hérnias, e parti-
cularmente todas as afecções devidas a perturbações intes-
tinais ou a alterações do sistema da veia-porta.

CAPÍTULO IX
Das insuflações

Ação curadora e vivificante do sopro. – Insuflações quentes, sua
ação tônica e ativa. – Tratamento das obstruções, ingurgitamentos,
síncopes, asfixias. – Exemplos de ressurreições operadas pelo
sopro. – O sopro é um dos meios mais seguros de auscultação. –
Insuflações frias, sua ação refrigerante e dispersiva.

133. O sopro traz consigo a vida: é uma emanação pessoal ativa.
A insuflação deve, portanto, ter uma ação curadora. Tem um
efeito bastante poderoso.
Os efeitos benéficos da insuflação foram observados em
todas as épocas, como os do tocar, e desde os primeiros
tempos do renascimento do magnetismo o sopro foi assina-
lado como um dos meios magnéticos mais ativos.
Em alguns pacientes, diz o Sr. de Jusieu, em seu sábio e
judicioso relatório ao rei, o calor, insinuado no estômago
pelo sopro, espalhava-se prontamente por todo o corpo e
determinava ligeira umidade e suores.
Emprego, diz o Sr. de Bruno, um processo dilatador,
calmante e fortificante: é o sopro quente sobre a parte irri-
tada e onde as dores são muito vivas. Sirvo-me do sopro em
várias circunstâncias, e sempre o emprego com êxito. (Au-
bin Gauthier).
134. A insuflação é quente ou fria. Aquece e é ao mesmo tempo
tônica, dilatadora, dissolvente e calmante. A fria é refrigerante.
Uma ativa as correntes e carrega, a outra rompe as correntes e
desprende.
135. Para soprar quente, coloca-se sobre a parte do corpo em que
se quer ativar um pano dobrado em quatro, como um lenço (lã,
linho ou algodão), mas a flanela branca é preferível. Aplica-se a
boca sobre esse pano, e armazenando bastante ar, sopra-se uma
expiração muito lenta e o mais prolongada possível, sem empre-
gar contração nem força. Quando se tem chegado ao fim da

expiração e sente-se que vai faltar o sopro, levanta-se a boca,
aspira-se algum tempo o ar para encher os pulmões; depois deste
processo, coloca-se de novo os lábios no pano, e começa-se outra
insuflação.
Assim continua-se tendo cuidado, no intervalo de cada in-
suflação, de nunca abastecer-se de ar conservando os lábios
apoiados no pano: além do perigo de absorções mais ou menos
nocivas para o operador, esta maneira de proceder poderia, até
certo ponto, prejudicar o efeito propulsivo que é o caráter espe-
cial da insuflação.
É também necessário não soprar quente diretamente sobre a
pele, depondo nela os lábios sem um isolador: além do mau
efeito que podem produzir os contatos que a decência exclui, a
insuflação quente prolongada não tem efetivamente toda a sua
ação senão quando é praticada através de um corpo permeável
intermediário; a espessura das roupas e das cobertas favorece-a
em vez de lhe ser nociva.
136. Entretanto, pode-se às vezes exercer uma ação quente pelo
sopro sobre certas partes que as conveniências permitem insuflar
diretamente, tais como os dedos, as mãos, os braços, os olhos,
algumas articulações, o alto da cabeça. Pode-se então soprar
diretamente sem empregar nenhum pano intermediário. Neste
caso, faz-se a insuflação na distância de alguns centímetros, sem
pousar os lábios, e, em vez de uma longa expiração, faz-se
expirações curtas e sucessivas, como quando, por ocasião dos
grandes frios, procura-se reaquecer os dedos, a fim de evitar-se a
dormência. Essas insuflações quentes à distância são mais dila-
tadoras e calmantes que as primeiras. Empregam-se principal-
mente com vantagem em todos os estados congestivos sanguí-
neos ou purulentos, panarícios, moléstias suspeitas, tersóis,
queimaduras, fluxões e enxaquecas.
Tive ocasião de obter um dia sobre mim mesmo uma
prova bastante concludente acerca do efeito benéfico dessas
insuflações à distância:
Há cerca de vinte anos, estando junto à minha lareira, tive
o descuido, ao tomar uma xícara de chá, de derramar todo o

conteúdo dela, queimando-me completamente na parte dor-
sal da mão esquerda. Sobreveio-me a idéia de tirar deste
pequeno incidente uma experiência e, dividindo em duas
partes iguais por um risco de lápis a superfície da queima-
dura, pus-me durante toda a tarde e com perseverança, a
soprar uma das metades, tapando a outra com um cartão e
deixando-a entregue a si própria. No dia seguinte pela ma-
nhã, verifiquei que até ao limite traçado a lápis, a epiderme
da parte insuflada na véspera não tinha nenhum traço de
queimadura, enquanto que, a partir deste limite, o mal havia
seguido o seu curso e a epiderme da parte não insuflada es-
tava tumefata. Esta prova parece-me concludente.
137. As insuflações quentes têm um grande efeito sobre as
articulações, sobre o alto da cabeça, o cerebelo, as têmporas, os
olhos, as orelhas, o coração, o epigástrio, o baço, o fígado, a
coluna vertebral e os rins.
Combatem as obstruções, os ingurgitamentos, as síncopes,
as asfixias, as dores do estômago, as cólicas hepáticas ou nefríti-
cas, as enxaquecas, as afecções glandulosas, a catalepsia, a
letargia, as dores de ouvido, a surdez, as supressões, etc.
Favorecem o movimento circulatório de todos os líquidos
da economia e a transpiração, despertam os movimentos do
coração e da respiração.
Nas contrações espasmódicas a insuflação feita sobre uma
região em que passa o tronco principal dos nervos que se vão
distribuir num membro, basta para tirar a rigidez e tornar flexível
todas as partes que recebem deste tronco nervoso a vida e o
movimento; e, para fazer cessar o espasmo ou a contração,
quando a insuflação produziu o seu efeito, que a calma sobreveio
e a dor foi aliviada, cessa-se de soprar e conduz-se para as ex-
tremidades com o auxílio de passes à distância. (102)
Depois de um parto laborioso feito pelo Dr. Thiriat, a cri-
ança nasceu meio asfixiada. Apesar dos meios empregados
em casos tais, o Dr. Thiriat, professor de partos e médico
nas águas de Plombières, não conseguindo chamá-la à vida,
decidiu-se a agir mais diretamente sobre o coração e dia-

fragma: aplicou sobre a região desses dois órgãos um pano
seco e limpo, começou a soprar a quente sobre o coração,
depois sobre toda a superfície do tórax, e deste modo che-
gou a estabelecer o funcionamento regular da respiração,
determinando na criança uma primeira inspiração profunda.
“Esta espécie de ressurreição, que eu desesperava de obter
pelos meios ordinários, diz o Dr. Thiriat, realizou-se depois
de cerca de uma hora de influxo magnético.” (Extraído da
Biblioteca do magnetismo, tom. IV, p. 149)
Eu mesmo tive, muitas vezes, ocasião de observar a vir-
tude curadora das insuflações, e pessoalmente devo-lhes um
verdadeiro tributo de gratidão, porque em dois casos muito
graves permitiram-me restituir a saúde a meus filhos.
Eis o primeiro caso:
Meu filho tinha então cinco ou seis anos. Uma noite fo-
mos despertados em sobressalto pelos seus gritos: à primei-
ra vista julguei da gravidade de seu estado: sua voz era sur-
da e sibilante, seus olhos cavos se enchiam de lágrimas. O
nariz estava afilado, os músculos do pescoço enrijecidos,
violentos espasmos partiam do diafragma, a cabeça voltada
para trás, a boca aberta, as narinas trêmulas e procurando
debalde o ar que lhe faltava, tudo indicava que não havia
um momento a perder. Concentrando toda a minha energia
vital na idéia de disputar meu filho ao perigo que parecia
ameaçá-lo, principiei a magnetizá-lo. Comecei desembara-
çando-lhe a garganta, passando de leve os meus dedos em
ponta desde a parte posterior das orelhas até aos ombros,
seguindo os trajetos das jugulares, depois multipliquei as
insuflações quentes por diante do pescoço, por detrás das
orelhas e sobre a nuca. Quando vinha a sufocação, de modo
que a criança se erguia ansiosa por sobre o travesseiro, e
depois dobrava violentamente a cabeça para trás, prestes a
perder a respiração, eu punha de lado as insuflações e im-
punha fortemente as mãos, uma sobre os rins, a outra sobre
o umbigo, de modo a atuar sobre o diafragma, e logo depois
as contrações cessavam. Recomeçava então vigorosamente

a ação do sopro, que era também aplicado à base do cora-
ção e ao epigástrio.
Pelas 9 horas da manhã, após cinco horas angustiosas,
durante as quais minha mulher e eu havíamos passado por
todas as alternativas da dúvida e da esperança, não somente
a criança estava salva, como ainda não restava da moléstia
nenhum traço; e ao vermos o sorriso do nosso filho inteira-
mente curado, interrogamos a nós mesmos se não tínhamos
sido o joguete de um terrível pesadelo.
Em outra circunstância, na época em que a influenza as-
solava Paris, tinha então meu filho quinze anos. Num do-
mingo ele preparava-se para sair depois do almoço, quando,
de repente, sem que nada pudesse fazer prever o que ia a-
contecer, o menino atirou-se sobre uma poltrona queixan-
do-se de um incômodo súbito; o seu rosto decompunha-se,
invadia-o um frio glacial e ele queixava-se de dores vivas
na nuca. Essas dores tornaram-se em alguns momentos
muito intensas, a ponto de se tornar impossível despi-lo e
transportá-lo para a cama: qualquer movimento era-lhe do-
loroso, e toda a mudança do lugar era-lhe impossível. Igno-
rávamos por completo a que atribuir esse mal fulminante
que nos enchia de inquietação; debalde procurava-se levar o
calor às extremidades geladas, e meio algum dava bom re-
sultado. Tomei a deliberação de me postar diante da poltro-
na em que jazia meu filho quase inanimado, tomei-o pelo
corpo, e fiz-lhe demoradas e ardentes insuflações sobre o
coração; bastou isto para reanimá-lo. Em poucos instantes o
calor voltou aos pés, às mãos, ao rosto: e o sangue, afluindo
ao cérebro, que parecia até então inanimado, provocou for-
tes comichões na testa e no couro cabeludo. Aproveitei-me
deste momento para despi-lo e deitá-lo, e instalei-me à sua
cabeceira, recomeçando as insuflações sobre a nuca e sobre
o coração, alternando-as com passes e imposições. O meni-
no caiu numa meia sonolência que, pelas seis da tarde, ter-
minou pelo repouso, tirando-nos por último, de nossa cruel
ansiedade. Tudo tinha acabado, e não existia mais traço al-
gum desse mal misterioso e súbito, que durante toda a tarde

nos tinha sobressaltado; o doente recuperava o seu apetite e
alegria, teimando em levantar-se, imediatamente, para
compartilhar do jantar, como de costume.
Evidentemente, às insuflações devemos esta transforma-
ção visível de um estado crítico que nos tinha alarmado tão
intensamente. Um de nossos amigos presentes, que se asso-
ciara às nossas angústias e à nossa alegria conforme as pe-
ripécias do tratamento, pôde dificilmente acreditar naquilo
que presenciaram os seus olhos!
138. As insuflações não atuam somente no começo das moléstias
agudas de marcha rápida, como a que acabamos de citar; das
longas síncopes, imagens da morte, em que a alma parece ter
abandonado para sempre o seu invólucro, o sopro quente retém a
vida prestes a escapar-se e induze-a às funções que deve desem-
penhar.
Os anais magnéticos fornecem-nos numerosos exemplos
de ressurreições deste gênero. Eis dois fatos dignos de nota:
O primeiro é relatado por Puységur em seu livro Recher-
ches physiologiques.
“A Sra Princesa de Ligne, da família Pozzo di Borgo, que
com certeza jamais ouvira falar em Mesmer nem de sua
doutrina, tinha doente um de seus filhos de berço. Obrigada
a sair para negócio importante, aproveitou-se do momento
em que seu filho adormecera; mas qual não fora a sua sur-
presa quando, ao entrar em casa, viu todos os seus em pran-
to: a criança jazia inanimada em seu berço. O médico, que,
a toda pressa, se chamara, não havia ainda chegado! Sem
ouvir mais, sem dar um gemido, obedecendo apenas ao sen-
timento maternal que a dominava, a Sra de Ligne precipi-
tou-se para seu filho, arrancando-o do berço e, no transpor-
te de seu delírio, atirou-se ao chão sobre o tapete, envolveu-
se, juntamente com o corpinho da criança, em tudo o que
pode encontrar para reanimá-lo, apertou-o de encontro ao
coração, e cobriu-o com o seu hálito. Assim conservou-se
numa espécie de êxtase doloroso, e como que aniquilada
em sua profunda dor. Ninguém ousou aproximar-se, ne-

nhuma força humana seria capaz de arrancá-la a essa atra-
ção onde o sentimento materno prendeu-a magneticamente,
quando finalmente os gritos da criancinha chamaram-na à
realidade tirando-a da sua imobilidade. Ergueu-se, desco-
briu-a, e a criança estava salva!...
Não está aí patente – diz Puységur – um admirável exem-
plo de magnetismo instintivo?”
O segundo fato é referido pelo Dr. Foissac:
“Entre as curas operadas pelo Dr. Desprez, há uma, diz
ele, que é importante notar: a de sua mulher. Em conse-
qüência do parto, ela experimentou acidentes muito graves,
contra os quais todos os socorros foram inúteis. A doente
perdeu forças, e sentindo-se aproximar-se da morte, dirigiu
a seu marido um último adeus e caiu sem sentidos. Seus ir-
mãos e suas amigas, acreditando-a morta, quiseram tirar o
Dr. Desprez do quarto, mas, retido não sei por que esperan-
ça, ele recusou-se e pediu que o deixassem a sós com ela.
Logo que saíram, apressa-se em fechar a porta, despe-se,
deita-se junto de sua mulher, toma-a em seus braços, e pro-
cura reaquecer o seu corpo gelado com o seu hálito e conta-
to. Ao cabo de vinte minutos, ela dá um profundo suspiro,
abre os olhos, reconhece-o e recupera a palavra!... Poucos
dias depois, estava restituída à saúde.” (Foissac, Rapports
sur le magnétisme, p. 272)
Esses dois fatos notáveis, que li na obra de Aubin Gau-
thier, traziam-me ainda pensativo, quando sobreveio, no 11 o
regimento de couraceiros de que eu fazia parte, um terrível
acidente: um dos nossos camaradas, o capitão B... ao mon-
tar um cavalo, foi violentamente atirado ao chão, sobre a
calçada por uma repulsa inesperada do seu animal, e nesta
queda, tendo ofendido a cabeça, ficou sete ou oito dias sem
sentidos.
Todos os dias íamos ao hospital, para onde ele fora trans-
portado, receber notícias do nosso infeliz camarada. Ainda
o vejo estendido como um cadáver naquele leito do hospi-
tal, com o rosto macilento, imóvel, os braços nus pendentes

para fora do leito, por sobre vasos colocados no chão, a fim
de receberem o filete de sangue que lentamente escoava-se
gota a gota, da veia aberta pelo bisturi. Faziam-se tentativas
para tirá-lo do seu estado de letargia sangrando-o ligeira-
mente.
Esta singular maneira de chamar à vida a esse corpo iner-
te, que parecia exangue, revoltava-me a lógica e o bom sen-
so, e várias vezes nestas visitas quotidianas tive a idéia de
aconchegar o pobre moribundo aos meus braços e fazer-lhe
insuflações no coração, convicto de que eu lhe restituiria
assim a vida mais rapidamente do que poderiam fazê-lo a-
quelas sangrias mortíferas; porém, nessa época, eu não pos-
suía ainda o fervor, nem a experiência que a prática me deu
mais tarde, e confesso, para minha vergonha, que não tive a
coragem de minha opinião.
Seria, afinal, muita ousadia em meu modo de pensar co-
locar-me de encontro às tradições rotineiras do hospital, e
demais eu devia contar com a disciplina militar que mantém
todas as iniciativas à distância!
Somente no oitavo dia o nosso pobre camarada recuperou
os sentidos, porém, devido ao tratamento que sofrera, caiu
num tal estado de prostração, que, depois de uma longa
convalescença o cérebro anemiado foi atacado de loucura e
alguns meses mais tarde sobreveio a morte.
A minha intervenção logo após o incidente teria conse-
guido salvar o meu camarada? Não o teria afirmado nessa
época; mas hoje, depois de tudo quanto tenho visto, estou
intimamente convencido, e há vinte anos que esta idéia
muitas vezes me enche de pesar.
139. A insuflação é um dos meios de auscultação mais seguro.
Quando ela desenvolve um bom e suave calor, e que a cor-
rente calórica repercute profundamente e ao longe ramificando-
se aos órgãos vizinhos do lugar em que se sopra quente, é um
sinal de circulação livre e normal.
Se a insuflação não desenvolve nenhum calor ou muito
pouco pelo menos, e que o calórico não se irradia em derredor do

ponto insuflado, é sinal que as partes estão congestionadas e que
se está em presença de um estado congestivo sanguíneo, mais ou
menos acentuado.
Enfim, se a insuflação desenvolve uma comichão, um pru-
rido, a sensação penosa de um contato mais ou menos doloroso,
uma queimadura, é que no ponto insuflado há obstrução e falta
de circulação nervosa.
Para auscultar a coluna vertebral, faz-se deitar o paciente
sobre o ventre e procede-se a insuflações sucessivas a partir da
nuca até abaixo dos rins, e seguindo cada vértebra nos pontos de
inserção dos ramos nervosos.
Seguindo esse método, pude muitas vezes descobrir pon-
tos doentes em lugares onde os meios comuns de ausculta-
ção nada poderiam encontrar.
Um indivíduo, Sr. R., de 60 anos de idade, atacado de
perturbações graves na bexiga, tinha sido muitas vezes aus-
cultado por diversos especialistas que nada haviam encon-
trado de anormal na coluna vertebral. Fiz colocar o Sr. R.
sobre a cama, e dispus-me a explorar o trajeto raquidiano
pelo sopro. Quando cheguei ao nível das vértebras lomba-
res, o meu doente, que até então não se mexera com as pri-
meiras insuflações, moveu-se bruscamente perguntando-me
o que lhe havia eu enterrado no dorso. Dificilmente con-
venci-o de que a minha ação tinha sido uniforme, e que tão
somente o meu sopro havia determinado aquela sensação
dolorosa. Tive que recomeçar muitas vezes para convencê-
lo, e depois de muitas provas ficou demonstrado absoluta-
mente que ao nível das primeiras vértebras lombares havia
uma região muito limitada que recebia de meu sopro uma
ação diferente daquela que era exercida tanto acima como
abaixo. Esse ponto correspondia ao principal tronco nervo-
so que vai precisamente levar a enervação à bexiga e a to-
dos os órgãos que lhe são dependentes. No fim de algumas
semanas, quando o tratamento magnético regularizou a cir-
culação nervosa, a sensibilidade mórbida desse ponto lom-

bar desapareceu, e a enervação fez-se de então em diante
sem parada e sem obstáculo...
140. A insuflação fria, dissemos, possui uma ação essencialmen-
te dispersiva e refrigerante. É um dos mais poderosos processos
de dispersão, de que falaremos mais tarde.
Para soprar frio, fica-se colocado numa distância de 50 cen-
tímetros a um metro, e dirige-se sobre o ponto que se quer atuar
um sopro rápido e violento, como se quisesse soprar de longe
uma luz e apagá-la.
O sopro frio se emprega e com vantagem nas dores de ca-
beça, nas agitações febris, convulsões, ataques nervosos.
Se ao magnetizar sobrecarregou-se a cabeça ou o epigás-
trio, pode-se ter certeza de desembaraçá-los soprando frio e
de longe. (Deleuze)
141. Quando se quer fazer uma insuflação sobre uma lesão que
repugna insuflar diretamente, pode-se empregar um tubo de
vidro do comprimento de 20 a 30 centímetros e de diâmetro um
tanto avantajado. Coloca-se a extremidade inferior em um pano
que se estende sobre a parte doente, apoiam-se os lábios sobre a
outra extremidade e o sopro penetra tão perfeitamente como se a
boca estivesse em contato.

CAPÍTULO X
Das dispersões

Seu objeto. – Imposições de dispersão. – Passes de dispersão. –
Passes transversais e perpendiculares. – Insuflações de
dispersão. – Processo para descontraturar o queixo, o pescoço, os
braços, as pernas, o diafragma, todo o corpo. – A resolução duma
contração pode obter-se por processos opostos. Exemplos. –
Opinião errônea dos partidários da teoria dos fluidos acerca das
dispersões.

142. Se todos são magnetizáveis (38), nem todos experimentam
no mesmo grau os efeitos magnéticos: há pacientes mais ou
menos sensíveis. Pode, portanto, acontecer que um se ache
momentaneamente incomodado por uma ação irradiante muito
viva; neste caso a cabeça se torna pesada, o peito se oprime, e
em tal emergência faz-se necessário moderar a ação, mas é
preciso dispersar.
Por outro lado, como os efeitos à distância – imposições fi-
xas (97) e passes lentos (101) – atraem mais especialmente a
ação das correntes sobre as partes visadas, e as forças nervosas
se acumulam nessas partes (57), acontece muitas vezes que uma
ação parcial muito prolongada sobre tal ou tal ponto do organis-
mo produz nesse ponto uma contratura ou um espasmo que é
necessário destruir. Faz-se cessar a contratura ou o espasmo,
dispersando parcialmente.
Existem, pois, processos chamados de dispersão, os quais
se deve procurar conhecer. Esses processos se compõem de
imposições, passes e insuflações.

Imposições de dispersão
143. As imposições de dispersão se fazem do mesmo modo que
as imposições comuns (59, 60 e seguintes), com a diferença de
que só a palma da mão deve pousar sobre o ponto que se quer
dispersar, e que os dedos, em vez de se estenderem sobre as
partes circunvizinhas, devem ser encurvados, postados de pé e

afastados no ar, a fim de facilitarem o escoamento das correntes
pelas suas cinco pontas.

Passes de dispersão
144. Os passes de dispersão se compõem de passes transversais e
de passes perpendiculares.
145. O passe transversal faz-se da maneira seguinte: deve-se
colocar de pé em frente ao paciente, estender os dois braços para
diante, as mãos abertas com as costas voltadas, os polegares para
baixo, e a ponta dos dedos a alguma distância do corpo do paci-
ente (30 a 50 centímetros).
Nesta posição, abrir bruscamente e num golpe seco os dois
braços sempre estendidos horizontalmente, e voltar com certa
vivacidade à posição primitiva, para recomeçar do mesmo modo.
É este movimento vivo e alternado dos dois braços no sentido
horizontal, em que cada mão faz, tanto à direita como à esquer-
da, o papel de leque, que constitui o passe transversal.
Dispersa-se parcialmente um ponto do organismo fazendo
três ou quatro desses movimentos alternados em frente ao ponto
que se quer dispersar.
Se se quer operar uma dispersão geral, deve-se executar
uma série ininterrupta desses movimentos alternados, começando
na altura da testa e baixando sucessivamente a linha de dispersão
da testa ao peito e do peito aos pés.
O passe transversal se executa também com uma só mão,
com a mão direita por exemplo, batendo o ar vivamente com
essa mão por sobre a parte que se quer dispersar, como quando
se atiça o fogo de um braseiro com um papelão.
146. Os passes perpendiculares só se empregam no fim das
sessões, depois dos passes transversais. Executam-se da maneira
seguinte: o paciente fica de pé, coloca-se em um de seus lados, e,
pondo-se as mãos estendidas com as faces por sobre a cabeça,
desce-as rapidamente, uma por diante e a outra por detrás do
corpo até ao soalho. Faz-se assim cinco ou seis passes seguidos,

tomando-se a precaução de afastar as mãos ao subi-las para
recomeçar.
Em vez de colocar-se de lado, pode-se também colocar-se
diante ou por detrás do paciente e fazer, seguindo com as mãos
os dois lados do corpo, uma série de passes semelhantes.
147. Todo o passe de dispersão, quer seja transversal ou perpen-
dicular, deve ser feito com certa presteza; isto constitui princi-
palmente o seu caráter especial, pois quanto mais lesto e mais
rápido, tanto mais ele dispersa.

Insuflações de dispersão
148. A dispersão pelo sopro se faz soprando frio à distância e
com muita vivacidade, como já acima foi dito (140).
149. Toda a ação à distância, imposições fixas (97) ou passes
lentos (101), podem produzir contraturas, como já foi acima
referido (142).
A resolução das contraturas assim produzidas obtém-se pe-
lo toque e os processos de dispersão seguintes:
150. Contratura do queixo – Tocar levemente os dois maxila-
res com a ponta dos dedos, com as duas mãos desde a orelha até
o mento, e terminar esse duplo contato nesse lugar por uma ação
viva de retirada para si, como se quisesse arrancar alguma coisa.
Se dois ou três passes desse gênero, feitos um após outro,
não bastarem para produzir a resolução da contratura, deve-se
soprar frio à distância sobre os maxilares, e fazer passes trans-
versais diante da boca.
151. Contratura do pescoço – Tocar de leve os músculos do
pescoço com as pontas dos dedos de ambas as mãos, desde a
nuca até abaixo do mento ou por detrás das orelhas até à extre-
midade das espáduas, passando sobre as jugulares, e terminar
este passe pela viva ação de retirada prescrita mais acima (150),
soprar frio sobre a nuca e fazer passes transversais.
152. Contratura do braço – Fazer com ambas as mãos, ou com
uma só, um passe muito vivo à distância (ou tocando de leve

com a ponta dos dedos), desde o ombro até à extremidade do
braço, e terminar o passe por uma ação viva de retirada, soprar
frio sobre o lugar da sangria e o punho, fazer passes transversais.
153. Contratura da perna – Fazer com ambas as mãos ou com
uma só, um passe muito vivo à distância (ou de leve com as
pontas dos dedos), desde o quadril até à extremidade do pé, e
terminar o passe por uma ação viva de retirada, soprar frio sobre
a curva da perna e o tornozelo, e fazer passes transversais.
154. Contratura do diafragma – Com ambas as mãos fazer um
passe muito vivo à distância (ou tocando de leve com as pontas
dos dedos) desde o epigástrio até aos quadris, e terminar o passe
por uma ação viva de retirada, soprar frio sobre o epigástrio, e
fazer passes transversais.
155. Contratura geral – Se o corpo estiver em contratura na sua
totalidade, fazer sucessivamente os passes de dispersão prescri-
tos mais acima, sobre os braços (152), sobre as pernas, (153) e
sobre o epigástrio (154), soprar frio sobre a testa e sobre o epi-
gástrio, e fazer passes transversais da cabeça aos pés (145).
156. Uma contratura nem sempre é o resultado de uma única e
mesma causa.
Em cada paciente, em razão de sua idiossincrasia e do seu
temperamento, as correntes centrífugas e centrípetas estão longe
de se equilibrarem da mesma maneira: em um, a contratura virá
dum excesso de condensação dispersiva (efeito centrífugo), em
outro dum excesso de condensação resolutiva (efeito centrípeto)
(108).
Ora, por outro lado, como as ações magnéticas possuem,
conforme sua natureza, um efeito concêntrico ou excêntrico mais
ou menos notável sobre as correntes, pode acontecer, em certos
casos, que a resolução de uma contratura se obtenha por proces-
sos inteiramente opostos.
Em tal paciente, por exemplo, faz-se contratura à distância
e o mais leve contato basta para trazer a resolução; em tal outro,
pelo contrário, o menor contato produz contratura e a resolução

só se pode fazer à distância. Só a sagacidade do operador é que
pode guiá-lo na escolha dos meios apropriados.
Freqüentemente tive ocasião de averiguar na produção do
fenômeno esta singular anomalia, que efetivamente não é
mais que aparente, porque ela se prende ao funcionamento
natural das forças excêntricas e concêntricas das correntes.
Eis um exemplo:
Senhorita M..., 28 anos, hipertrofia do ovário direito,
contratura de todo o lado direito do corpo.
Quando no estado magnético, a contratura do lado direito
cessa espontaneamente e todos os membros readquirem a
flexibilidade. Somente, a paciente é de uma sensibilidade
magnética extrema, a tal ponto que o mais leve contato es-
tranho, um simples atrito nas roupas ou na epiderme, bas-
tam para provocar instantaneamente um estado cataléptico,
do qual só com muito esforço pode-se fazer sair a paciente
e afastando-se dela cinco a seis metros. Um dia, ao falar à
senhorita M., eu, sem querer, tocara-lhe no corpo; aconte-
ceu que tive de levar mais de uma hora para fazer cessar a
catalepsia imediata, produzida pelo meu contato: a manifes-
tação fazia-se lentamente, quando eu me retirava para a ex-
tremidade do aposento, mas logo que me aproximava da
cama da doente, manifestava-se a catalepsia de novo. Foi-
me necessário passar para o compartimento vizinho, cuja
porta conservou-se aberta a fim de desprendê-la completa-
mente e, quando após algum trabalho, eu consegui isso, a-
bandonei o compartimento sem reentrar no quarto da doen-
te. Eis aí um caso de sensibilidade magnética inteiramente
excepcional, felizmente; mas ele demonstra que, ao contrá-
rio do que se passa mais comumente, o contato pode deter-
minar contraturas, em vez de produzir a resolução.
157. Existe acerca da dispersão uma opinião errônea, que é
preciso notar e que provém de um velho preconceito baseado na
teoria dos fluidos: alguns magnetizadores acreditam ainda hoje
no bom e no mau fluido; os processos chamados purificatórios,

que empregam, quer antes, quer depois de cada magnetização, é
um testemunho desse fato.
Quando o doente imbuído desse erro vos diz, ao proceder-
des à dispersão no fim de uma sessão: “Não tireis mais do meu
bom fluido!”, ele se engana. Nada se lhe tira pela dispersão.
A dispersão é uma operação que tem simplesmente por ob-
jeto romper a corrente. É fácil de observá-lo quando um braço
contraído, mantido horizontalmente em uma posição absoluta-
mente rígida pela contratura, cai de repente sob o impulso enér-
gico de um único sopro frio à distância ou quando um paciente
sensível, conservado durante algum tempo sob a influência da
emissão irradiante, cai subitamente para trás debaixo do sopro
frio rápido que lhe projetais na testa, como se o fio que o retinha
preso à magia se rompesse subitamente.
O desprendimento é uma ação puramente dinâmica.

CAPÍTULO XI
Dos tratamentos

Objeto dos tratamentos. – Sua duração. – Disposições
preliminares. – Exemplos de movimentos fisiológicos inesperados,
produzindo-se no curso do tratamento. – Depois dos tratamentos
magnéticos não há convalescença, o último dia de crise é o último
da moléstia.

158. É necessário haver perfeita distinção entre um tratamento
magnético e uma magnetização acidental e passageira. Uma dor,
uma nevralgia, um movimento febril, um começo de defluxo,
uma função momentaneamente suspensa se curam rapidamente;
basta, muitas vezes, uma ou duas magnetizações para sustar os
progressos do mal e restabelecer o equilíbrio do organismo. Mas
dá-se diferentemente quando se trata de uma moléstia mais séria,
e principalmente de um estado crônico que já vem de muito
tempo. Faz-se preciso então instituir um tratamento.
159. Podendo durar oito dias, quinze dias, um, dois, três, seis
meses, e muitas vezes mais, conforme a gravidade e a antigüida-
de do mal, é necessário não empreender um tratamento precipi-
tado, se de ambas as partes não houver firme resolução de conti-
nuá-lo e levá-lo até feliz êxito.
Quando não houver vontade ou vagar para ultimar com
êxito feliz um tratamento magnético, não se deve empreen-
dê-lo, porque, depois de um doente ter experimentado bons
e salutares efeitos da ação magnética, a cessação muito sú-
bita desta ação torna-se-lhe muitas vezes prejudicial. (De
Puységur)
Deslocar-se-iam deste modo os humores que não tives-
sem tido tempo de se fixarem. (De Jussieu)
Um efeito começado e não sustentado pode contrariar a
natureza sem ajudá-la em seus meios. (De Puységur)
Em certas moléstias orgânicas muito graves e antigas, os
esforços que faz a natureza para tomar uma nova direção

podem produzir as crises mais dolorosas e alarmantes; faz-
se mister evitarmos interromper a ação e não nos amedron-
tarmos. Nunca vi acidente grave ser a conseqüência de uma
crise violenta cujo desenvolvimento não se tenha sustado
ou contrariado. (Deleuze)
160. Um assentimento recíproco dos mais completos deve-se
estabelecer desde o começo entre magnetizador e magnetizado:
de um lado, dedicação, vontade firme e perseverante; do outro,
paciência e confiança absolutas.
O magnetizador só deve ter um objetivo: aliviar ou curar.
Deve considerar sua missão como um verdadeiro sacerdócio que
lhe cria novas obrigações. Sacrificando tudo ao desejo de prati-
car o bem, não deve procurar, por vã ostentação, impressionar a
imaginação do seu doente ou daqueles que o cercam pela produ-
ção de efeitos surpreendentes e extraordinários; sua única preo-
cupação deve ser ajudar a natureza, sem nunca contrariá-la.
Por seu lado, a pessoa magnetizada deve fazer todos os es-
forços para sustentar e animar o ardor daquele que se propõe
restituir-lhe a saúde. Não deve, pois, mostrar prevenção, descon-
fiança ou impaciência.
161. O começo de um tratamento é geralmente ingrato. Pelo fato
de o magnetismo não produzir imediatamente efeitos aparentes e
sensíveis, não se deve desde logo decidir que ele é impotente;
pode-se citar um grande número de casos de cura obtidos, sem
que nenhum sintoma magnético se tenha manifestado.
Conseqüentemente, nem sempre as curas são precedidas,
como se poderia supor, de efeitos que anunciem a ação magnéti-
ca, e seria de mau alvitre desanimar-se depressa.
Nas moléstias agudas de marcha rápida, é raro que o mag-
netismo não atue de maneira a mostrar imediatamente todo o
bem que dele se pode tirar. Porém, nas moléstias crônicas de
marcha mais lenta, os sinais são sempre menos prontos, menos
sensíveis, e precisa-se esperar vinte até trinta dias para ter-se um
indício qualquer.

Acontece mesmo muitas vezes, em certos casos de molés-
tias orgânicas inveteradas, que a ação só se faz sentir no fim de
alguns meses, e então perde-se a confiança no momento em que
se poderia colher os frutos do tratamento.
162. Fora do assentimento moral comum, que deve existir entre
magnetizador e magnetizado, qualquer tratamento exige de uma
e de outra parte muita regularidade, uniformidade, ordem e
principalmente exatidão.
163. O começo periódico das sessões em horas fixas é absoluta-
mente indispensável à boa direção de um tratamento. Uma vez
combinada a hora mais conveniente, importa que haja restrita
pontualidade.
Conforme a gravidade do mal ou a natureza da moléstia, as-
sim se decide que as sessões se realizem todos os dias ou de dois
em dois dias. Se as sessões se derem todos os dias, cumpre que
haja de ambos os lados uma grande pontualidade quotidiana, a
fim de evitar-se lacunas no tratamento. Se forem de dois em dois
dias, é necessário, tanto quanto possível, que haja periodicidade
constante e que um dia não seja indiferentemente substituído por
outro.
164. A duração das sessões deve sempre ser a mesma. Pode-se
na média fixá-la em meia hora, 45 minutos no máximo, quando a
sessão tiver de comportar alguns processos de massagem.
Impulsionado pelo ardor do bem ou pelo desejo de satis-
fazer ao doente, deixamo-nos sempre levar a magnetizar
por mais tempo do que o necessário para lhe ser útil. Entre-
tanto, é preciso não perdermos de vista que uma ação curta,
porém vigorosamente sustentada do começo ao fim, é mil
vezes mais profícua ao doente do que uma ação muito pro-
longada, na qual o operador perde uma parte de suas forças.
Os pacientes sonambúlicos, que em sono são na maior
parte excelentes conselheiros e muitas vezes nos dão indi-
cações sobre os melhores processos a empregar, estão todos
de acordo em que é inútil prolongar a ação magnética para
produzir o efeito desejado.

Quinze ou vinte minutos bem empregados bastam perfei-
tamente, na opinião deles, para esse fim. Às vezes mesmo,
vão até a reduzir esse tempo a dez minutos.
Um de meus amigos, o Sr. de X., verdadeiro apóstolo do
magnetismo, em cujo ativo pode-se inscrever belas e nume-
rosas curas, citava-me sobre este assunto o fato seguinte
que vem perfeitamente confirmar os que eu próprio pude
recolher e apreciar:
O Sr. de X. magnetizava a Sra G., que tinha um tumor in-
terno, e ao mesmo tempo magnetizava o seu filho de 12 a-
nos de idade, que sofria de uma hérnia umbilical. Essa se-
nhora, muito sensitiva, caia facilmente no estado sonambú-
lico, e nesta condição fornecia, pela lucidez que apresenta-
va, preciosas informações ao seu magnetizador, para guiá-
lo na dupla cura por ele empreendida. A Sra G. insistia
sempre com muita vivacidade para que ele não se fatigasse
inutilmente em seu tratamento e recomendava-lhe que não
consagrasse mais de dez minutos até doze, no máximo, quer
a ela quer a seu filho.
Apesar da exigüidade das magnetizações feitas em inter-
valos bastante espaçados, o estado da mãe do menino me-
lhorou sensivelmente em pouco tempo, e graças às contra-
ções dos músculos do abdome sob a influência magnética, a
hérnia de que sofria o menino em breve foi reduzida.
165. Entretanto, em certos casos, quando uma crise se manifesta
ou quando é necessário lutar contra um mal fulminante, não mais
se trata de limitar o tempo que deve ser passado junto do doente;
é preciso a todo o custo sustentar a crise para dominar o mal; é
então mister prolongar a ação magnética durante muitas horas
seguidas, desenvolvendo toda a perseverança e energia.
A narração do fato seguinte pode dar uma idéia dessas lu-
tas a toda a prova:
Uma noite, um dos meus amigos cai-me em casa como
uma bomba, exclamando: “Totó está morrendo! Está ataca-
do de crupe!”

Totó é uma encantadora criança de seis anos, que por sua
afabilidade e delicadeza constitui a alegria de todos os que
a conhecem. O meu amigo relata-me minuciosamente a sua
moléstia: oito dias antes, Totó tivera uma espécie de angi-
na: um médico a tratara com cáusticos e vomitórios; uma
melhora se havia manifestado e julgou-se conjurado o peri-
go; depois, subitamente, na própria manhã, o mal recrudes-
cera com tal violência que o médico, chamado a toda pres-
sa, declarara a doente muito pior, e aconselhara sem mais
detença a operação da traqueotomia.
Não pudemos conformar-nos com esta terrível operação,
acrescentou o meu amigo, e como em igual circunstância, já
conseguiste tirar vosso próprio filho desta má situação, cor-
ri a fim de saber se ainda é possível tentar salvar a pobre
Totó! Partimos. O diagnóstico do doutor não era exagerado;
efetivamente, a criança se achava em terrível estado crítico:
tinha afonia, febre ardente, respiração estertorosa, acessos
freqüentes de sufocação. Encontramos a mãe em pranto,
considerando seu filho perdido. Porém, com o magnetismo
cumpre que nunca desesperemos; ele traz em si a vida. A-
demais, há na criança uma tal exuberância de vitalidade,
que até ao último momento pode-se conseguir a reação vi-
tal.
Comecei o trabalho, e depois de ter passado uma parte da
noite a insuflar e magnetizar a pobre doentinha, tivemos a
inefável alegria de verificar uma melhora sensível. Regres-
sei à casa para repousar um pouco, refazer as minhas forças
esgotadas, e voltei pela manhã muito cedo, a fim de conti-
nuar a lutar. Pouco a pouco, a cruel moléstia cedeu aos
meus perseverantes esforços e, à noite, no meio de uma cri-
se terrível, a criança expeliu peles espessas que se despren-
diam da garganta. Por vinte vezes acreditei que ela ia mor-
rer nos nossos braços, tão violentos eram os esforços que
ela fazia: mas à força de imposições, passes, e insuflações,
consegui sustentá-la nessa crise, que felizmente foi a últi-
ma. Totó estava salva! Mas, para livrá-la da morte foi-me
necessário sustentar com a moléstia uma terrível luta, em

que não poupei tempo nem esforços, luta essa que durara
mais de trinta e seis horas.
166. Fora dos casos urgentes em que se deve disputar passo a
passo a vida do doente e nos multiplicarmos, é inoportuno fazer
mais de duas sessões por dia. É o máximo de esforço que se pode
dar, porque é preciso deixar tempo à ação magnética, para que
ela produza o seu efeito. Faz-se então uma sessão pela manhã e
outra à noite, a fim de deixar entre as duas sessões quotidianas o
maior intervalo possível. Em geral, num tratamento começando
por ação suave e progressiva, obtém-se resultado muito melhor
do que agindo com muita energia e precipitação. O defeito
comum a todos os noviços é pecar por impaciência e excessivo
ardor. Cumpre evitarmos violentar a reação vital. Ela nunca
corresponde às ações brutais; deve-se deixá-la produzir em seu
tempo. Efetivamente, é às vezes de maior vantagem começar um
tratamento por sessões alternadas de dois em dois dias e estar-se
pronto a torná-la diárias desde que se produza o efeito magnéti-
co.
Nos tratamentos quotidianos, pode-se em certos casos sus-
pender as sessões durante muitos dias, a fim de estudar-se, com
espírito de observação, os sintomas que se produzem no interva-
lo. Essas suspensões contribuem às vezes para despertar a sensi-
bilidade magnética no momento em que se recomeça.
167. Uma observação diária, redigida com cuidado e regularida-
de, é o verdadeiro complemento de todo o tratamento bem
dirigido.
Um diário bem feito serve para esclarecer o médico que
assiste ao magnetizador e dá-lhe um conhecimento exato de
tudo o que se manifesta no curso do tratamento. Serve ao
próprio operador, permitindo-lhe estabelecer os pontos de
comparação com os fenômenos obtidos em outros tratamen-
tos e para publicar, quando necessário, os bons resultados
obtidos a fim de vulgarizá-los. (Aubin Gauthier)
168. Acontece freqüentemente que, magnetizando-se por uma
afecção passageira, a reação vital leva sua ação reparadora a

pontos do organismo onde antigas afecções tinham deixado uma
desordem qualquer, e vê-se inopinadamente produzir nesses
pontos movimentos fisiológicos inesperados, que trazem uma
cura com a qual se não contava.
O Sr. Oswald Wirth, bem conhecido pelas numerosas cu-
ras que obtém em Paris, tratava de uma bronquite em certa
senhora, quando sobrevieram dores na perna esquerda e o
tornozelo inchou, como se houvesse sido fortemente con-
tundido. Não havia absolutamente relação entre estes sin-
tomas patológicos e a bronquite, mas a admiração do mag-
netizador cessou quando a doente lhe referiu que, alguns
anos antes, havia caído de um carro, ferindo-se gravemente
na perna, e nunca se curara perfeitamente desse acidente.
O coeficiente de vitalidade que lhe traziam os magnetiza-
dores, dirigido contra a sua bronquite determinando para a
perna doente uma migração salutar das forças vitais, tinha
permitido à natureza o recomeçar a obra de reparação que,
entregue a si mesma, não poderia acabar. Pôde assim a do-
ente desembaraçar-se ao mesmo tempo das conseqüências
de sua queda do carro e de sua bronquite.
Esse fato me desperta um outro não menos singular:
Uma senhora veio um dia pedir-me que a magnetizasse
por causa de um dos olhos que estava sempre lacrimejando.
Ao cabo de duas ou três sessões de tratamento, o olho
não ia melhor, mas a minha doente, muito surpreendida e
alegre, informou-me de que perdas abundantes, minando-
lhe as forças e a saúde já havia meses, tinham desaparecido;
confessou-me que não havia falado dessas perdas, porque
sabia terem sido produzidas por uma causa interna tão gra-
ve, que ela não julgava a ação magnética com o poder de
combatê-la.
Todas as notabilidades tinham de fato declarado incurá-
vel esta senhora. Apesar desse prognóstico pouco lisonjeiro,
não somente cessaram as perdas por completo, como ainda
a causa grave que as ocasionava desapareceu no fim de 40
sessões: a ação magnética, fora de todas as nossas previ-

sões, havia determinado essa migração das forças vitais pa-
ra as regiões mais seriamente comprometidas, do mesmo
modo que uma guarnição sitiada conduz, sob o impulso de
seu chefe, o grosso de suas forças para os pontos ameaça-
dos.
169. No tratamento das moléstias pela medicina comum, aconte-
ce freqüentemente que a demora da convalescença sobreleva a
do tratamento; é o que fazia dizer a Mesmer que a convalescença
é a moléstia dos remédios.
O magnetismo, não se fazendo ajudar por remédio algum e
apelando, desde o primeiro dia, para a reação vital, não produz
convalescença: o último dia de crise é o último dia da moléstia.
As radiações magnéticas, impulsionando o despertar da na-
tureza e a realização das funções, incitam o doente a recuperar as
forças, à medida que explica os princípios mórbidos da moléstia,
e é assim que ela termina no próprio dia em que se completa o
equilíbrio integral.
Todas as curas magnéticas, sem exceção, vêm confirmar
este fato. Eis um exemplo que me é pessoal: Alguns dias
depois de meu casamento, em 1874, minha mulher caiu tão
gravemente doente que fui obrigado a fazer-lhe quarto noite
e dia, por espaço de um mês. Só tendo confiança na ação
magnética, não recorri a médico algum, e constituí-me ao
mesmo tempo seu médico, seu magnetizador e seu enfer-
meiro. Vez por outra, atirava-me inteiramente vestido sobre
uma cama de campo, colocada no quarto da doente (preci-
samente a cama de que me havia utilizado durante a cam-
panha de 1870, em Metz, contra os alemães), a fim de refa-
zer, em alguns instantes de repouso, as forças necessárias à
continuação da luta.
Essa luta foi terrível, mas com a perseverança fornecida
pelo afeto que eu votava à minha mulher, combati pouco a
pouco o mal por espaço de um longo mês. Às vezes possuí-
a-me de desespero, mas a minha inalterável confiança no
magnetismo restituía-me a coragem e a minha perseverança

encontrou finalmente a sua recompensa: o mal cessou subi-
tamente.
À vista da gravidade e da demora da moléstia, acreditei a
princípio na necessidade de uma longa convalescença para
restituir à doente todas as suas forças; mas, com grande
pasmo de minha parte, assim não se deu, e em vinte e qua-
tro horas minha mulher fez um retorno tão completo à saú-
de, que reentrou desembaraçadamente no curso da vida co-
mum, até então suspenso para ela, havia mais de um mês.

CAPÍTULO XII
Dos Processos

O tratamento magnético fornece ao doente a faculdade de, por si
mesmo, prover-se dos elementos de reconstituição que lhe faltam.
– Magnetizar é um dom natural, mas o estudo dos processos
constitui a arte de magnetizar. – Imutabilidade dos princípios,
variabilidade dos processos. – Tendência de certos
magnetizadores para colocar toda a potência magnética na
vontade. – A medicina chamada sonambúlica tem feito desviar de
seu percurso o magnetismo curador (de Puységur e Mesmer). –
Processos preliminares passivos, ativos, mistos e terminários.

170. É incontestável que o homem não haure na atmosfera e nos
produtos da digestão a vitalidade que lhe é necessária. Se o
homem doente não pode fazê-lo tão bem como o homem são, é
que, em virtude de uma falta de equilíbrio ou de tensão vital, o
mecanismo orgânico, mais ou menos travado, funciona mal.
O homem são, que magnetiza um doente irradiando sobre
ele, não faz mais que comunicar-lhe por sua emissão irradiante a
impulsão vibratória que falta à sua tensão normal, e lhe dá assim
a faculdade natural de se prover por si mesmo dos elementos de
reconstituição que lhe faltam.
Apresentando o ato magnético sob esse aspecto muito sim-
ples, compreende-se que todo contato, toda irradiação, toda
emissão irradiante, donde quer que venham, serão para o doente
um benefício e lhe aproveitarão sempre até certo ponto.
Dois homens colocados em frente um do outro, provocam
de maneira harmônica a tensão de suas propriedades e po-
dem ser considerados como se fossem um todo.
No homem isolado, quando uma parte sofre, toda a ação
da vida se dirige para ela com o fim de destruir o mal.
Do mesmo modo, quando dois homens agem um sobre o
outro, toda a ação desta união age sobre a parte doente com
uma intensidade proporcional. (Mesmer)

171. Poderíamos, portanto, quando houvesse necessidade, con-
tentar-nos com um simples contato periódico para restituir ao
organismo comprometido o grau de tensão que lhe é necessário.
Assim pensando, a arte de magnetizar residiria unicamente no
contato, apoiado por uma intenção caridosa e perseverante, ou
melhor, não existiria ciência magnética: qualquer indivíduo seria
magnetizador por intuição. Nasce-se, efetivamente, com a facul-
dade de magnetizar, como se nasce com a faculdade de se mover
e de cantar. Todos podem desenvolver mais ou menos suas
forças musculares no caminhar, no saltar, no dançar, nos exercí-
cios de força e de agilidade, todos assobiam mais ou menos
corretamente uma ária; mas estas faculdades só constituem
verdadeiros talentos quando cuidadosamente desenvolvidas por
exercícios baseados em métodos e princípios que formam uma
arte.
Assim se dá com o magnetismo. Emitir radiações magnéti-
cas é uma faculdade comum a todos, mas o conhecimento dos
princípios que regulam essa emissão e o estudo dos processos
que facilitam as aplicações constituem a arte de magnetizar.
Se, pois, é possível fazer-se muito bem por simples intui-
ção, pode-se fazer ainda muito mais conhecendo os princípios e
os processos cujas vantagens nos são demonstradas pela obser-
vação e a experiência.
172. Cumpre estabelecer uma diferença entre os princípios e os
processos: uns são imutáveis, e os outros variáveis. Deve-se
sempre respeitar os princípios e nunca nos afastarmos deles; de
sua aplicação é que depende o poder e a eficácia do magnetismo.
Quanto aos processos, o mesmo não se dá: a experiência é tudo,
e a prática pode a cada momento retificar o que se fazia na
véspera. (Deleuze)
Quando se tem adquirido o hábito de magnetizar, e que se
está confiante em si, há certos processos preliminares que
podem ser postos de lado, substituindo-os por outros. As-
sim, com o tempo, e quando o doente é sensível à ação, ces-
sa-se com a preliminar de pôr-se em relação com o doente,

magnetiza-se-o imediatamente e ele sente desde logo os e-
feitos.
Por um outro lado, há certos processos que precisam de
regras invariáveis. É de necessidade não se empregar, por
exemplo, tal ou tal processo em tais circunstâncias, quando
se sabe que o emprego deles poderia acarretar resultados di-
ferentes.
Há ainda processos que devem ser modificados de acordo
com as circunstâncias e os lugares em que nos achamos.
Assim, quando se está em presença de pessoas que não
possuem idéia alguma do magnetismo, cumpre evitar tudo o
que poderia parecer-lhes muito extraordinário, infundir nos
gestos a maior simplicidade e empregar processos os mais
comuns. (Aubin Gauthier)
173. Certos práticos, atribuindo à vontade uma notável prepon-
derância, tendem a colocar todo o poder magnético na vontade.
Os processos, no seu modo de pensar, perdem a importância que
devem ter. É certo que a vontade põe em movimento a força
magnética e dirige-a, mas isso à maneira do pistão que expele o
vapor nos recessos dum mecanismo e regula-lhe o grau de tensão
em seu duplo movimento de condensação e expansão.
Em apoio dessa impulsão reguladora, é preciso que certos
processos acessórios acabem de especializar a ação e conduzam-
na para os órgãos imediatos.
É por meio de processos convenientemente apropriados,
por exemplo, e não somente pela vontade, que se consegue
deslocar uma dor, fazê-la descer, acelerar a circulação em certos
pontos, dissipar um ingurgitamento e cessar uma obstrução.
Casos há em que é preciso desde logo atrair as correntes para as
regiões inferiores do corpo; outros, pelo contrário, nos quais se
faz necessário prolongar a ação sobre a cabeça e o estômago.
Tal processo permitirá mais que outro a obtenção de um re-
sultado pronto e decisivo: é uma questão de observação e de
experiência. Mas se os processos são até certo ponto facultativos,
alguns há imperativos que, em seu emprego, demandam muito
tato e discernimento.

Diversos magnetizadores atuam igualmente bem, quer
pelos passes mais lentos ou mais rápidos, quer pelo contato
ou à distância, conservando as mãos no mesmo lugar ou es-
tabelecendo correntes. (Deleuze)
174. Quando os pacientes são sensíveis e caem naturalmente em
estado sonambúlico, acontece, às vezes, darem sobre este assun-
to indicações preciosas de que se pode tirar proveito. Há muitos
exemplos em que sonâmbulos dirigem com vantagem o seu
tratamento. Este curioso dom de segunda vista tem induzido
muitos magnetizadores a desprezarem o estudo dos processos e a
visarem exclusivamente um fim especial: “colocar os doentes em
condições de se curarem a si próprios”.
Vai nisso um grave inconveniente, porque esses magnetiza-
dores, obtendo dos sonâmbulos somente indicações dos proces-
sos particulares inteiramente ocasionais e unicamente apropria-
dos às dores que sofrem nesse momento, esses magnetizadores,
repito, foram perdendo de vista, pouco a pouco, os princípios
que serviam de base à grande arte fundada por Mesmer, e substi-
tuíram-na por uma espécie de medicina sonambúlica, que fez
desviar da sua missão a terapêutica magnética.
Em vez de estudar e desenvolver os processos mais ade-
quados para agir de uma maneira geral e direta sobre os órgãos e
as vísceras do corpo humano, em lugar de constituir-se pela
observação e a experimentação um corpo de doutrina útil, limita-
ram-se à função mais fácil e menos fatigante de formar sonâm-
bulos, aplicaram-se a tirar o melhor partido possível de sua
lucidez mais ou menos problemática, e insensivelmente o mag-
netismo chegou a consistir apenas um meio de formar sonâmbu-
los e fazer-lhes produzir oráculos.
O Sr. de Puységur, sem o querer, contribuiu para fazer en-
trar o magnetismo nesse caminho falso, donde ele foi o primeiro
a transviar-se, conservando-se como simples espectador dos
fenômenos que produzia, em vez de pesquisar-lhes as causas.
Que é que os adeptos de Puységur têm feito para provarem
a ação curadora do magnetismo, deixando de lado as sábias

lições de Mesmer? Não cessaram de interessar-se pelo sonambu-
lismo.
De maneira que se para o assistente ou o incrédulo não so-
brevier o sono e o sonambulismo não estiver ao nível da inteli-
gência ou da lucidez desejada, não há magnetismo.
Duas escolas distintas, sem que sejam opostas, estabelece-
ram-se depois da descoberta do sonambulismo pelo Sr. de Puy-
ségur: uma, a de Mesmer, que dava grande importância à escolha
dos processos; e outra que tomava por divisa a inscrição que se
acha nas obras de Puységur: “Crede e tende vontade”. (Aubin
Gauthier)
175. Os processos cuja exatidão foi severamente averiguada por
longas observações práticas, e cujo efeito tem sido cuidadosa-
mente estudado, podem ser classificados do seguinte modo:
176. 1 o) Processos preliminares, tendo por objeto estabelecer a
relação do magnetizador com o paciente. (47 a 53)
177. 2 o) Processos passivos, compreendendo todos os contatos
(simples ou duplos), em que o operador conserva uma espécie de
passividade, aguardando a manifestação das correntes. (54 a 75)
178. 3 o) Processos ativos, pelos quais o operador abre caminho
às correntes e conserva sempre um papel mais ou menos ativo
(passes, ações à distância, massagem magnética, insuflações).
(76 a 141)
179. 4 o) Processos mistos, compreendendo todas as combinações
variadas que podem ser feitas dos processos ativos e passivos
entre si. (86 a 105)
180. 5 o) Processos terminários, compreendendo todos os proces-
sos de dispersão, imposições, passes transversais e perpendicula-
res, insuflações frias. (142 a 157)

CAPÍTULO XIII
Das sessões e da escolha dos processos

Periodicidade das sessões. – Sessões alternadas ou diárias. –
Disposições preliminares. – Perturbações das correntes causadas
pela presença de testemunhas. – Posição do doente. – Ordem e
duração das sessões. – Regiões sobre as quais o operador deve
concentrar sua ação. – Escolha do emprego dos processos em
virtude dos diferentes casos que se apresentam. – Utilidade em
deixar que os sintomas se desenvolvam. – Processos para
determinar naturalmente o sono. – Necessidade de modificar os
processos, se os males são indolentes ou ativos. – Pode-se
magnetizar indiferentemente com ambas as mãos. – Opinião
errônea dos polaristas sobre a influência especial atribuída a cada
mão. – Unipolaridade da ação irradiante do homem. – Perigos de
especificar em demasia.

181. As sessões alternam-se de dois em dois dias, ou são diárias,
ou se fazem duas vezes por dia, conforme a natureza da moléstia.
(163)
Se o mal for recente e agudo, se o organismo vibrar desde
logo sob a ação magnética, é que a reação vital já está natural-
mente em ação e é necessário substituí-la por magnetizações
repetidas. Nesta emergência fazem-se duas sessões por dia.
Se, pelo contrário, a moléstia tomou, por sua antigüidade,
um caráter crônico e inveterado, se a reação vital se tem embota-
do, se o organismo vibra pouco ou não vibra sob a incitação da
emissão irradiante, é inoportuno atacar vigorosamente os centros
nervosos, os quais não se acham em condições de responder ao
impulso que se lhes quer dar. Em tal caso deve-se fazer apenas
uma sessão de dois em dois dias.
Em suma, é regra proporcionar a atividade do tratamento à
potência de reação que se encontra ou que se desenvolve, e é
muito importante compenetrar-se deste princípio: que se atinge
mais rápida e seguramente o fim por meio de ações progressivas
e adequadas, do que por uma intenção muito brusca ou demasia-
damente violenta.

Cumpre não perder de vista que a ação magnética, sendo
de ordem puramente dinâmica, comporta-se como as outras
forças da natureza e, como elas, obedecendo às leis da físi-
ca geral, procura seu equilíbrio em justas limitações.
Quando um comboio lançado a toda velocidade deve re-
trogradar, o maquinista evita neutralizar bruscamente o va-
por para tomar a nova direção: deixa prudentemente extin-
guir-se a força de propulsão para a frente, por meio da ação
progressiva dos freios e, quando se sente senhor do movi-
mento, dá francamente a propulsão para trás.
O mesmo acontece quando a moléstia arrasta o organismo
desde anos, em direção oposta à que deve seguir.
Para fazer que ele dê uma volta sobre si mesmo em direção
à saúde, é necessário temperar com prudência, por meio de ações
progressivas, a sua marcha para diante, até que se sinta bastante
senhor do movimento para lançá-lo em plena velocidade na
marcha retrógrada.
Em ambos os casos, é preciso necessariamente entrar em
composição com a força propulsiva, antes de corrigir a direção.
Nas moléstias agudas, não se dá a mesma coisa: a reação
vital se acha em jogo, o organismo, já lançado na ação de retor-
no, não tem mais do que receber um vigoroso impulso a fim de
ajudá-lo nesse intuito.
182. Quando se tem fixado o número e o modo de alternar as
sessões, toma-se para cada uma delas as disposições preliminares
seguintes:
Primeiramente, é necessário isolar-se o mais que for possí-
vel do barulho num dos aposentos da casa, onde não se tenha a
temer nenhum contratempo nesse sentido, afastar os estranhos e
curiosos que, com sua conversação ou presença, podem perturbar
ou distrair, e colocar-se finalmente no mais completo estado de
isolamento, calma e atenção, condições principais de qualquer
boa magnetização.
Se o doente for uma mulher (jovem principalmente), é pru-
dente e conveniente a presença de uma testemunha; mas então

uma só e sempre a mesma, se isso for possível. É para desejar-se
que essa testemunha, sem ser precisamente um adepto convicto
do magnetismo, não lhe seja entretanto absolutamente oposto,
por isso que a presença de uma pessoa ostensivamente hostil ou
céptica pode, senão prejudicar a ação magnética, pelo menos
atenuá-la, atuando sobre as faculdades receptivas do magnetiza-
do.
Esse fenômeno perturbador das correntes, causado quer
pela presença de pessoas, quer pela de animais, tais como
cães e gatos, não é um puro efeito de imaginação; tampouco
pode ser atribuído, como se tentou fazê-lo, às influências
misteriosas dos bons ou dos maus fluidos dos atiradores da
sorte ou do mau olhado; é uma simples e natural conse-
qüência da faculdade que possuem os corpos de se influen-
ciarem mutuamente à distância pela sua emissão irradiante.
Existem milhares de casos dessas influências perturbado-
ras inconscientes. Eis dois exemplos:
O Dr. Huguet, de Vars, reunira em sua casa alguns dos
membros do Jornal Presse Scientifique, e eu era um de seus
convidados.
Tratava-se da exibição de uma excelente sonâmbula, com
a qual propunha-se fazer uma série de experiências interes-
santes.
O magnetizador dessa mulher, que era seu marido, não
querendo, depois de havê-la adormecido, que o consideras-
sem farsista, julgou fazer ato de boa fé abandonando-a in-
teiramente aos experimentadores mais ou menos nocivos da
reunião. Como é natural, os que se apresentaram logo foram
os mais incrédulos e os céticos, e num momento a infeliz
mulher ficou rodeada por um círculo em que predominaram
mais correntes de hostilidade que de benevolência.
Nem sequer uma experiência deu resultado, nenhuma lu-
cidez se manifestou, e a atitude da sonâmbula foi tal que os
experimentadores tiveram a íntima convicção de haverem
desmascarado um embuste. Furiosos com esse desenlace,

zombaram tanto da sonâmbula e do magnetizador que este
se exasperou e a sessão quase terminou por violência.
É indubitável que, nesta emergência, a lucidez, de que
tantas vezes a sonâmbula dera provas autênticas em outros
lugares, se nulificara ali pela influência perturbadora do
meio hostil, onde o magnetizador, por um sentimento de de-
licadeza mal recompensado, havia abandonado a sonâmbu-
la.
E é por esta razão que nunca uma sonâmbula, qualquer
que seja, mesmo a mais íntima, conseguiu dar prova de suas
qualidades transcendentes perante um júri de exame, e por
isso os prêmios de clarividência magnética não foram e
provavelmente nunca serão ganhos.
Nem sempre são os assistentes que influenciam o sonâm-
bulo. Acontece às vezes que o próprio magnetizador, sem o
querer, irradia sobre aqueles que o cercam e os influencia
indiretamente.
Em 1863, quando eu era capitão no regimento de Spahis,
de guarnição em Constantina, tínhamos ido a um diverti-
mento nas cercanias da cidade. Depois do almoço sobre a
relva, divertiu-se, correu-se, dançou-se, e estavam todos
muito alegres, quando um incidente veio perturbar as nos-
sas expansões: uma jovem do nosso grupo caíra sem senti-
dos. Transportada a uma sala do andar térreo de uma casa,
estenderam-na sobre um canapé e procurou-se em vão ar-
rancá-la daquele delíquio, que muito se assemelhava a um
estado letárgico.
Ofereci-me ao seu marido, que se achava muito inquieto,
para tentar a ação magnética, e em poucos momentos, com
grande prazer de nossa parte, a vida voltou cessando todo o
sintoma mórbido.
Diversas pessoas, ansiosas ao redor da doente, haviam
acompanhado essa ressurreição com interesse, e entre ou-
tras um jovem de quinze anos que, para melhor ver, senta-
ra-se muito perto de nós. Eu tinha acabado de desprender a
doente dos fluidos, quando, por acaso, atirando a vista so-

bre este jovem, vi que ele empalidecia, e estava oscilante na
cadeira, fechava os olhos e caia em estado magnético. Natu-
ralmente, de natureza muito sensível, fora indiretamente in-
fluenciado pela minha corrente. Deixei a jovem quase res-
tabelecida e ocupei-me dele; declarou-se uma pequena crise
nervosa, lágrimas, opressão, etc., que fui obrigado a acal-
mar antes de tirá-lo do estado magnético e de desprendê-lo
dos fluidos.
Esses dois exemplos demonstram que é preciso seriedade
nos que se acercam de um doente, e desconfiar de influên-
cias ambientes que possam neutralizar a ação.
183. Sendo tomadas as melhores disposições preliminares, faz-se
sentar o doente em um lugar cômodo, de modo que ele esteja
bem à vontade, e deve-se ficar colocado em frente dele sobre um
assento mais alto.
Estabelece-se então a relação, pelo contato (49). O período
da duração da sessão deve ser de cerca de meia hora a 45 minu-
tos no máximo e divide-se do seguinte modo:
• (49) Entrar em relação: 5 minutos
• (177) Processos passivos: 10 minutos
• (178) Processos ativos: 10 minutos
• (179) Processos mistos apropriados ou massagem: 15 minu-
tos
• (180) Processos terminais: 5 minutos.

Esta indicação não é evidentemente mais do que um quadro
onde o operador não deve confinar-se estritamente: cada caso
particular deve ditar sua conduta, não só na ordem, como na
escolha dos processos. O seu primeiro cuidado é estabelecer o
mais intimamente possível a relação, que deve existir entre o tom
do seu movimento e o do seu paciente.
Depois, usará dos processos passivos antes de recorrer aos
processos ativos, a fim de só empregar as suas forças gradual-
mente, e enfim escolher, entre os processos mistos, aqueles que
julgar mais apropriados à circunstância e à natureza da moléstia.
184. Para se guiar nesta escolha, deve o operador compenetrar-se
dos princípios seguintes: o equilíbrio vital como sendo a resul-

tante do ritmo normal e harmônico de todas as partes do orga-
nismo, nervoso, músculos e sangue, que conjuntamente conspi-
ram, conforme o seu destino especial, para fornecer a soma de
atividade necessária à realização das funções; por outro lado, a
volição que dirige a motilidade partindo dos lóbulos cerebrais, a
coordenação dos movimentos partindo do cerebelo e a excitação
das contrações partindo da medula espinhal e de seus nervos;
finalmente a cavidade do estômago, que corresponde ao dia-
fragma e ao plexo solar formado de dois gânglios semilunares,
sendo de alguma maneira o nó da vida vegetativa onde irradiam
os nervos das vísceras e dos membros, o operador deverá primei-
ramente concentrar toda a sua ação sobre os três pontos seguintes
do organismo:
Cérebro (hemisférios e cerebelo);
Coluna vertebral;
Epigástrio.
É atuando diretamente sobre esses três grandes centros ner-
vosos, que se desenvolve melhor toda a potência das correntes.
185. Se as imposições sobre a cabeça e o peito produzirem
vertigens ou sufocações, cumpre atuar sobre as regiões inferio-
res, fazendo passes do peito aos joelhos (102); e se a sensação de
vertigem ou de abafamento continuar, deve-se dispersar viva-
mente, por meio de passes transversais e o sopro frio. (145, 148)
186. Se as imposições sobre o epigástrio determinarem contra-
ções ou espasmos, se se manifestar peso de cabeça, perturbações
nervosas, afastai a ação das correntes dessas partes, atraindo-as,
por meio de passes, para os joelhos e os pés. (102)
187. Se as imposições irritarem, sufocarem ou produzirem uma
excitação geral, cessai o contato, afastai-vos e fazei passes de
grandes correntes.
Se, pelo contrário, os passes em vez de acalmarem excita-
rem, aproximai-vos e operai o contato.
188. Pode acontecer que as convulsões e os espasmos persistam,
apesar das ações combinadas para fazê-las cessar; segurai então
os dois punhos do paciente e concentrai-vos, colocai em seguida

a mão esquerda em cheio sobre o epigástrio, e com a mão direita
fazei imposições palmares à distância (96) na base do crânio,
entre os dois olhos; terminai por passes transversais e o sopro
frio. (145, 148)
189. Os dedos, as mãos, o queixo, a garganta, os membros
podem contrair-se sob a ação magnética. Se julgardes útil ou
prudente fazer cessar essas contrações, atuai por passes rápidos
de desprendimento ao longo do membro contraído ou de ambos
os lados da garganta ou do queixo, e empregai o sopro frio à
distância, contribuindo toda a imposição ou passe lento para
manter ou aumentar a contração. (150, 151, 152, 153 e 154)
Não haja entretanto açodamento em fazer cessar uma
contração, quando ela se manifestar, porque a natureza to-
ma muitas vezes este caminho como meio curador (122).
Debaixo do impulso magnético, os sintomas mórbidos pa-
recem às vezes agravar-se, ou produzem-se certos fenôme-
nos que se poderiam crer contrários à vida.
Cumpre não se alarmar no primeiro caso nem se enganar
no segundo, e longe de procurar precipitadamente destruir o
efeito produzido, é necessário limitar-se a sustentar a rea-
ção vital, sem embaraçá-la. É assim que se não deve, muitas
vezes, acalmar um espasmo, nem fazer cessar uma contra-
ção, desde que nascem espontaneamente estes estados sob o
influxo da ação irradiante, no próprio interesse do organis-
mo.
190. Se o doente ficar abatido, entorpecido e dormir, deixai-o no
sono, e continuai a magnetizar, como se ele estivesse acordado.
191. Nunca se deve provocar o estado sonambúlico. Mas pode
acontecer que, ao tocardes um doente na intenção de aliviá-lo e
curá-lo, vos apercebais que ele, por sua extrema sensibilidade,
tem uma tendência natural para sentir profundamente a vossa
ação.
Se virdes a respiração acelerar-se, as mãos tornarem-se ú-
midas, as pálpebras oscilarem, os olhos convulsionarem-se
levemente, o pescoço abaixar-se ou dobrar-se para trás, podeis,

sem perigo, favorecer esse movimento natural para o sono mag-
nético, cuja manifestação, em tais circunstâncias, só pode ser
favorável ao tratamento.
Prolongareis então a ação sobre o cérebro colocando o po-
legar sobre a testa entre os dois olhos, ou pondo os dedos em
ponta, à distância, adiante das pálpebras, ou exercendo uma
ligeira pressão sobre o globo ocular.
Depois, colocareis as duas mãos sobre as espáduas, conser-
vando-as aí alguns minutos; descê-las-eis lentamente fazendo-as
convergir para o epigástrio, colocá-las-eis de novo sobre as
espáduas com um novo tempo de parada, descê-las-eis vagaro-
samente ao longo dos braços até à extremidade dos dedos, segu-
rareis os polegares de cada mão fazendo sobre eles leve pressão
durante um minuto ou dois, e recomeçareis os passes precedentes
com toda a lentidão, até que os olhos se fechem completamente e
o sono seja calmo e perfeito.
Nas primeiras vezes que se produz esse estado, evitai fati-
gar o paciente com perguntas importunas, deixai-o alguns mo-
mentos na calma desse repouso reparador, do qual fá-lo-eis sair
por meio dos passes de dispersão (145) e do sopro frio à distân-
cia, sobre a fronte (155).
O estado sonambúlico nunca deve servir para satisfazer
uma fútil curiosidade e só deve ser utilizado no interesse do
doente.
192. Como os efeitos pelos quais o magnetismo prova sua ação
são extremamente variados, se renovam em cada sessão ou
mudam com a marcha do tratamento, o operador deve estar
prevenido para modificar muitas vezes o emprego dos processos.
Deve todavia saber, de maneira geral, que, em se tratando
de um mal indolente, frio, onde as partes ingurgitadas e tumefa-
tas não apresentam sintomas inflamatórios e nada de agudo se
faz sentir, ele pode prolongar a aplicação do contato e das impo-
sições até que um calor mais ou menos vivo se declare, no
entanto, que nas dores vivas em que houver calor, exacerbação, o
magnetismo de grandes correntes é muito indicado como alivi-
ando mais depressa que qualquer outro processo, desprendendo

prontamente os tecidos ingurgitados, ativando a circulação e
dissipando as dores.
Em outras palavras, tudo o que é indolente e frio exige a
ação tônica do contato ou ação excitante e fundente da imposição
digital à distância, isto é, a localização condensadora; no entanto,
tudo o que é ativo e ardente exige a ação calmante e refrigerante
dos passes, isto é, o movimento dispersivo.
Nos sofrimentos agudos é, pois, preciso proceder por ações
gerais que acalmem a dor em vez de procurar exaltar o mal; no
entanto, nas afecções crônicas não se deve temer a explosão de
tormentas nem o despertar de tempestades.
“É esta, diz Du Potet, a verdadeira chave das obras magné-
ticas; cada órgão tem uma sensibilidade particular que nada vem
despertar, porém o agente magnético pode solicitar. Aquele que
souber tirar partido dessas indicações, descobre muitas vezes
assim o verdadeiro método de tratamento. Substitui a hesitação
pela arte.”
Quando, portanto, ao magnetizardes de uma maneira geral,
produzirdes uma excitação ou uma dor em algum órgão, concen-
trai toda a vossa atenção sobre esse ponto por meio das imposi-
ções, insuflações quentes e ações excitantes à distância (os dedos
em ponta), a fim de despertardes todas as forças do organismo e
pô-las em jogo, como se tivésseis tocado a mola que governa.
193. Geralmente, começam-se as primeiras imposições e os
primeiros passes com as duas mãos; mas, se assim se fosse
operando até ao fim da magnetização, haveria indubitavelmente
fadiga em breve tempo, e perdia-se desse modo uma grande parte
do poder irradiante, em detrimento da pessoa a quem se presta
cuidados. Qualquer que seja a força de que sejamos dotados,
convém, pois, após os primeiros passes, magnetizar apenas com
uma só mão alternadamente. Esta é a opinião de Aubin Gauthier,
Deleuze, La Fontaine, Du Potet e muitos outros.
Certos magnetizadores, os polaristas entre outros, reco-
nhecendo em cada mão uma influência magnética particu-
lar, são de opinião que não se pode indiferentemente mag-

netizar com a mão direita ou com a mão esquerda, anulando
uma o que a outra faz e reciprocamente.
Essa teoria dos polaristas está em contradição com tudo o
que ensina a experiência. Nenhum magnetizador, pratican-
do realmente o magnetismo curativo, verificou, nos míni-
mos fatos, que pudesse existir uma diferença qualquer na
virtude curadora das duas mãos e, entretanto, os polaristas,
em apoio de seus conceitos, provocam nos pacientes certos
efeitos que parecem justificar a opinião por eles emitida.
Eu mesmo não tendo podido, durante mais de vinte anos
de prática, observar um só fato que me permitisse estabele-
cer diferença entre o emprego das duas mãos, quis ter a
chave desta divergência de opiniões, e empreendi uma série
de experiências que acabaram dando-me a decifração do e-
nigma.
A fim de evitar todas as causas de erros, emanadas muitas
vezes da fugaz lucidez dos sonâmbulos ou da tendência à
simulação, servi-me de um corpo inerte que não podia en-
ganar-me: o pêndulo explorador, sobre o qual precisamente
nesta época eu experimentava as propriedades magnéticas
das substâncias minerais e vegetais.
Não posso dar aqui os pormenores dessas experiências,
realizadas em maio e junho de 1886, experiências que fize-
ram o objeto de uma comunicação do Sr. Chevreul à Aca-
demia das Ciências, no mês de agosto do mesmo ano; com-
prometo-me a publicar ulteriormente a narrativa completa.
Posso somente afirmar desde já que, se as leis da polari-
dade existem, as aplicações que os polaristas pretendem fa-
zer, sob o ponto de vista prático, do magnetismo, são falsas.
O pêndulo acusa com muita precisão:
1 o) Que no corpo humano, como em qualquer corpo da natu-
reza, existem dynamides de ordens diferentes, uns positi-
vos e outros negativos, produzidos pela diferença das
correntes. Assim, a cabeça e o tronco são positivos do
lado esquerdo, e negativos do lado direito; os braços e as

pernas são positivos do lado do dedo mínimo, e negati-
vos do lado do polegar.
2 o) Que os animais vivos ou mortos apresentam a mesma po-
laridade que o homem.
3 o) Que os vegetais em plena seiva, ou fanados, são positi-
vos do lado flor, e negativos do lado raiz; e, tal como os
ímãs: cada um de seus pedaços apresenta a dupla polari-
dade; um fruto é negativo do lado do pendúculo e positi-
vo do lado oposto.
4 o) Que as duas polaridades isônomas (ou do mesmo nome),
postas em contato (ou simplesmente aproximadas, se a
sua energia for bastante), produzem uma repulsão ou
contratura, enquanto que as suas polaridades heterôno-
mas (ou de nome contrário), produzem uma atração ou
descontratura.
Todas essas experiências, praticadas em sensitivos vivos
pelos polaristas, foram por mim repetidas sobre o meu pên-
dulo, que se sensibilizou diferentemente sob a influência
das correntes polares. Até aqui têm razão os polaristas;
mas, onde eles se enganam é quando, abstraindo das cir-
cunstâncias em que se produz o fenômeno, tiram daí conse-
qüências gerais. Parecem ignorar que as correntes de pola-
rização só se manifestam regularmente nos corpos em esta-
do passivo e que, quando uma influência interna ou externa
chega a mudar o estado passivo em estado ativo, tudo se
modifica. As correntes obedecem na natureza à hierarquia
das forças.
No homem, por exemplo, existe uma série inteira de cor-
rentes polares, que podem manifestar-se em detalhe quando
o indivíduo conservar-se neutro, porém a potência de voli-
ção sintetiza na ação. Em outras palavras, o homem goza da
faculdade de unipolarizar suas correntes pela vontade, e não
poderia ser de outro modo, pois a unidade do ser ficaria
comprometida.
Nas experiências que precedem foi conservando passivas
e aguardando em estado de completa neutralização as mani-

festações do pêndulo, que consegui obter todos os matizes
de polaridade assinalados pelos polaristas e ainda muitos
outros; mas, desde que a minha potência volitiva entrou em
ação, tudo mudou, e não somente eu destruía, à minha von-
tade, todas as manifestações polares, mas ainda conseguia
imprimir ao pêndulo todos os movimentos de rotação e os-
cilação que quisesse dar-lhe.
Mantendo cuidadosamente o estado de neutralidade du-
rante a primeira parte das experiências, eu havia deixado li-
vre ação às correntes polares. Na segunda parte das experi-
ências, fazendo entrar em ação a minha potência volitiva,
substituí essas correntes secundárias por uma força superior
que as nulificava.
E eis de que maneira, apesar dos matizes múltiplos que
efetivamente diferenciam os dynamides dos corpos, seja em
seu todo, seja em cada uma de suas partes, qualquer corpo
organizado, como o corpo humano por exemplo, se unipo-
lariza na ação só pelo efeito da potência volitiva; e é assim
que, mau grado a sua bipolaridade real, o magnetizador não
tem que se preocupar com a sua polaridade de detalhe, e
pode fazer emprego igual de suas mãos. Ele adormece, des-
perta, provoca contrações e descontrações, tanto com a di-
reita como com a esquerda, e produz à vontade todos os e-
feitos magnéticos, sem ter de preocupar-se em saber se ele é
isônomo ou heterônomo.
Ele só tem de pôr em ação a sua potência volitiva, que
unifica a sua emissão irradiante e a conduz com igual segu-
rança ao seu paciente quer de face, quer de lado, pela parte
posterior, de perto ou de longe, mesmo às vezes, de um
compartimento para outro, através das paredes e sem obser-
vá-lo.
Neste ponto é que se acha em desacordo a prática magnéti-
ca com a teoria polarista, e era útil lembrá-lo. Muitas vezes tive
ocasião de ouvir Du Potet dizer, nos últimos anos de sua vida,
quando se lhe pedia opinião sobre estas questões:

“Cessemos de recorrer a essa interminável logomaquia do
fluido e do não fluido, da vontade sem fluido, vibrações da
polaridade, etc.; desviemos essas teorias, que bem podem
ter às vezes aparência de verdade, porém que são sem fun-
damento algum real e distraem seguramente o espírito da-
queles que magnetizam; evitemos particularizar e especifi-
car o mais possível: isso seria sacrificar uma parte da ver-
dade à necessidade de fazer uma ostentação fútil da ciên-
cia.”
Finalmente, o Sr. Dr. J. Ochorowicz, que fez um estudo a-
profundado acerca da sugestão mental, assinalando os hábitos
inconscientes dos sonâmbulos, de que são tantas vezes vítimas os
experimentadores, diz a esse respeito:
“Certos magnetizadores encontraram uma multidão de
polaridade no corpo humano. Tive oportunidade de apreciar
bem essas experiências, e elas são perfeitamente concluden-
tes: o polegar atrai, o dedo mínimo repele, etc. O inconsci-
ente, tendo aprendido a lição, não se contradiz mais; so-
mente, solicitando-se-lhe um pouco (mesmo sem palavras),
obtendes facilmente o inverso, e podeis desde logo instaurar
em toda a sua integridade uma polaridade qualquer, segun-
do um plano fantástico de antemão traçado. Bastam três
sessões para criar um hábito de reação.” (J. Ochorowicz: A
sugestão mental). 13

CAPÍTULO XIV
Da magnetização em comum,
ou tratamento pela cadeia

Cadeia em fila. – Cadeia fechada com contato. – Cadeia aberta
sem contato. – Organização de uma cadeia. – Modo de operar. –
Precauções a tomar. – Determinação das correntes. – Sua
potência de tensão. – Cadeia comunicativa. – Seu emprego.

194. O homem possui não somente a faculdade de influenciar a
um dos seus semelhantes por suas radiações magnéticas (18),
como ainda pode estender essa influência sobre várias pessoas ao
mesmo tempo. Quando não houver tempo para tratar individual-
mente um certo número de doentes, pode-se reuni-los e tratá-los
em comum: é o que se chama cadeia.
195. Forma-se uma cadeia de diferentes maneiras:
1 o) Cadeia em fila – Colocam-se cadeiras, uma por detrás
da outra, o mais próximo possível, e faz-se sentar os doentes em
fila; o operador conserva-se de pé, diante do primeiro doente, e
atua daí por meio de imposições e passes à distância (97, 100),
sobre a fila toda inteira.
O magnetismo se comunica de um para outro com uma
prontidão notável, sem cessar de ser eficaz. Particularmente
empreguei esse processo em Montpellier, onde estive tão
atarefado que me foi inteiramente impossível magnetizar
isoladamente. Com uma cadeia formada desse modo para
dez doentes, eu consagrava ordinariamente 50 minutos.
(Barão Du Potet)
2 o) Cadeia formada com contato – Colocam-se cadeiras
em círculo, uma contra a outra, e faz-se sentar os doentes unidos
pelas mãos e tocando-se com o joelho e a extremidade dos pés.
Nesta posição, diz Mesmer, os doentes, por assim dizer não
formam mais que um corpo contínuo, no qual circula ininterrup-
tamente a corrente magnética.

O operador conserva-se no centro do círculo atuando nos
doentes conjuntamente ou em cada um por sua vez, quer por
meio das ações à distância (97, 100), quer com uma vareta de
madeira, de aço ou de vidro.
3 o) Cadeia aberta, sem contato – As cadeias em fila ou
fechadas, com contato, apresentam em suas disposições certos
inconvenientes: em fila, não se pode admitir no máximo senão
uns dez doentes e o operador está mal colocado para exercer a
sua ação e a sua vigilância; em círculo acontece o mesmo, por
isso que o operador volta forçosamente as costas a uma parte da
cadeia. Além disso, esse contato muito íntimo das mãos e dos
joelhos (inteiramente inútil para a provocação do fenômeno)
pode inspirar às pessoas chamadas para formarem a cadeia um
sentimento de mal estar ou repulsão. A melhor disposição para
uma cadeia, é portanto a cadeia aberta e sem contato.
Colocam-se assentos na distância de 25 ou 30 centímetros
uns dos outros, sobre uma linha curva, e o operador, em pé no
centro desse semicírculo, conserva-se a boa distância, de modo a
poder abranger num relance a linha dos doentes, de uma ala à
outra. Se bem que não exista ponto algum de contato entre os
diferentes elos dessa cadeia, as correntes se propagam rapida-
mente de uma extremidade à outra, como na cadeia em fila.
Pode-se entretanto, se isto aprouver, estabelecer um laço entre os
diferentes elos. Como as cordas de fio de cânhamo, e principal-
mente de lã, são excelentes condutores da força magnética,
instala-se diante dos doentes, na altura de apoio, uma forte franja
de lã torcida e sustentada, a intervalos, por suportes de madeira
ou de vidro fixos ao soalho, e cada uma das pessoas que com-
põem a cadeia apóia as duas mãos sobre essa rampa improvisada.
Essa disposição, estabelecendo inteiramente uma comunicação
mais completa entre os anéis da cadeia, tem principalmente a
vantagem de satisfazer mais plenamente o espírito dos doentes,
os quais, por esse laço aparente e material, sentem-se de algum
modo mais intimamente unidos entre si.
Os reservatórios magnéticos, tais como cubas, árvores
magnéticas, não tinham outro intuito senão desenvolver, es-

forçar as correntes das cadeias que os doentes formam em
derredor deles. Mesmer reunia todos os dias um grande
número de doentes em torno de sua cuba. O Sr. de Puységur
chegava a reunir até 130, ao mesmo tempo, em torno das
famosas árvores de Bezancy, de Beaubourg e de Bayonna,
de que os anais magnéticos assinalam numerosas curas.
196. A composição e a direção duma cadeia exigem cuidados
particulares.
A primeira das condições é não admitir no tratamento em
comum nenhuma moléstia que possa comunicar-se, produzir
desordens intoleráveis ou impressionar desagradavelmente os
assistentes, tais como epilepsia, úlceras, moléstias da pele, etc.
Para compor a cadeia, o operador começa recebendo em
particular cada pessoa, pondo-se em relação com ela durante um
ou dois minutos (49). Feito isto, introduz sucessivamente cada
uma delas na cadeia.
Pode-se reunir assim, dez, vinte, trinta pessoas ou mais, se
o local o permitir. Uma vez formada a cadeia e em ação, não se
deve introduzir mais elementos novos, nem admitir curioso
algum ou espectador estranho, nem deixar tocar nenhum dos
doentes. Além disso faz-se mister não participar da cadeia ne-
nhum elemento heterogêneo, suscetível de perturbar as correntes.
Se alguém, dizendo-se doente ou amigo de um doente,
mas visando satisfazer a sua curiosidade, pede para fazer
parte da cadeia, pode até certo ponto impedir-lhe os bons
efeitos, desde que seja incrédulo ou mal intencionado.
197. Estando formada a cadeia, assim como acaba de ser dito, o
operador coloca-se em face do centro, na distância necessária
para abranger num relance o conjunto da cadeia. Recomenda
silêncio, calma e atenção, concentra-se profundamente durante
alguns instantes; depois, estendendo o braço direito para os
doentes, projeta na direção deles as radiações magnéticas, por
meio de imposições e passes à distância (97, 100).
A faculdade de concentrar-se e de radiar não é dada a todos,
no mesmo grau.

Para dirigir bem uma cadeia, é preciso possuir essa quali-
dade em supremo grau.
O homem que sabe querer com energia, com perseverança,
com teimosia mesmo, é o melhor dotado para organizar uma
cadeia (33). Todo o bom êxito depende do poder moral com o
qual ele condensa em seus focos nervosos as emanações irradi-
antes, que deve em seguida projetar por toda parte em que quiser
acender a faísca da vida. Assim se ateia o incêndio debaixo dos
raios convergentes dum foco lenticular.
Essa energia não deve exprimir cólera, mas uma vontade
intensa sem violência nem rigidez: toda rigidez neutraliza
os efeitos, consumindo o princípio que deve fazê-lo nascer.
Pelo contrário, convém um certo abandono e, enviando às
extremidades o móvel ou a força necessária para levantar
um fardo considerável, é preciso não ter que mover senão o
peso dos seus membros. É o excesso nesta força que vai in-
fluenciar ao longe os pacientes e produzir a eclosão das cor-
rentes na cadeia.
O operador deve considerar-se como uma simples má-
quina distribuindo à distância irradiações (8). Deve saber
que sua vontade impele essas irradiações de seus centros
nervosos ao longo dos nervos até aos limites da pele, e que
daí são projetadas sobre os corpos aos quais se as dirige (13
a 16).
Cumpre, pois, regularizar a intensidade da vontade de
modo que as irradiações não se percam inutilmente no es-
paço e obedeçam à direção que se lhes quer imprimir; e,
como a máquina humana não poderia fornecer de maneira
contínua tão elevado grau de tensão, é preciso que se a de-
tenha muitas vezes sustentando-lhe a ação por algum tempo
de repouso. (Barão Du Potet)
198. Debaixo da ação irradiante do operador, as correntes se
manifestam quase imediatamente na cadeia (11 e 12). Somente
os efeitos, por vezes instantâneos, são mais ou menos aparentes,
mais ou menos prontos ou tardios.

Quando se magnetiza diversos doentes conjuntamente,
diz o Sr. Ragazzi (que pôs em prática com resultado durante
muitos anos em Haia, Holanda, a cadeia como meio cura-
dor), nota-se que sob a ação da corrente sentem todos um
efeito particular sobre a parte doente: em uns a dor aumen-
ta, em outros diminui. Muitos sentem dores que não tinham
há muitos anos. O que se passa então? Será o magnetismo
que produz a dor? Não, pois que ele dá vida! É que havia
ali um mal que a natureza não tinha podido reparar. O mag-
netismo, despertando as ações vitais, simplesmente ajudou
a natureza a recomeçar o seu trabalho inacabado. Eis aí, diz
o Sr. Ragazzi, um fato que verifico diariamente sobre mi-
lhares de doentes que trato por esse processo. (Ragazzi)
199. Pode acontecer que um doente, sob a influência das corren-
tes desenvolvidas na cadeia, caia em crise ou fique sonambuliza-
do. Cumpre deixá-lo nesse estado, enquanto não se torne uma
causa de perturbação ou de desordem.
Nesse caso retira-se o doente da cadeia para um aposento
próximo da sala comum, onde se lhe administram cuidados
particulares.
200. É útil, no tratamento em comum, fazer-se ajudar por um ou
mais auxiliares, principalmente se for grande a cadeia.
Mas esses ajudantes, escolhidos com critério, devem com-
penetrar-se bem de que é preciso renunciar a qualquer iniciativa
pessoal, cingir-se cegamente às instruções do mestre, só empre-
gar os seus processos, e nulificar-se completamente diante da sua
vontade soberana. Um acólito que se não conformasse com essas
regras absolutas seria antes um empecilho do que um auxílio útil:
seria preferível pô-lo de parte.
201. A cadeia é, de todos os meios, talvez o mais poderoso para
por em jogo a força magnética e tornar efetivas as suas manifes-
tações.
Se de fato quiser-se considerar o corpo humano como uma
pilha composta de número infinito de elementos nervosos, que
por sua ação recíproca desenvolvem correntes e radiações,

compreende-se o que uma máquina composta de várias pilhas
desse gênero, postas em atividade por um impulso dado, possa
produzir em potência de tensão. A cadeia aparece então como
uma verdadeira bateria magnética, onde a energia das trocas
aumenta com o número dos elementos compostos que a formam.
(12)
202. A cadeia ordinária é, como acabamos de ver, a reunião de
um certo número de doentes atuando respectivamente uns sobre
os outros de maneira inconsciente e esperando, no estado de
neutralidade, os efeitos magnéticos que devem desenvolver as
correntes.
Também se pode formar uma cadeia de pessoas sãs, unidas
num mesmo intuito e numa mesma intenção ativa para aliviar um
doente. Isto, em certas circunstâncias graves, pode ser um pre-
cioso auxiliar para suprir a insuficiência de uma ação isolada e
para despertar ou vibrar a vida prestes a escapar-se de um corpo
moribundo: é o que se chama a cadeia comunicativa.
A formação de uma cadeia comunicativa apresenta algumas
dificuldades, e todos os que a compõem devem estar sinceramen-
te animados do desejo de praticar o bem, profundamente dedica-
dos ao doente e unidos de intenção e de coração àquele que os
dirige.
Sob tais condições essenciais não se pode, de maneira al-
guma, contar com mercenários ou pessoas de fé vacilante, cujo
ceticismo, sempre pronto à crítica ou à negação dos fatos, difi-
cultaria a ação magnética em vez de desenvolvê-la.
A cadeia comunicativa forma-se com o mesmo cuidado que
a cadeia ordinária (195). Somente depois de haver estabelecido a
relação (49), o condutor recomenda a cada pessoa que compõe a
cadeia unir-se pela mão.
Em seguida, ele toma a extremidade inicial da fila a fim de
atuar, por meio de imposições e passes com a mão que se con-
serva livre, sobre o doente, como em toda magnetização isolada,
recebendo de todos os elementos da cadeia um reforço que
duplica a potência da sua corrente.

CAPÍTULO XV
Da automagnetização

Ação do homem sobre si mesmo. – Casos em que esta ação pode
ser utilmente empregada. – Escolha dos processos. – A
integridade da tonalidade vital depende toda do funcionamento
regular das correntes. – Força centrípeta e força centrífuga. –
Condensações e dispersões. – Preceitos de higiene entre os
chineses (Thang-Seng).

203. Na magnetização isolada ou na magnetização em comum,
mostramos a influência curadora que um indivíduo pode exercer
por suas radiações sobre um ou muitos de seus semelhantes.
Esta ação de um homem sobre outro ou sobre vários outros,
depois de ter sido por muito tempo contestada, está hoje corren-
temente admitida, senão em todo o seu alcance curador, ao
menos quanto a certos fenômenos fisiológicos que a própria
ciência oficial decidiu-se a admitir.
Pode-se, portanto, encarar como certa a ação magnética do
homem sobre seus semelhantes. Resta saber se ele a tem sobre si
mesmo.
Sobre este ponto a incerteza não pode durar muito, porque,
com exclusão de qualquer teoria, é muito fácil formar uma
opinião a respeito.
Experimentando sobre si mesmo, não tardará a verificar pe-
la experiência se existe ou não uma ação.
Nosso primeiro ato, no sofrimento, é levar instintivamente a
mão ao ponto em que sofremos e muitas vezes encontramos
certo alívio com uma leve pressão na parte afetada. Se, em vez
de agir instintivamente, soubermos estudar as nossas sensações e
dirigir convenientemente a nossa ação, adquiriremos bem de-
pressa a certeza de que a ação magnética do homem sobre si
mesmo é incontestável.
Mesmer não falou da ação do homem sobre si mesmo. Os
Srs. de Puységur, d'Eslom, de Bruno, etc., também não fa-
lam a esse respeito. O Sr. Deleuze, em sua Instrução Práti-

ca, fala dela muito por alto, como de um fato que pode e-
xistir, porém que ele não verificou. Os Srs. Birot e Dr.
Rouilier são os primeiros que tratam a fundo do assunto em
seu livro: Recherches sur la faculté de se magnètiser soi-
même. E Aubin Gauthier, no seu trabalho Introduction au
magnetisme, tratando explanadamente desse assunto sob o
título L'Action de l'homme sur lui-même, conclui deste mo-
do: “Devo à ação magnética exercida sobre mim mesmo, a
conservação de minha saúde muitas vezes comprometida
por longos e penosos trabalhos.”
204. Os casos em que se pode empregar a automagnetização são
forçosamente restritos, porque, para agir sobre si mesmo, não é
necessário ficar em estado de prostração, nem num estado de
exacerbação e desordem geral. Se o indivíduo for profundamente
anêmico ou estiver atacado de febre ardente, não poderá pensar
em dar aos outros uma saúde que ele não tem. Com mais forte
razão, nada se pode fazer sobre si mesmo. Neste caso, deveria
recorrer ao seu semelhante e pedir-lhe auxílio e assistência.
Porém, fora dessas circunstâncias excepcionais, quantas
oportunidades de sustar em seu começo as indisposições ligeiras,
e desse modo evitar as complicações que lhes são conseqüentes!
As mudanças de estações, as variações de temperatura, a
fadiga, as emoções morais, as decepções conspiram a todo o
momento contra a nossa tensão vital; as nossas funções pericli-
tam; sobrevêm obstruções, congestões, perda de apetite, consti-
pações, dores de cabeça; uma transição brusca do calor para o
frio, ou do frio para o calor, um golpe de ar, uma cólera violenta,
congestionam subitamente o cérebro, irritam a garganta, embara-
çam os brônquios ou o estômago, revolucionam os intestinos; um
acidente se dá, uma queimadura, uma queda ou um corte, que
fazer? A medicina, para preencher essas eventualidades, prescre-
ve purgantes, vomitórios, vesicatórios, sanguessugas, tapsias 14,
pedilúvios, cataplasmas, compressas, antipyrina, etc. Pode
evitar-se tudo isso concentrando-nos cinco minutos e colocando
a mão sobre a parte doente ou sobre a sede da função e, enquanto
uma afecção local não absorver as nossas faculdades físicas e
morais, enquanto o mal ficar circunscrito a uma região ou a um

órgão, poderemos magnetizar-nos a nós mesmos, e arrancar (é o
caso de dizer-se) a dor e o mal com a mão.
Tem-se dado comigo mais de cem vezes, e diariamente
ainda me acontece, restabelecer em poucos momentos as
minhas funções perturbadas por qualquer circunstância for-
tuita, e é graças à automagnetização, não hesito em acredi-
tar, que me tem sido possível prosseguir, sem um só mo-
mento de parada, durante mais de vinte anos, trabalhos bas-
tante penosos e difíceis; tenho evitado muitos defluxos, fa-
zendo-os abortar em seu começo e tenho atenuado conside-
ravelmente as conseqüências de acidentes tais como que-
das, ou queimaduras (136).
205. Para se magnetizar a si mesmo empregam-se os processos
comuns, imposições, passes, massagens e insuflações, isto é,
toca-se fazendo imposições das mãos, ou apresentando-as à
distância, ou fazendo-se fricções ou passes, ou soprando-se frio
ou quente.
Atua-se sobre o conjunto do organismo impondo-se suces-
sivamente as mãos sobre a cabeça, o estômago, os rins e o ven-
tre, fazendo-se seguir estas imposições de longos passes lentos
do alto do tronco até aos pés.
Atua-se localmente, por meio de ações parciais sobre todas
as regiões ao alcance da mão ou do sopro. No primeiro caso
restabelece-se o equilíbrio geral perturbado dando mais tensão ao
circuito vital, no segundo atraem-se as forças vitais e duplica-se
a atividade das correntes por toda a parte em que se impuser a
mão.
Cumpre partir-se deste princípio – que o equilíbrio vital de-
pende essencialmente da harmonia que existe entre as correntes
centrífugas e as correntes centrípetas. O ser organizado, em
perpétua troca com o meio em que é chamado a viver, não chega
a manter a integridade da sua tonalidade vital senão pela preciosa
faculdade que possui de reagir, de maneira permanente, contra as
correntes externas que o cercam e de equilibrar-se com elas; a
sua vitalidade é o resultado de duas forças contrárias, uma inter-
na, a outra externa; a sua saúde é o ponto de equilíbrio desse

antagonismo; ele recebe do meio ambiente, restitui a esse meio o
que recebeu, em outros termos, condensa e dispersa alternada-
mente; e o movimento de dispersão ativa o de condensação, é a
despesa ou o estrago que prepara a receita ou a reparação; e é
assim que a morte entretém o fogo da vida.
Pode pois dizer-se, “quem dá, recebe” e eis de que modo,
longe de esgotar as suas forças no ato de magnetizar, como era
natural acreditar-se, retira, pelo contrário, desse ato um grande
benefício para si mesmo ativando em si a dupla corrente da vida.
É sobre esse princípio de perpétua troca, que constitui o e-
quilíbrio oscilatório da vida, que repousam as vantagens do
emprego da cadeia no tratamento comum; existe entre os doentes
que formam a cadeia uma dupla transmissão: ao receber, cada
um dá, e dando, cada um recebe.
Na magnetização direta acontece o mesmo: o magnetizador,
dispersando os seus eflúvios magnéticos sobre o seu doente,
ativa por esse ato a corrente contrária ou a condensação e recu-
pera assim na proporção do que dá.
Esta maneira de considerar a vida do homem, como sen-
do o resultado de um jogo regular das correntes, se acha
expressa numa obra chinesa, que data do século XVII: o
Thang-Seng, ou a arte de proporcionar para si uma vida sã e
longa.
O autor dessa obra distingue no homem três espécies de
forças a que chama os espíritos vitais:
o Tsing, que corresponde às forças vegetativas;
o Ki às forças animais;
o Chin, às forças espirituais.
É importante, diz ele, não se dissiparem esses três princí-
pios da vida humana, quer pelo uso imoderado dos prazeres
dos sentidos, quer por esforços violentos, quer por emoções
muito vivas ou grande contenção de espírito.
Ele dá, para conservar o justo equilíbrio dos espíritos vi-
tais, certas prescrições higiênicas, que devem por o homem

em boa relação constante com as correntes externas. São as
seguintes:
Sede sóbrio; qualquer excesso esgota os espíritos vitais.
Não caminheis ininterruptamente durante muito tempo.
Não vos conserveis horas inteiras de pé e imóvel.
Não vos demoreis sentado por muito tempo.
Não dormi além do necessário.
Quando estiverdes despido e prestes a recolher-vos ao leito,
tomai, com uma das mãos, um de vossos pés, e com a ou-
tra, atritai-lhe a planta com força, de maneira a convergir
para ali um grande calor. É um meio eficaz de ativar os es-
píritos vitais durante o sono.
Uma vez no leito, adormecei o coração, para repelir qual-
quer pensamento que pudesse desviar o sono.
Deitai-vos do lado direito, dobrai um pouco os joelhos e a-
dormecei nesta posição; ela impede os espíritos vitais de se
dissiparem durante o sono.
Ao dormirdes, não tomeis a atitude dum morto, isto é, não
vos deiteis de costas nem conserveis os braços cruzados
sobre o peito.
Cada vez que despertardes, estendei-vos no leito para tornar
mais livre o curso dos espíritos vitais, ou melhor, levantai-
vos por um momento e fazei duas ou três fricções ao longo
do corpo do alto do peito até aos pés e sobre os rins e dei-
tai-vos de novo.
Levantando-vos, quando tiverdes despertado, fazei com a
mão várias fricções sobre o peito na região do coração.
Evitai cuidadosamente o ar encanado, como se fora uma fle-
chada.
No inverno, evitai o calor excessivo, e no estio não procureis
o extremo frescor.
Na primavera, quando a natureza trabalha e fermenta, regu-
lai-vos por ela, e entregai-vos a um exercício moderado,
porém freqüente.

CAPÍTULO XVI
Da magnetização dos animais e das plantas

A influência irradiante do homem se exerce sobre todos os seres
vivos. – Exemplos da influência do homem sobre os animais: cães,
gatos, cavalos. – Sentimento de gratidão e reconhecimento nos
animais, sua sensibilidade magnética. – Experiências públicas do
magnetizador La Fontaine sobre um cão e um leão. – Exemplos da
influência do homem sobre as plantas. – Experiências sobre o
desenvolvimento das flores, dos frutos, dos bulbos de tulipas.

206. Vimos (194 e 203) que a nossa influência irradiante se
exerce sobre os nossos semelhantes e sobre nós mesmos, mas
não se detém aí a nossa ação magnética; ela se estende igualmen-
te aos animais e às plantas. (16)
Haurindo nossas correntes a sua origem na grande corrente
universal que imprime a todos os seres organizados os seus
princípios vivificantes, a unidade vital da natureza fazendo com
que tudo palpite sob a influência duma mesma vibração, não é
para admirar que os espíritos vitais dos animais e das plantas
recebam um impulso das nossas correntes e que as propriedades
desses corpos possam aumentar-se ou restabelecer-se sob a
influência da nossa ação magnética. (14 e 16)
Se devemos ser reconhecidos à natureza por ela nos ter ou-
torgado o precioso dom de curar os nossos semelhantes, deve-
mos igualmente agradecer-lhe por nos haver permitido estender
os nossos benefícios aos animais domésticos, esses humildes
servos que nos ajudam em nossos trabalhos diários e cuja afeição
dedicada enche muitas vezes o vácuo dos nossos afetos e solidão
do nosso lar.
Não será também para nós uma grande satisfação poder
conservar em todo o seu verdor e viço de beleza essas joviais
companheiras das nossas alegrias e tristezas, essas plantas deli-
cadas cujas folhagens e flores constituem o ornato dos nossos
jardins e dos nossos salões, e que, em virtude de uma nova
moda, ocupam presentemente um lugar tão elevado em nossa
vida desde o berço até ao túmulo?

Quando mesmo em nosso coração não encontrássemos ao
lado do amor da humanidade um lugar modesto para os animais
e as plantas, o interesse de nossa bolsa nos exigiria poupar e
prolongar a existência dos seres que nos são ao mesmo tempo
agradáveis e úteis, e cuja substituição não deixa de ser para nós
uma despesa onerosa.
“Aliviar um ser que sofre, qualquer que ele seja, diz Deleu-
ze, é sempre um bem, mas curar os animais é, além do benefício
que se lhes faz, prestar também, muitas vezes, um grande serviço
aos homens.”
Aubin Gauthier cita numerosos casos em que alcançou re-
sultados surpreendentes.
Uma cachorra ainda nova acabara de parir, e tendo uma in-
flamação na cabeça, por causa da lactação que não se havia
estabelecido, sofria horrivelmente, apresentando os olhos incha-
dos e quase fechados. Logo no dia seguinte, depois de três
sessões, os olhos abriram-se perfeitamente e as dores se haviam
acalmado; no fim de três dias, o animal achava-se restabelecido.
Uma outra cachorrinha, que também acabara de parir, tinha
a cabeça mais avolumada que o corpo, gania continuamente e
não mais dormia: no prazo de três ou quatro dias, uma evacuação
extraordinária se manifestou, cessaram as dores, voltou o sono, e
o animal recuperou toda a sua alegria.
Os cavalos e as vacas não são menos acessíveis ao magne-
tismo que os cães. Aubin Gauthier refere que, numa circunstân-
cia crítica, obteve sobre certa vaca um verdadeiro êxito. Ela
havia comido trevo molhado; sabe-se quais as conseqüências
graves que trazem esse fato: a vaca inchava prodigiosamente e
não havia ali quem, em tal emergência, pudesse socorrê-la.
Ele julgou dever magnetizá-la, e no fim de vinte minutos o
animal expeliu gazes, depois descargas flatulentas, que trouxe-
ram como resultado o restabelecimento de sua saúde.
Os gatos, muito amantes de carícias, prestam-se muito es-
pecialmente à magnetização, voltam-se e retorcem-se sobre si
mesmos, colocam-se de modo a receberem melhor a nossa ação,
que apreciam imensamente.

Eis um exemplo interessante, relatado pelo Sr. Miale: Ao
entrar um dia em sua casa, ele vê um ajuntamento no pátio: era
um gato que caíra do quarto andar, e que jazia inanimado na
calçada; tentava-se chamá-lo à vida imergindo-o em água. O Sr.
Miale mandou conduzi-lo ao seu aposento, friccioná-lo bem com
esponja molhada, enxugá-lo, depois do que o estendeu sobre um
tapete e o magnetizou; pouco a pouco, o gato volta a si, estende
as patas, volta a cabeça, muda de posição, abre os olhos, fecha-
os depois, parecendo aguardar mui tranqüilamente o resultado da
operação. O Sr. Miale duplica de esforços: o gato mexe-se, e
parece encorajar o seu salvador com os miados repetidos, em
testemunho da satisfação que experimenta; e finalmente equili-
bra-se nas patas e corre, aproveitando-se da porta aberta, que lhe
restitui a liberdade.
207. Os animais doentes possuem um olfato particular para
discernirem o que lhes pode fazer bem, e, dando tréguas aos seus
hábitos e às suas propensões, prestam-se facilmente a tudo que
se exige deles para receberem os cuidados que se lhes dispensa.
Tive ocasião de verificar esse fato muitas vezes.
Conheci uma cachorrinha de raça escocesa, de nome Fly,
tão detestavelmente brava, que ninguém podia aproximar-se dela
sem correr o risco de receber uma dentada; atordoava com os
seus latidos quando alguém chegava ou partia, e acompanhava-o
até a porta com as mesmas demonstrações; ninguém podia fazer-
lhe uma carícia, principalmente quando ela estava no colo da sua
patroa. Este animalzinho veio a cair doente, e como, apesar dos
seus defeitos, fosse tratada com muito mimo, a sua indisposição
despertou muitos cuidados. Tentei magnetizá-la, a fim de acal-
mar as preocupações da sua dona, que tinha por ela as ternuras
de uma mãe; mas, conhecendo a índole do animal, dispus-me a
isso com o maior receio.
Foi grande a minha admiração quando, em lugar da recep-
ção que esperava, notei que Fly deixava-se tocar, virar e revirar,
como eu julgava conveniente, e desde esse momento dignou-se
fazer-me um acolhimento alegre, como se guardasse reconheci-
mento pelo serviço que eu lhe havia prestado.

Tive ainda ocasião de tratar de uma cadela felpuda que, em
conseqüência da enfermidade dos cachorrinhos, ficara paralítica
na parte posterior do tronco. O veterinário, tendo sido consulta-
do, disse que o mal era incurável, com grande desgosto da sua
jovem dona, filha de um dos meus bons amigos. Compadeci-me
de seu grande desespero, e empreendi essa cura que, com grande
contentamento geral, foi coroada de pleno resultado: no fim de
algumas semanas, a cadela estava tão viva e petulante, como a
mais esperta das de sua espécie.
O que houve de particularmente tocante neste fato foi a
maneira pela qual o pobre animal acolhia os meus cuidados: não
somente fazia-me festa todas as vezes que me via, mas prestava-
se com uma boa vontade cômica a tomar todas as posições que
eu julgava dever dar-lhe, como se compreendesse que eu lhe
trazia a saúde. Quando começou a caminhar, por si mesma, vinha
exigir a sua sessão, procurando não esquecer o momento em que,
como de costume, se a tratava.
Confesso que, por meu lado eu tomava tal interesse no tra-
tamento, que teria tido um verdadeiro remorso de faltar para com
ela ao meu compromisso tácito.
Efetivamente, experimenta-se uma verdadeira satisfação em
magnetizar os animais, porque com eles tem-se imediatamente a
prova da ação benéfica do magnetismo; a plena confiança que
mostram esses seres instintivos, anima e induz a levar-lhes
auxílio e socorro; não se sofre da parte deles esses movimentos
de dúvida, hesitação e incredulidade encontrados nos homens
que, mui freqüentemente, pagam os vossos cuidados com a mais
negra ingratidão.
“Curei muitos enfermos – diz Aubin Gauthier –; alguns
renegaram-me, outros evitaram-me; a gratidão para eles é
um fardo; os animais, pelo contrário, são todos reconheci-
dos!”
“Os irracionais – já Sêneca o havia dito – são mais sensí-
veis aos benefícios que os homens!”
208. Apesar das inúmeras curas obtidas sobre os animais pela
ação magnética, certas pessoas, atribuindo essas curas a simples

coincidências, poderiam ainda levantar dúvidas acerca da eficá-
cia dessa ação, se numerosas experiências não tivessem desde
muito tempo demonstrado que ela é um fato real e puramente
físico.
Em 1843, na sala Valentino, perante mais de 1500 pessoas,
o célebre magnetizador La Fontaine deu uma prova evidente e
que não podia dar lugar a nenhuma suspeita de fraude. Adorme-
ceu um cão, caçador de lebre, fazendo-o entrar no estado catalép-
tico. Desde os primeiros passes, houve da parte do público
incrédulo e inclinado à malevolência, uma verdadeira explosão
de debiques e vaias.
Chamava-se o animal, procurava-se desviar-lhe a atenção e
impedir que o efeito se produzisse; mas, quando se viu a cabeça
do cão inclinar de lado e o animal cair rígido como se estivesse
morto, a atenção pública tornou-se profunda e o silêncio restabe-
leceu-se na sala.
Diversas pessoas foram chamadas para comprovarem o fe-
nômeno: aproximaram-se do cão, enterrou-se-lhes alfinetes nas
carnes, disparou-se um tiro de pistola ao seu ouvido e o cão não
se mexeu; era um cadáver, e quando, alguns momentos depois, o
magnetizador arrancou-o desse estado letárgico, houve uma
verdadeira ovação: a ação magnética sobre os animais manifes-
tava-se a todos, como um fato bem real.
Já no ano 1840, em Tours, e num estabelecimento zoológi-
co fora da cidade, La Fontaine havia feito, num leão, uma expe-
riência interessante diante dum público numeroso: detendo-se
junto da jaula, fixou o olhar sobre o animal e obrigou-o a fechar
os olhos. Quando, depois de vinte minutos de passes à distância,
ele julgou o sono bastante profundo, abalançou-se com mil
precauções a tocar a pata que se achava junto das grades, depois
picou-a, e vendo que havia insensibilidade, levantou-a, tocou em
seguida a cabeça do animal, e finalmente introduziu sua mão na
garganta, com grande pasmo das pessoas presentes.
Satisfeito com o que produzira, La Fontaine julgou dever
despertar o leão, e fez-lhe passes de dispersão. O leão abriu os

olhos, levantou-se, sacudiu a juba e recuperou os seus hábitos,
passeando ao longo da jaula.
209. A ação magnética sobre as plantas não é menos manifesta
do que sobre os animais: pode-se curá-las quando estão doentes,
apressar-lhes o crescimento e a florescência; numerosos fatos
apresentam-se em apoio do que avançamos.
No ano 1841, em Caen, La Fontaine possuía dois gerânios,
um dos quais cheio de seiva, e o outro quase sem vida. Começou
a magnetizar este último, que não somente recuperou vitalidade,
mas acabou por cobrir-se de largas folhas e crescer mais do que
aquele que não estava doente.
O Sr. Dr. Picard, horticultor em São Quintino, fez uma série
de experiências sobre enxertos de roseiras.
No dia 5 de abril, sobre seis enxertos feitos nas mesmas
condições, ele abandonou cinco ao seu desenvolvimento natural,
e magnetizou o sexto; a roseira magnetizada deu, em 10 de
março seguinte, dois belos rebentos de 40 centímetros, encima-
dos por dez botões, enquanto que os outros tinham apenas reben-
tos de 5 a 10 centímetros e os botões estavam longe de despon-
tar.
O enxerto magnetizado produziu, de 5 de abril a 26 de a-
gosto, em duas florescências, maio e julho, dezoito magníficas
rosas e forneceu 38 mudas, das quais muitas deram flores, en-
quanto que no mesmo período os enxertos não magnetizados só
floresceram uma vez, em fins de junho, e deram ramos que
atingiram apenas a um desenvolvimento de 15 a 20 centímetros.
O Sr. Picard experimentou igualmente a ação magnética
sobre o desenvolvimento das frutas: escolheu, sobre um pesse-
gueiro escorado, um ramo onde havia três pêssegos; magnetizou-
os todos os dias por espaço de cinco minutos, e no dia 24 de
agosto estavam em perfeita maturação, havendo atingido um
desenvolvimento de 21, 22 e 24 centímetros de circunferência,
quando os outros frutos da árvore só amadureceram em 25 de
setembro e atingiram no máximo a 14 ou 15 centímetros.
Tais fatos não precisam de comentários. Eu mesmo tive
freqüentes ocasiões de averiguar a benéfica influência que po-

demos exercer por nossa radiação sobre as plantas; conservei em
meu aposento plantas verdes, fênix ou palmeiras, durante dez ou
doze anos, no mais perfeito viço; tratei, no parapeito de minha
janela, de sálvias (plectrantus fructcosus), que atingiram dimen-
sões inteiramente desusadas, produzindo verdadeiros arbustos
com mais de 1,50 m de altura e 3 metros de ramagem, não
porque eu as magnetizasse todos os dias, mas sim devido aos
meus cuidados constantes. A planta é um ser vivo que exige, do
mesmo modo que o animal e todos os seres da natureza, não
somente os elementos necessários à conservação da sua vitalida-
de, ar, água, calor, luz, como também afeição. Sim, a planta, tal
como o próprio animal, não se apraz na solidão: carece de quem
a cuide, de quem a toque e se ocupe dela; vive em grande escala
das nossas emanações irradiantes, e na maioria dos casos morre
no abandono e no isolamento, quando a arrancamos do seu
estado natural, por isso que a não associamos suficientemente à
intimidade do nosso lar.
Pode-se bem fazer uma idéia do efeito produzido por nossa
ação irradiante sobre as plantas, atuando sobre bulbos de tulipas
e de jacintos.
Magnetizando todos os dias, por espaço de cinco ou dez
minutos, a água dos vasos em que mergulham as raízes desses
tubérculos, consegue-se dar à sua seiva uma tal energia vital, que
a haste e flor tomam em pouco tempo aparências extraordinárias.
Um dos meus amigos tinha sobre a lareira dois bulbos de jacin-
tos cor de rosa, que acabavam apenas de germinar e estavam em
grau de igualdade no desenvolvimento; fizemos a experiência de
magnetizar um, deixando que o outro se desenvolvesse livremen-
te. A planta magnetizada excedeu muito a sua companheira e
atingiu uma altura de mais de cinqüenta centímetros. Para evitar
que a flor não fizesse cair o vaso, fomos obrigados a dar-lhe um
ponto de apoio sobre o espelho da lareira.
Este singular resultado, que comuniquei a um dos meus a-
migos, empregado numa repartição ministerial, induziu-o a
repetir a experiência: trouxe bulbos de jacintos para o escritório
e começou a magnetizá-los.

Muitos dos seus companheiros imitaram-no. Em poucos di-
as, o campo de experiência alargou-se, e a referida repartição
(que não era a de agricultura) tornou-se em breve uma sucursal
das estufas da cidade; em todos os escritórios entregaram-se os
empregados à cultura do bulbo de tulipa.
210. Não seria demasiado insistirmos sobre os numerosos fatos
que acabamos de citar; porque, fornecendo-nos a prova da ação
real do homem sobre os animais e as plantas, demonstram bem
que essa ação puramente dinâmica e física, depende da faculdade
natural que o homem possui de regular, condensar, e projetar por
seu poder de volição, as suas radiações magnéticas ou nêuricas
sobre todos os corpos que o rodeiam e de modificar-lhes as
correntes (24).
Além disso, mostram-nos a unidade do princípio universal
que une na natureza todos os corpos entre si.

CAPÍTULO XVII
Da magnetização dos corpos inertes e dos
acessórios que se podem empregar
para as magnetizações indiretas

Unidade do princípio universal que une todos os corpos entre si. –
Falsa idéia da inércia, seriação e diferenciações do movimento. A
inércia é uma resistência, e por conseguinte uma força. – Todos os
corpos são condensadores de movimento. – Efeito produzido pela
magnetização sobre os corpos. – Água magnetizada. – Processos
para magnetizar um copo d'água, uma garrafa, um banho. –
Efeitos da água magnetizada. – Vidro magnetizado: O vidro possui
propriedades especiais de condensação. – Processos para
magnetizar um disco de vidro, um bocal, lunetas. – Alimentos,
metais, objetos diversos magnetizados; processos para magnetizar
os tecidos, os alimentos, influências especiais dos metais. – O som
favorece a ação magnética; influência dos sons harmoniosos;
perturbações produzidas pelos ruídos dissonantes ou os choques
imprevistos.

211. A ação magnética não se estende somente aos animais e às
plantas; os próprios corpos inertes podem ser influenciados.
Apesar da realidade desse fato, que a experiência de-
monstra, uma asserção dessa ordem pode, à primeira vista,
parecer contestável, por isso que, se nos dispomos a admitir
muito facilmente uma troca de radiações entre os corpos
dotados de vida, não vemos absolutamente, a priori, que re-
lações possam existir entre a natureza morta e a natureza
viva. Isto procede da idéia que se faz acerca da inércia in-
troduzida na física para explicar o estado negativo e a imo-
bilidade aparente da matéria, velando o conhecimento do
movimento universal que mantém o mundo inteiro sob a
ação de uma mudança lenta, imperceptível aos nossos sen-
tidos, porém constante.
Foram necessários trabalhos modernos sobre o polimor-
fismo e as cristalizações, para pôr-se em evidência essa
verdade. Os corpos se nos apresentam então unidos entre si,

não pela atração, como se havia suposto, mas por uma es-
pécie de coesão recíproca devida a um equilíbrio coletivo.
Assim mantidos em suas relações mútuas e constantes, es-
ses corpos estão imersos numa espécie de oceano de movi-
mento serial onde, sob as aparências simuladas de atrações
e de repulsões, nascem, sob a influência de dispersões e
condensações sucessivas, correntes que, longe de se dete-
rem nas superfícies que banham, as envolvem e penetram.
A matéria, perdendo, desde então, as propriedades nega-
tivas que a inércia lhe empresta, exerce um papel eminen-
temente ativo: ao movimento ambiente que a cerca e com-
prime, ela opõe resistências proporcionais aos seus graus de
condensação; não é mais uma entidade passiva, simples jo-
guete das forças exteriores coligadas, mas sim uma força
virtualmente ativa em antagonismo constante com as outras
forças.
Sob a influência das correntes que nascem desse antago-
nismo, tudo se anima na natureza, a separação estabelecida
entre o mundo dos corpos vivos e o dos corpos sem vida cai
por si mesma, e a unidade se faz na vivificação universal da
matéria hierarquizada e na união das forças coligadas para
um mesmo fim. Desaparece a inércia, para dar lugar a uma
série infinita de todos os matizes de condensação, e não é
mais sob o ponto de vista de sua materialização que cumpre
considerar os corpos, mas sob o da faculdade que eles pos-
suem de condensar o movimento em proporções variáveis.
212. Não existem, propriamente falando, corpos inertes na
natureza; todos os corpos são, antes de tudo, condensadores de
movimento, e é sob esse aspecto que eles são influenciáveis
pelas nossas radiações.
213. Os corpos magnetizados auxiliam admiravelmente num
tratamento os efeitos da magnetização direta: são excelentes
intermediários.
Magnetizam-se corpos de qualquer natureza, a fim de em-
pregá-los como acessórios: a água, os tecidos, a madeira, os

metais, a cera, o vidro são igualmente bons condensadores das
correntes.
214. As magnetizações não mudam em coisa alguma a natureza
intrínseca dos corpos; aumentam somente as suas propriedades
irradiantes. Ativando a energia das correntes que os atravessam
(14), estendem-se as propriedades dos corpos, assim como
restabelece-se neles as que um acidente lhes tivesse feito perder.
215. Os corpos submetidos à nossa ação magnética restituem,
pelo contato, uma parte da energia transmitida; porque a magne-
tização, dobrando a sua faculdade condensadora ou a sua corren-
te centrípeta, põe em ação outro tanto de sua faculdade dispersi-
va ou da sua corrente centrífuga. É essa perpétua tendência ao
equilíbrio entre as funções de condensação e as de dispersão que
permitiu considerar indistintamente todos os corpos da natureza
como reservatórios da força magnética. (12)
Como nenhuma modificação aparente se manifesta nos
corpos quando se os magnetiza, seria difícil verificar o au-
mento das propriedades destes corpos produzido pela mag-
netização, se não houvesse um meio de exame. Esse meio
foi fornecido pelos sensitivos; os pacientes sensíveis sabem
muito bem, no estado magnético, distinguir um objeto
magnetizado de outro que o não é. Eis aqui vários exem-
plos:
Eu tinha um sonâmbulo de extrema sensibilidade; basta-
va-me magnetizar um objeto qualquer, uma cadeira, um li-
vro, um papel, e deixar esse objeto misturado com outros da
mesma espécie; nunca o meu sonâmbulo deixou de encon-
trar o objeto magnetizado no meio daqueles que não o esta-
vam. Se, estando acordado, o acaso levava-o a tocar um ob-
jeto que eu houvesse magnetizado fora de sua presença o
simples contato desse objeto punha-o instantaneamente no
estado magnético.
Muitas vezes repeti essa experiência, e sempre com bom
resultado. Antes da chegada do sonâmbulo, eu magnetizava
um objeto qualquer visível sobre a mesa ou sobre a lareira,
uma caixa de fósforos, por exemplo; toda vez que, por i-

nadvertência, o sonâmbulo tocava no objeto magnetizado
ele girava sobre si mesmo e caia instantaneamente em sono
magnético, e o efeito era fulminante!
No estado sonambúlico, os sensitivos vêem sempre a á-
gua magnetizada fosforescente. Um dia colocaram uma gar-
rafa d'água magnetizada sobre a mesa, ao lado de uma pes-
soa que eu tinha por costume pôr em estado magnético. Era
uma pessoa muito fácil de ser influenciada: a simples vizi-
nhança dessa garrafa magnetizada bastou para adormecê-la,
e quando tirei-a desse estado, foi necessário remover a gar-
rafa de cima da mesa para que se não reproduzisse a mesma
cena. Alguns dias antes, o simples contato de um anel de
ouro magnetizado, que eu havia passado para o dedo dessa
pessoa sem preveni-la do efeito que podia produzir-se, ins-
tantaneamente mergulhara-a no sono magnético.
Esses efeitos inopinados, produzidos por um objeto mag-
netizado sobre sonâmbulos não prevenidos, dão a prova
mais palpável da ação inteiramente física do magnetismo.

Água magnetizada
216. A água é, de todos os corpos inertes, o que mais facilmente
se magnetiza e que também comunica melhor a energia de que é
portadora.
A água, por si mesma, já é, como o ar, a luz e o calor, um
dos elementos primordiais da nossa vida planetária; magnetizan-
do-a, aumenta-se consideravelmente a energia das suas proprie-
dades vitais. Na opinião de todos aqueles que se ocupam de
magnetismo sob o ponto de vista curador, a água magnetizada
representa um papel muito importante na medicina magnética; de
todas as magnetizações intermediárias é a que produz efeitos
mais surpreendentes e mais úteis à saúde.
Entre os acessórios dos tratamentos magnéticos, eu enca-
ro a água magnetizada como um dos mais preciosos; em-
preguei-a muitas vezes, e com a maior vantagem. (Dr.
Roullier, 1817)

A água magnetizada é um dos agentes mais poderosos e
salutares que se podem empregar; vi-a produzir efeitos tão
maravilhosos que eu receava iludir-me, e só pude acreditar
depois de milhares de experiências.
Os magnetizadores não fazem muito uso da água magne-
tizada; entretanto ela lhes pouparia muitas fadigas, dispen-
sariam os seus doentes de vários remédios e acelerariam a
cura se dessem a esse meio todo o valor que merece. (De-
leuze)
217. A água magnetizada deve ser empregada como acessório de
todo tratamento para auxiliar a ação magnética direta. Receita-se
como bebida nas refeições ou nos intervalos; emprega-se tam-
bém em banhos e loções.
218. Magnetiza-se a água da maneira seguinte, conforme os
recipientes que a contêm:
Para magnetizar um copo d'água, toma-se este com a mão
esquerda, e com a direita faz-se imposições e passes na superfí-
cie do líquido e ao longo das paredes do copo.
Para magnetizar uma jarra ou uma garrafa d'água, deve-se
colocá-la desarrolhada na mão esquerda, e fazer com a mão
direita imposições e passes na entrada do vaso e ao longo de suas
paredes; se o recipiente for muito grande, de modo que não se
possa tê-lo entre as mãos, coloca-se o mesmo sobre uma mesa
diante de si, envolvendo-o do melhor modo que for possível com
os dedos abertos, e faz-se em seguida imposições e passes com
as duas mãos na entrada do recipiente e ao longo das suas pare-
des.
Para magnetizar um banho, passa-se a mão aberta pela su-
perfície da água, duma extremidade à outra da banheira, mergu-
lhando-a, em seguida, durante alguns minutos; depois, estende-se
as mãos fora da água, para o centro, fazendo passes sucessivos
muito lentos sobre a superfície da água.
Proporciona-se o tempo da magnetização ao volume de á-
gua e ao tamanho do recipiente. São necessários de 2 a 5 minutos

para magnetizar um copo ou uma garrafa, e cerca de 10 minutos
para magnetizar um banho.
219. Os efeitos produzidos pela água magnetizada são múltiplos,
às vezes são até absolutamente opostos; alternativamente tônica
ou laxativa, a água magnetizada fecha ou abre as vias de elimi-
nação conforme as necessidades do organismo, pois toda a
magnetização direta ou indireta tem por fim o equilíbrio das
correntes e, conseguintemente, o das funções.
O efeito será tônico, quando houver excesso nas funções de
eliminação; será laxativo, quando as funções de condensação
forem exageradas.
A água magnetizada possui a preciosa vantagem de subs-
tituir qualquer espécie de purgantes e de agir naturalmente
nas constipações mais recentes. Tomada regularmente, em
jejum e nas refeições durante muitas semanas seguidas, a-
caba quase sempre restabelecendo o equilíbrio das funções
e triunfando da inércia intestinal mais rebelde.
Por esse meio, restabelece-se o curso normal das fezes
em pessoas impossibilitadas que permaneciam no leito há
muitos anos, sem que conseguissem defecar senão por meio
de purgantes e clisteres.
Algumas vezes, os efeitos purgativos da água magnetiza-
da são muito pronunciados.
No tratamento de um reumatismo articular agudo, não
somente as bebidas magnetizadas fizeram cessar uma cons-
tipação renitente, mas ainda provocaram trinta e uma deje-
ções abundantes e infectas, em menos de cinco dias. Longe
de enfraquecerem o doente, elas trouxeram uma melhora tal
em seu estado, que ele pôde levantar-se, apesar de não ter
tomado alimento durante os dez dias que esteve no leito.
No tratamento de um tumor do ouvido, complicado de
uma hemiplegia da face, a água magnetizada produziu, no
espaço de dezoito dias, três a oito evacuações diárias: estas
dejeções líquidas não fatigaram de maneira alguma o doen-
te, e livraram-no definitivamente do corrimento purulento

do ouvido, primeira causa da hemiplegia, que desapareceu
por sua vez cinco meses depois.
Vi muitos doentes, cuja saúde tinha sido completamente
arruinada por diáteses graves, recuperarem a saúde por uma
série de emissões alvinas abundantes e críticas que expul-
savam do organismo todos os seus elementos mórbidos; um
deles, graças ao uso da água magnetizada, teve durante três
anos, de três a cinco evacuações em 24 horas.
Se a água magnetizada tomada internamente favorece as
digestões e secreções, impede o retorno dos acessos nas fe-
bres intermitentes e pode reconstituir o organismo por
completo, como se fora o melhor dos fortificantes; o seu
emprego externo em loções e compressas não tem menos
efeitos soberanos, para as feridas, os dartros, as queimadu-
ras, as erisipelas e as moléstias de olhos.

Vidro magnetizado
220. Depois da água, é o vidro o corpo que melhor se magnetiza
e que melhor pode preencher o papel de intermediário entre o
magnetizador e o doente.
Os sonâmbulos têm para com o vidro ou uma tendência,
ou uma repulsa notável. Em geral, entretanto, procuram-no
com muito açodamento como se fora a mão do magnetiza-
dor, e justificam este aforismo do Dr. d'Eslon: uma garrafa
colocada no epigástrio faz o mesmo efeito que a mão do
magnetizador. (Aphor 24)
221. O vidro parece possuir propriedades inteiramente especiais
de condensação e, de todos os corpos inertes, é ele que atua
magneticamente sobre o organismo com maior intensidade.
Quando se quer concentrar as correntes e atuar com mais
atividade sobre um órgão afetado, magnetizam-se campânu-
las, placas ou bocais de vidro para cobrirem a parte doente.
Nas moléstias de olhos, magnetizam-se os vidros das lu-
netas ou os óculos.

Grande número de magnetizadores, entre os quais o Sr.
de Puységur, o Dr. Roulier e Aubin Gauthier, preconizaram
o emprego de medalhões de vidro, que eles magnetizavam e
faziam trazer suspensos numa fita ao pescoço dos doentes.
A aplicação dessas placas de vidro sobre o estômago e so-
bre o coração era para eles de um grande auxílio a fim de
acalmarem as dores, as palpitações e desfazerem obstru-
ções. Haviam notado que o vidro magnetizado prende-se à
pele, enquanto aquele que não é magnetizado deixa de lhe
aderir.
222. Magnetiza-se uma placa ou um disco de vidro soprando
quente por cima e fazendo passes em sua superfície; faz-se
também imposições, cercando o disco com os cinco dedos de
uma das mãos, e colocando os cinco dedos da outra mão, reuni-
dos em ponta ou em feixe.
Magnetiza-se um bocal ou qualquer outro corpo oco, intro-
duzindo nele uma das mãos aberta, de modo a sustentá-lo sobre a
ponta dos cinco dedos, e com a outra magnetiza-se por meio de
passes.
Magnetizam-se lunetas colocando o polegar sobre o vidro e,
deixando-o aí apoiado por alguns instantes, faz-se em seguida
passes ao longo dos ramos, do centro para cada extremidade.

Alimentos, metais e objetos diversos magnetizados
223. Qualquer objeto pode ser magnetizado e armazenar os
eflúvios magnéticos, a fim de servir de intermédio às magnetiza-
ções indiretas; empregam-se para isso tecidos, alimentos, metais,
etc.
224. Magnetiza-se um lenço, um pedaço de flanela, um retalho
de algodão, soprando quente sobre eles e conservando o tecido
desdobrado na mão esquerda, enquanto com a mão direita se
fazem passes ou apresentam-se os dedos em ponta.
225. Quando os doentes manifestam repugnância por certos
pratos ou bebidas que lhes poderiam ser úteis, ou porque o

estômago esteja preguiçoso e digira mal, magnetizam-se todos os
alimentos a fim de facilitar-lhes a ingestão e digestão.
Para magnetizar os alimentos sólidos, apresentam-se os
cinco dedos reunidos em ponta alguns centímetros acima do vaso
que os contêm, e termina-se a operação por alguns passes.
226. Quanto aos objetos metálicos, ainda que bons condensado-
res, não podem ser de uso corrente como a água, o vidro e os
panos; por isso que, possuindo propriedades especiais, por si
mesmos influenciam mui diversamente o organismo em razão
das idiossincrasias e dos temperamentos.
O contato do ferro é geralmente insuportável a todos os
sonâmbulos; este contato os inquieta, irrita e queima.
O ouro, que por si mesmo possui uma virtude tão calman-
te, dissipa as dores locais e resolve as contrações, e torna-se
para certos sensitivos um excitante que provoca contrações
e espasmos.

O Som
227. Toda emissão de som favorece a ação magnética, com a
condição, que os sons sejam harmônicos e não venham surpre-
ender o sonâmbulo com um ruído dissonante de um choque.
O vento, o farfalhar das folhas, o murmúrio dum regato, a
queda duma cascata ou de um repuxo, auxiliam a ação
magnética e concorrem para o sono magnético, se o doente
for predisposto a isso. (Mesmer, Aph. 164)
228. A música, principalmente quando melodiosa e suave, tem
uma influência enorme sobre os nervos, produz muitas vezes
crises úteis e o êxtase; a sua potência expansiva pode, em certos
casos, ajudar a resolver favoravelmente os mais graves estados
críticos.
Tive muitas vezes ocasião de averiguar a benéfica influ-
ência da música e principalmente do canto, nas crises pro-
duzidas pelos tratamentos magnéticos. Tive especialmente
uma doente muito interessante, a senhorita Luiza C., afeta-

da de atrofia muscular progressiva, em quem o tratamento
determinava crises violentas bem freqüentes, e que só a
música conseguia dominar. Era bastante uma de suas ami-
gas, que assistia às sessões e possuía excelente timbre de
voz, começar a cantar em voz baixa a bela romanza 15 de
Paulo e Virgínia “O pássaro se vai”, para que imediatamen-
te toda a exaltação diminuísse e a calma se restabelecesse.
Uma profunda interrupção se dava, lágrimas inundavam o
seu rosto, e a jovem doente, subitamente acalmada, seguia
numa espécie de êxtase todas as inflexões da voz da sua
amiga, que parecia conservá-la numa magia invencível.
229. Qualquer ruído ou som brusco e violento, tudo o que tende,
em uma palavra, a surpreender o sonâmbulo, é uma causa de
perturbação que pode apresentar perigo. Esses meios, em todo
caso, nada têm de curativos e devem ser prudentemente afasta-
dos do tratamento; as pancadas de tan-tan, que mergulham
brutalmente os sonâmbulos no estado cataléptico, só serviram
para maravilhar a multidão por efeito teatral preparado.
Em geral, os sonâmbulos assimilam muito melhor os sons
harmônicos do que os ruídos; na maioria, ficam completa-
mente estranhos aos ruídos que os cercam e percebem sons
harmônicos os mais longínquos. Vi sonâmbulos não se per-
turbarem de nenhum modo com as conversações, entradas e
saídas de pessoas, portas que se abriam e fechavam, gritos,
latidos de cães, e de repente saírem de sua letargia para
prestarem atenção aos sons duma música ou de cantos que
nenhum dos assistentes percebia desde logo, por causa da
grande distância.
230. Podem-se tirar muito bons efeitos da magnetização acústi-
ca, num tratamento particular; porém, esse gênero de magnetiza-
ção não pode ser empregado no tratamento em comum, porque
certos doentes experimentariam com ele um benefício incontes-
tável, enquanto que outros ficariam profundamente perturbados.
Os instrumentos mais favoráveis ao desenvolvimento da
ação magnética são, depois da voz humana, a flauta, a har-

pa, a cítara. Mesmer, em suas sessões, empregava freqüen-
temente esta última.
Diversos magnetizadores pretendem que os sons que par-
tem de um instrumento magnetizado fazem mais efeito num
doente, do que os de um instrumento que não o esteja; mas
nunca tive ocasião de fazer experiências a esse respeito.

CAPÍTULO XVIII
Da sensibilidade magnética

Os efeitos magnéticos são fenômenos físicos. – Primeiros
sintomas: graus de sensibilidade dos doentes. – Causas que
desenvolvem ou minoram esta sensibilidade. – Efeitos produzidos
sobre as crianças, sobre pessoas anêmicas ou debilitadas, sobre
pessoas muito nervosas. – Relações de analogia que devem existir
entre magnetizador e magnetizado. – Ação magnética geral ou
parcial. – Efeitos de reação percebidos pelo operador. – Estudos
das sensações manuais que servem de guia num tratamento. –
Exageração da teoria do adestramento das correntes. – Do
magnetismo místico e seus convenientes. – Impressionabilidade
da mulher, suas qualidades e defeitos sob o ponto de vista da
prática do magnetismo.

231. A magnetização produz efeitos puramente físicos; o doente
cuja mão seguramos na posição da relação por contato (49)
experimenta geralmente os efeitos seguintes; umidade na palma
das mãos, titilações nos dedos, formigamentos; a sensação
encaminha-se às vezes aos braços, aos ombros até a cabeça, ou
vai atacar o epigástrio, e há então irradiação por todo o corpo,
que determina leves calafrios, bocejos, aos quais sucede a dor-
mência dos membros e do cérebro. Em uns, o pulso diminui, o
rosto empalidece, as pálpebras oscilam e fecham-se, os queixos e
os membros se contraem, há sensação de frio; em outros, o pulso
se acelera, sobem ao rosto fugachos que o avermelham, o olhar
aviva-se, há transpiração, acessos de riso ou pranto.
Quando esses efeitos parecem querer acentuar-se, podemos,
se se tem em vista obter-se o sono magnético, prolongar a ação
que os determina; mas se não quisermos o sono (o que deve ser o
caso mais habitual, por isso que ele não é necessário ao trata-
mento), apressemo-nos em romper a relação, abandonando as
mãos do sonâmbulo e fazendo-lhe alguns passes à distância. (100
a 104)
232. Todos os sonâmbulos não são suscetíveis de sentir ao
mesmo tempo e no mesmo grau os efeitos magnéticos: há tantas

gradações nas sensações como há diferenças entre os organis-
mos; não somente a sensibilidade varia conforme os sonâmbulos,
mas é mais ou menos desenvolvida na mesma pessoa em razão
das disposições de momento.
Há doentes sobre os quais se atua em dois ou três minu-
tos; em outros é necessário muitos dias e em alguns muitos
meses. (Koreff, Deleuze)
Tal pessoa, insensível enquanto goza saúde, experimenta
efeitos evidentes em casos de moléstia. (Aph. 210, Mesmer)
Tal outra, que em uma moléstia grave não experimentava
nenhum efeito aparente, torna-se muito sensível em uma le-
ve indisposição. (Deleuze)
Há doentes nos quais os efeitos vão sempre aumentando;
outros que sentem desde o primeiro dia tudo quanto expe-
rimentaram no decurso de um longo tratamento; outros, fi-
nalmente, que, depois de manifestarem sintomas notáveis,
cessam de manifestar de repente a menor impressão. (Mes-
mer, Deleuze, Aubin Gauthier)
233. Acontece freqüentemente que o magnetismo restabelece a
harmonia das funções de que acabamos de falar, isto é: tendência
à transpiração, sensação de frio ou de calor, espasmos, movimen-
tos musculares, contrações, dormência, displicência, formiga-
mentos, bocejos, etc.; e só o percebemos ao efeito produzido
pela melhora da saúde.
O magnetismo nem sempre se manifesta, pois, por efeitos
que anunciam a sua ação; e procederia mal quem desanimasse
muito depressa, ou declarasse que o magnetismo é impotente só
porque ao cabo de oito ou quinze dias, algumas vezes dois meses
ou mais, não tivesse produzido nenhum efeito aparente.
(Deleuze, Koreff, Aubin Gauthier)
234. As pessoas que parecem mais rapidamente sensíveis à ação
magnética são as que levam uma vida simples e frugal, que não
são agitadas pelas paixões, que não abusaram dos narcóticos e
dos minerais, e que não fazem uso imoderado dos perfumes de
toucador. Os hábitos da alta sociedade, a vida agitada da política

e dos negócios, as preocupações morais, o abuso dos anestésicos
e dos narcóticos, os excessos da mesa e das bebidas alcoólicas ou
fermentadas, diminuem cada vez mais a receptividade magnéti-
ca; é por isso que os campônios que vivem com toda a simplici-
dade e ao ar livre, sem terem habitualmente recorrido às excita-
ções artificiais dos prazeres da cidade e da terapêutica moderna,
têm mais probabilidade de sentir com maior facilidade e rapidez
que os outros os efeitos da ação magnética, no entanto os alcoó-
latras e os morfinomaníacos são quase insensíveis.
235. Nas crianças em quem o movimento natural não é ainda
contrariado pelos maus hábitos de uma vida mal regulada, a ação
magnética é mais notável, mais pronta e salutar que entre as
pessoas adultas; e o mesmo se dá com os animais. As crianças e
os animais são geralmente muito sensíveis ao magnetismo e
obtém-se sobre eles curas muito rápidas.
Trouxeram-me um dia uma criança de três ou quatro a-
nos, cujo estado doentio inquietava muito os pais; era o fi-
lho do professor de música de meu filho. Estava pálido,
triste, já havia muitos dias que não digeria nada, seu olhar
era fixo e sem expressão, e uma grande rigidez da coluna
vertebral dava-lhe uma contratura dos rins, do pescoço e da
cabeça, impedindo-o de equilibrar-se nas pernas e de dar
um passo. Tomei a criança em meus joelhos, fiz-lhe impo-
sições e passes, insuflações quentes nas costas e na nuca e,
em alguns minutos, um quarto de hora apenas sob esta ação
vivificante, a criança pareceu renascer, os olhos recupera-
ram a sua animação habitual, os músculos distenderam-se,
moveu a cabeça, e quando a pus de pé, começou a caminhar
pelo quarto para receber um doce que se lhe mostrava à dis-
tância. Esses poucos minutos de magnetização bastaram pa-
ra dominar um estado mórbido inquietador, que já durava
há muitos dias e que cessou como por encanto; porque,
desde essa noite, o apetite, a alegria, o funcionamento regu-
lar do organismo recomeçaram como se a criança nunca ti-
vesse estado doente.

Este é um exemplo entre mil: mas não há uma enfermi-
dade da infância, febre, diarréia, constipação, vômitos, con-
vulsões, moléstias eruptivas, tosse, coqueluche, que não
possa ser imediatamente sustada por uma ou duas magneti-
zações feitas em tempo oportuno, antes que essas lutas ou
esses desvios de crescimento não tenham tido tempo de to-
mar uma feição séria. Combati desse modo a pé firme todos
os males aos quais meu filho, como toda criança, teve de
pagar seu tributo, e evitei assim toda complicação, travan-
do-os em seu desenvolvimento.
Deleuze, Aubin Gauthier, o Dr. russo Brosse e o Dr. Ba-
varo Muck citam grande número de casos desse gênero, cu-
ja relação se encontra nos Annales Magnétiques. Mais re-
centemente, numa brochura de que se falou muito, o Dr. Li-
ébault, de Nancy, relatou grande cópia de experiências fei-
tas por ele sobre crianças com menos de dois anos, experi-
ências concludentes, que não só dão um exemplo admirável
da ação puramente física do magnetismo e de sua grande e-
ficácia nas moléstias da infância, como também provam a
prontidão com que esta ação se exerce sobre as crianças de
tenra idade.
236. É preconceito acreditar-se que as pessoas de compleição
delicada ou enfraquecidas pelas moléstias crônicas são mais
sensíveis que as outras; geralmente, não são os indivíduos ede-
maciados ou de temperamento nervoso que dão mais depressa
indícios de sensibilidade magnética; pelo contrário, são antes as
naturezas enérgicas e vivazes que melhor correspondem aos
movimentos de reação que se procura produzir pela magnetiza-
ção.
Na maior parte dos indivíduos nervosos e nas moléstias que
mais especialmente afetam o sistema nervoso, onde a prostração
e a anemia alternam com uma grande superexcitabilidade, o
magnetismo atua na maioria dos casos, sem produzir efeitos
aparentes; e se, às vezes, com o correr do tempo, o magnetismo
consegue triunfar dessas perturbações profundas da enervação,
acontece freqüentemente que se obtém a produção de fenômenos
singulares que não são sempre seguidos dos resultados curativos

que dele se espera. Em suma, seria erro acreditar-se que as
afecções nervosas caem, mais especialmente que as demais
moléstias, sob a competência do magnetismo; a idéia falsa que se
fez e ainda se faz do papel fisiológico do magnetismo e de seus
efeitos curadores contribui grandemente para entreter esse pre-
conceito, que a observação e a experiência deveriam ter há muito
tempo desarraigado.
237. Há igualmente uma opinião segundo a qual a sensibilidade
magnética e, consecutivamente, o efeito curador dependem
sobretudo de certas analogias de relação entre o magnetizador e
o paciente; é evidente que se deve levar em conta influências que
resultam dos caracteres, dos temperamentos e dos meios: os
climas, as estações, o regime, os hábitos, a idiossincrasia têm
efeitos incontestáveis num tratamento, e é muito admissível que
certas pessoas sejam mais aptas que outras para produzirem
certos efeitos e curarem determinadas moléstias. Não é duvidoso
que os corpos são mais ou menos condutores das correntes e, por
conseguinte, mais ou menos irradiantes; que as trocas magnéti-
cas entre os corpos variam portanto até ao infinito, mas isso é
uma questão de menor importância, em que não devemos deter-
nos por muito tempo. Em tese, todos os doentes são sensíveis à
ação magnética, e o são mais ou menos rapidamente; quando não
se é bem sucedido, provém isto mais por uma falta de perseve-
rança no tratamento ou da gravidade da desordem produzida no
organismo por uma moléstia antiga, do que devido a qualquer
outra causa.
238. A ação magnética pode ser geral ou parcial. Ela envolve
portanto todo o organismo ou só se dirige a uma das suas partes;
um doente, conservando-se inteiramente em seu estado normal e
gozando plenamente de suas faculdades físicas e intelectuais,
pode ver de repente um dos seus membros afetado de rigidez
muscular, paralisia ou insensibilidade; ele já não tem nenhuma
ação sobre esse membro, que, envolvido de algum modo pela
corrente magnética, não lhe pertence enquanto esta não lhe foi
retirada, e essa obrigação de retirá-la do paciente ou do membro
sobre o qual a ação magnética convergiu é incontestavelmente

uma das melhores provas do efeito puramente físico dessa ação.
(144, 145, e 148)
239. A ação magnética não produz somente efeitos sensíveis
sobre a pessoa magnetizada, o próprio operador experimenta
efeitos reativos muito perceptíveis dessa ação. “Se a Natureza,
diz Bruno, dotou aquele que magnetiza de alguma delicadeza na
sensibilidade de seus nervos, ele sentirá exteriormente uma parte
dos movimentos irregulares que se derem na pessoa magnetiza-
da. Estas sensações serão para ele indícios seguros do trabalho
que a Natureza, ajudada pela sua ação, opera no doente.”
Esse tato, que permite distinguir a marcha das correntes no
organismo, passando simplesmente a mão, quer pela superfície,
quer a alguma distância de um corpo, não é dado a todos: cada
qual não é invariavelmente dotado dessa faculdade e não a
possui permanentemente no mesmo grau; essa preciosa sensibili-
dade se desenvolve pelo exercício e a atenção, e quando se
magnetiza deve-se estudar com cuidado todas as sensações
manuais que se experimenta.
Às vezes, um sopro quente projeta-se das mãos do magneti-
zado; esse calor nem sempre é da mesma natureza; tem grada-
ções que o hábito ensina a distinguir:
Se esse calor é seco e urente 16, é sinal de que no doente a
circulação geral encontra obstáculo devido a uma tensão anormal
dos nervos.
Se o calor é brando e úmido, é sinal de que no doente a cir-
culação está livre, e é um anúncio de interrupção próxima tra-
zendo evacuações.
Se, em vez de calor, o magnetizador sentir frio nas mãos, é
indício certo de que no paciente há atonia e paralisia dos órgãos.
Titilações e formigamentos nos dedos denunciam a existên-
cia de um excesso de bílis, de sangue acre, de um estado herpéti-
co.
Produz-se às vezes um adormecimento das mãos e dores de
câimbra nos dedos, que se propagam aos braços: é um indício de
estagnações linfáticas, de obstruções nas funções digestivas e de
acúmulo de viscosidades.

O magnetizador experimenta às vezes estremecimentos
nervosos, vibrações, abalos rápidos e fugitivos como choques
elétricos: é sinal de um estado congestivo do sistema nervoso e
de congestões fluídicas no paciente.
É inútil insistir sobre o partido que se pode tirar dessa pre-
ciosa faculdade de percepção, que permite julgar do estado dos
órgãos e da marcha das correntes. Estudando-se com atenção as
sensações que se fazem experimentar a um doente e as que se
experimenta em si mesmo ao magnetizar, adquire-se logo a
melhor regra de exploração que pode guiar na conduta de um
tratamento; pouco a pouco essas percepções intuitivas, arrastan-
do a mão do operador sobre tal ponto do corpo do doente de
preferência a um outro, determinam a escolha dos processos
magnéticos mais próprios para combater as alterações mórbidas,
das quais acaba-se por conhecer melhor a extensão, a sede e a
natureza.
240. Apreciando inteiramente em seu justo valor o socorro
precioso que o tato magnético pode trazer ao operador, no ponto
de vista do diagnóstico e do processo de um tratamento, cumpre
entretanto não cair na exageração cometida por certos práticos
que, adotando como base da sua terapêutica a regra seguinte
“deixai que a mão caminhe na direção em que a corrente a leva”,
deram ensejo ao que eles denominam o arrastamento da corrente;
e criaram, em detrimento dos processos fisiológicos, uma espécie
de magnetismo místico em que a sensibilidade é tudo. Estes
sensitivistas pretendem perceber as dores e os males daqueles a
quem magnetizam; quando eles se colocam em relação com um
doente, fecham os olhos, concentram-se, e fixando a sua atenção,
apalpam sucessivamente todas as partes de seu corpo; encontram
deste modo as regiões afetadas, experimentam antecipadamente,
de uma maneira muito dolorosa, as crises que o doente deve
experimentar, e ao deixá-lo levam uma sensação muito persisten-
te do seu mal, que muitas vezes só com dificuldade conseguem
expelir.
Não nego a existência desta sensitividade especial: somente
acho-a mais nociva do que útil, porque, apesar de toda a força de
projeção que possam possuir essas naturezas extra sensíveis, elas

são forçosamente muito sujeitas às influências externas para
exercerem em sua plenitude uma ação irradiante sobre os doen-
tes.
Alguns magnetizadores de notoriedade incontestável, en-
tre outros o Barão Du Potet, partindo de idéias preconcebi-
das, formularam esta opinião: que, ao magnetizar, revol-
vem-se os princípios mórbidos do organismo, como se tur-
vássemos a vasa de um pântano envenenado, e que assim,
colocado num círculo de emanações insalubres, todo mag-
netizador corre o risco de contrair em todo ou em parte a
enfermidade do seu doente. Em apoio desta asserção, Du
Potet pretende que ele claudicava depois de haver tratado
de um derrame coxo-femural; que se tornava um tanto
mouco depois de haver tratado de surdos; tossia com os tí-
sicos; sentia as dores artríticas dos gotosos; e os coléricos
convulsionaram os seus intestinos.
Essas impressões, felizmente, eram apenas efêmeras, por
isso que o mestre é o primeiro a dizer que, em sua longa
carreira de magnetizador, realmente nunca contraíra ne-
nhuma moléstia de seus doentes e que constantemente pos-
suíra uma força vital exuberante. Essa confissão nos prova
que há muita imaginação nos fatos que expusemos.
É inútil protestar contra afirmações que tendem a deixar
acreditar que se pode adquirir moléstia magnetizando-se;
essa crença presta-se a afastar da prática do magnetismo
certos espíritos timoratos e fracos. Uma observação atenta e
o estudo da marcha das correntes não deixam dúvida algu-
ma a esse respeito e demonstram que a transmissão das mo-
léstias pela magnetização é apenas um mito.
241. A verdadeira força curadora reside na igualdade e na conti-
nuidade da tensão nervosa, por isso os melhores magnetizadores
são os que possuem essa força irradiante equilibrada em grau
supremo. As pessoas impressionáveis e muito sensíveis são,
pois, sob esse ponto de vista, menos dotadas do que as pessoas
calmas e justamente ponderadas; e assim é que a mulher, apesar
de sua índole dulçorosa, cheia de bondade e moderação, apesar

de sua profunda dedicação a tudo que sofre, é, graças à sua
grande sensibilidade, geralmente menos apta para magnetizar do
que o homem. Mais influenciada pelas impressões nervosas,
mais escrava da imaginação e dos sentimentos, o temperamento
irregular e algum tanto fantástico da mulher presta-se menos que
o do homem, porque este possui a estabilidade e a igualdade de
gênio indispensáveis ao magnetizador.
Entretanto, apesar disso, é necessário não rejeitarmos a a-
ção da mulher, porque a mãe, com justa razão, pode e deve ser
considerada como o magnetizador nato de seus filhos; pelos seus
ternos carinhos diários, ela entretém-lhe suavemente a harmonia
da saúde e exerce sobre eles uma influência salutar, deixando
lugar, em tempo oportuno, à intervenção paterna para desviá-la,
nos casos urgentes, quando a criança fica doente; porque nestas
circunstâncias graves, sua compleição delicada, sua ternura fácil
de alarmar-se tira-lhe uma parte de seus meios, e é natural o
concurso do pai, ao mesmo tempo mais forte e corajoso.
Massagistas, parteiras, enfermeiras, damas dos hospitais,
deveriam todas possuir noções sobre a arte de magnetizar,
porque, em sua profissão, podem prestar grandes serviços
por intervenção magnética às parturientes, aos recém-
nascidos e a todos os infelizes doentes confiados aos seus
cuidados.
242. A mulher, pela sua delicadeza do tato que possui em grau
supremo, é muitas vezes superior ao homem em certos tratamen-
tos especiais, até ao momento em que é necessário atingir au-
mento de comunicação para obter-se uma crise final; nesta
emergência, apesar de seu hábito e conhecimento dos processos
magnéticos, as suas forças podem faltar; é possível que ela não
tenha a calma e o sangue frio necessários para conduzir ou
dominar uma evolução crítica; apesar deste inconveniente, que
nunca pode constituir perigo real para o doente, os serviços
diários que uma mulher sã e criteriosa pode prestar como magne-
tizadora compensam largamente esta insuficiência excepcional.
Todas as vezes que tenho tido ocasião de encontrar-me
com enfermeiras, aproveito-a para mostrar-lhes as vanta-

gens do magnetismo na prática do seu ofício e insinuá-las
com as minhas lições e o meu exemplo.
Uma delas, a senhorita S., soube aproveitar-se tão bem
das minhas lições, que chamada por alguns dias a uma loca-
lidade do departamento de Maine-et-Loire para cuidar de
um doente, fez tanto benefício à família em cuja casa se a-
chava e pelas circunvizinhanças, que adquiriu verdadeira
reputação, e como os seus serviços fossem precisos para
mais de um ano nessa localidade, ela não pôde, durante esse
tempo, voltar a Paris.
Entre as clientes que recorreram aos seus cuidados, esta-
va uma jovem muito afetada desde longos anos por germes
tuberculosos, apresentando sintomas críticos de tal modo
imprevistos que a experiência da magnetizadora teve com
esse fato uma prova um tanto perturbadora.
A senhorita S., alarmada com o estado letárgico que in-
conscientemente provocara na paciente no decurso do tra-
tamento, escreveu-me imediatamente a fim de procurar o
recurso nos meus conhecimentos.
Apressei-me em animá-la, indicando-lhe o caminho a se-
guir, e, graças às minhas instruções, ela pôde conduzir a
bom êxito esse tratamento, que, depois de haver apresenta-
do os mais extraordinários fenômenos, atingiu felizmente a
uma cura completa, que maravilhou a quantos foram deles
testemunhas. Eis aí, parece-me, um bom exemplo para mos-
trar quão grande é a eficácia do magnetismo, mesmo quan-
do exercido por mãos inábeis e inexperientes.
243. Em suma, os magnetizadores facilmente acessíveis aos
efeitos reflexos magnéticos, e que forem de natureza impressio-
nável, são antes sensitivos que curadores; sofrem a ação das
correntes, em vez de impô-las.

FIM

Notas:

1 Tese sustentada pela Sra Bouvier em 24 de outubro de 1809 no

Congresso Internacional Magnético.
2 Claude Bernard: Phénomènes de la vie.

3 Claude Bernard.

4 Philips: Électro-dynamisme vital.

5 Louis Lucas: Medicine nouvelle.

6 Claude Bernard: Leçons sur le chaleur animale, pág. 447.

7 Dr. Bouchard.

8 Dr. Cullère: Magnétisme et hypnotisme.

9 Sendo nosso objetivo conservar-nos aqui exclusivamente no

terreno da prática, deixamos de parte toda a consideração his-
tórica ou teórica que possa afastar-nos do assunto. Limitamo-
nos a dar um exposto sucinto dos princípios gerais que formam
a base do mesmerismo, princípios que estão de acordo com a
experimentação e cuja discussão tem lugar no 2 o volume desta
obra.
10 Epigástrio - a parte superior do abdome, entre os dois hipo-

côndrios.
11 Cefalalgia - dor de cabeça.

12 Epistaxe - hemorragia nasal.

13 Traduzida em português e publicada pela editora FEB.

14 Emplastro vesicante feito com a folha da thapisia, planta da

família das umbelíferas. (Nota do Tradutor)
15 Cançãozinha histórica.

16 Ardente, que queima, cáustico.


