A bela fugitiva
Barbara Cartland
Coleção Barbara Cartland nº 432
Título original: From danger of Rússia to love
Copyright: (c) 1997 by Barbara Cartland
Tradução: Alberto Cabral Fusaro
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Rua Paes Leme, 524 - 10Q andar
CEP 05424-010 - São Paulo - SP - Brasil
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA. Copyright para língua portuguesa: 1997
Fotocomposição: Editora Nova Cultural Ltda. Impressão e acabamento: Gráfica Círculo

A fuga desesperada de lady Alvita levou-a direto
para os braços de um grande amor...
Fuga da Rússia para a Inglaterra, 1896.
Alvita Gorchev e seu irmão, Ivor, fogem dos perigos da Revolução Russa em um navio, rumo à Inglaterra. Como disfarce, ela adota o título de "princesa russa", sem imaginar os perigos que os aguardam durante a ousada aventura. Alvita só não contava se deparar com o marquês de Harrington, nobre inglês charmoso e decidido que conquistou seu coração desde o primeiro instante, comprometendo-se a fazê-la conhecer um grande amor...
BARBARA CARTLAND é, sem dúvida, a mais famosa escritora romântica do mundo. Entre suas inúmeras qualidades, podemos citar algumas: é historiadora, geógrafa, poetisa e especialista em dietas naturais. Atuante personalidade política, sempre lutou pelos direitos dos grupos menos favorecidos da sociedade inglesa, especialmente os ciganos, viúvas pobres e crianças abandonadas. Super criativa e culta, já escreveu mais de 550 livros, editados em todo o mundo em dezenas de idiomas e dialetos, tendo alcançado com essas obras a incrível marca de 600 milhões de exemplares vendidos.
Algumas datas da vida de Barbara Cartland:
1901 - Nascimento
1923 - Publica seu primeiro livro
1927 - Casa-se com Alexandre McCorquodale
1933 - O primeiro casamento é desfeito
1936 - Casa-se em segundas núpcias com Hugh McCorquodale, primo de seu primeiro marido
1963 - Publica seu centésimo livro
1976 - Sua filha Raine casa-se com o Conde Spencer, pai da princesa Diana
1981 - A princesa Diana, enteada de sua filha, casa-se com Charles, príncipe-herdeiro da Inglaterra
1983 - Entra no livro de recordes Guinness
1991 - Recebe o título de "Dame" do Império Britânico
CAPÍTULO I
1896
Alvita atravessou o jardim, observando as belas flores prestes a desabrocharem, e pensou no longo inverno que chegara ao fim.
Estava ansiosa para que elas aparecessem, exibindo suas lindas cores sob o brilho do sol. Flores eram a marca mais romântica que ela conhecia da natureza, e a época da primavera sempre a deixava muito feliz.
Amava aquelas plantas tanto quanto sua mãe as amara um dia. Mesmo durante o tempo em que ficaria sozinha, durante a primavera, manteria a casa sempre cheia de flores, desde o sótão até o porão.
Seria um alento poder ver todos os cômodos enfeitados pelas cores e preenchidos pelos diversos perfumes das flores do jardim, despertando a admiração das pessoas.
- Você é a princesa das flores, querida - dissera, certa vez, uma das vizinhas mais próximas.
- Bem que eu gostaria de ser... - respondera Alvita, com sua costumeira modéstia.
Achava que mais importante do que as opiniões das pessoas era o fato de aquelas flores lhe despertarem um sentimento de felicidade. A casa florida dava-lhe a sensação de viver em um lugar encantado, um verdadeiro mundo de fadas, onde era possível se distanciar da tragédia que assolara sua família.
Sua mãe, de nacionalidade inglesa, morrera havia seis meses. Seu pai, que era russo, seguira a esposa na jornada final três meses depois, como que não suportando viver sem ela.
Seu irmão, que vivia a maior parte do tempo divertindo-se com belas mulheres em São Petersburgo, mal voltara para vê-la depois disso.
Segundo comentários de pessoas conhecidas, ele freqüentava festas regularmente. Tratava-se de um dos jovens mais galantes e charmosos da corte, e suas aventuras estavam se tornando notórias. De fato, as histórias que não paravam de chegar de São Petersburgo não eram realmente nada agradáveis.
Alvita havia até deixado de assinar jornais, uma vez que seu pai não estava mais em casa para lê-los. Aquele grande volume de informação, em geral de origem catastrófica, só servia para deixá-la mais estressada, e ela não queria se submeter a mais esse sofrimento.
Para que se preocupar com fatos que estavam ocorrendo em lugares tão distantes? perguntava-se.
Admirou os pinheiros gigantes que cercavam a propriedade. Parecia viver em um mundo isolado daquelas crises narradas pelos jornais, e sentia-se no direito de não se envolver com mais problemas do que os que já tinha.
Ao observar as flores que plantara no jardim, constatou que o inverno havia destruído algumas mudas. Ainda assim, felizmente a maioria começava a desabrochar, com toda a glória que a natureza oferecia.
- Adoro todas vocês, minhas queridas - sussurrou, sentindo uma onda de intimidade por aquelas plantas delicadas. - Quero vê-las florescer ainda mais belas do que no ano passado!
Depois da morte de seus pais, mais precisamente no final do inverno, as pessoas que iam visitá-la sempre se Nencantavam com o desabrochar das primeiras flores e com o tom verdejante que se fazia presente por toda a casa. Todos ficavam tomados por tanta admiração que nem se atinham às condolências e aos pesares.
Ao chegar ao extremo mais distante do jardim, Alvita notou alguém se dirigindo à entrada principal da casa. Não tinha idéia de quem poderia ser. Recebera muitas visitas nos dias anteriores e a movimentação fora intensa na casa. Por isso desejara ficar algum tempo sozinha com suas flores. A presença constante de pessoas, sempre perguntando sobre a morte de seus pais, só fazia aumentar sua saudade, levando-a a pensar na tristeza que seria jamais tê-los perto de si outra vez.
Amara e admirara muito sua mãe, uma mulher lindíssima e adorável. Por ser inglesa, lady Gorchev conhecia muitas histórias sobre o reino britânico, e sempre dispusera de tempo e de vontade para entreter a jovem Alvita com seus conhecimentos. Por isso, ensinara à filha quais eram as diferenças sociais e culturais básicas entre o povo da Rússia e o da Inglaterra.
Ao mesmo tempo, ela fora uma mulher que amara e respeitara muito o marido, lorde Gorchev. Sempre comentara com a filha que em nenhum lugar do mundo havia homens tão românticos e inteligentes quanto na Rússia.
Alvita, sempre atenta, ouvia os ensinamentos da mãe com muito respeito. Crescera sentindo orgulho da beleza de lady Gorchev e da inteligência de seu pai. Em suas preces, rogava para haver herdado tais características de ambos.
Embora duvidasse de que isso houvesse sido possível com ela mesma, sempre tivera certeza de que seu irmão recebera tal bênção. Aos vinte e sete anos, Ivor era um dos homens mais charmosos que ela vira até então.
Era fácil compreender por que alguém tão interessante como ele acharia a vida muito sem graça naquela parte distante e subdesenvolvida da Rússia. Principalmente se comparada à vida agitada que se podia levar ao norte.
Na verdade, fazia pouco tempo que Alvita percebera que algo importante deveria estar acontecendo na corte, pois recebera notícias sobre a região norte como jamais tivera até então. Todavia, os jornais que ela recebera antes de terminar as assinaturas descreviam tudo de uma forma muito indireta.
"Não faço a menor questão de entender sobre esta tão falada crise" repetia para si mesma, em pensamento.
Só achava que Ivor deveria voltar para casa e se afastar daquele lugar que parecia ser o centro do problema, antes que acabasse se envolvendo em alguma confusão.
Ao começar a seguir o curso do riacho que delimitava o final do jardim, ouviu alguém chamar seu nome. Era uma voz masculina, mas estava muito distante para que fosse possível identificar de quem era.
Curiosa, Alvita começou a voltar para casa. Para seu espanto, o inesperado visitante a chamara pelo primeiro nome, denotando tratar-se de alguém próximo.
Foi então que avistou quem se aproximava, caminhando depressa, na outra extremidade do jardim. Era seu irmão, Ivor!
- Você voltou para casa! - exclamou, acelerando os passos em direção a ele. - Por que não avisou que estava vindo? Oh, Ivor, como é bom revê-lo!
- Quis fazer uma surpresa, irmãzinha - respondeu ele, abraçando-a com carinho. - Além disso, eu não tinha certeza de que viria, até o último instante. Deixei São Petersburgo e vim mais rápido do que qualquer mensageiro seria capaz.
- Oh, é maravilhoso tê-lo em casa novamente. Agora ficará comigo, não é?
- Achei mesmo que a encontraria sentindo-se solitária. Esta casa é muito grande para abrigar uma única pessoa.
- Sim, é verdade. O problema não é apenas a solidão - salientou Alvita. - Ainda não consigo acreditar que papai não surgirá a qualquer momento na passagem do jardim, chamando-nos para dentro de casa... Mas agora que você voltou, não ficarei mais sozinha.
- Querida... Voltei aqui porque preciso lhe dizer algumas coisas e colocá-la a par de certos eventos. Mas primeiro acho mais saudável nos sentarmos. A viagem foi bastante cansativa, e estou cansado e com sede.
Alvita sorriu para o irmão.
- Imagino que sim. Como bem se lembra, mamãe sempre dizia: "Nunca viaje no meio do dia!"
- Seria perda de tempo parar todos os dias para aguardar a boa vontade do sol - respondeu Ivor, sorrindo. - Era de extrema importância que eu chegasse aqui o mais depressa possível. Tenho muito o que dizer, mas preciso beber algo primeiro.
- Como quiser - concordou ela, caminhando ao lado dele para dentro da casa.
Não demorou muito para chegarem ao cômodo que era chamado de "recepção" por lady Gorchev. Tratava-se de uma sala com uma linda vista para o jardim. Confortavelmente mobiliado e bastante arejado, o aposento era um dos locais mais belos e confortáveis da casa.
A decoração fora comprada aos poucos por seus pais, em suas viagens pela Europa, quando eles ainda eram jovens. Os quadros eram raras obras de arte, colecionadas ao longo de toda a vida de lady Gorchev.
Alvita olhava as pinturas com respeito e admiração, principalmente depois que ela e o irmão as haviam herdado. Sentia-se com a responsabilidade de cuidar daquelas preciosidades, não apenas em nome da memória da família, mas também pelo que elas representavam, do ponto de vista sentimental.
Depois de ser reconhecida como a única guardiã daqueles tesouros, Alvita sofrerá a pressão de alguns admiradores de arte, que haviam tentado pressioná-la a vender os quadros. Porém, eles sempre receberam respostas negativas. Entretanto, ela ficara com certo temor,pois alguns daqueles pretensos compradores poderiam muito bem acabar contratando mercenários para roubarem as obras.
Mas tais preocupações se encontravam distantes no momento. Ivor era o centro de suas atenções.
Ao vê-lo acomodar-se em sua poltrona preferida, Alvita sorriu com satisfação e disse:
- Vou pedir que lhe tragam uma bebida. O que deseja beber, Ivor?
- Não precisa se preocupar - respondeu ele. -- Quando cheguei, instruí Boris para me servir vinho depois que eu a encontrasse. Ele ficou surpreso em me ver tanto quanto você - acrescentou.
- Posso imaginar.
- Mas, como eu disse antes, tive de vir encontrá-la o mais rápido que pude. Assim que me refrescar um pouco, explicarei o motivo de minha vinda apressada.
No mesmo instante, a porta da sala se abriu e Boris, o fiel e antigo empregado da família, entrou carregando uma bandeja com uma garrafa de vinho e uma taça. Colocando-a ao lado de Ivor, ele disse:
- É muito bom vê-lo em casa, sir. Tenho certeza de que milady não se sentirá mais sozinha.
- Espero que não, Boris - respondeu Ivor. - Mas estou certo de que você tem feito o possível para mantê-la feliz e confortável.
- Tenho feito o melhor que posso, sir - respondeu o empregado -, mas nada se compara à sua presença.
O empregado se despediu com uma leve inclinação de cabeça e retirou-se sem proferir mais nenhuma palavra, fechando a porta atrás de si.
- O que aconteceu? - perguntou Alvita, aproximando-se do irmão e sentando-se perto dele. - Já percebi que há algo grave em andamento. Foi isso que o trouxe até aqui, e não apenas saudade.
- O homem que me fez voltar tão depressa logo estará aqui - explicou Ivor. - E um amigo que veio comigo de São Petersburgo. Ele tem uma casa ao pé da montanha, e quis passar por lá para pegar as coisas que vai levar consigo, quando partirmos. Incluindo você.
- O quê? - indagou Alvita, com um sobressalto. - Vamos partir? Por quê? Para onde?
- E sobre isso que vim lhe falar. Mesmo que a idéia pareça assustadora, é o que teremos de fazer.
- Não estou entendendo, Ivor. O que aconteceu? Qual é o problema, afinal?
Ivor olhou por sobre o ombro, verificando se não havia algum ouvinte indesejado nas proximidades. Ao se certificar de que a conversa não seria ouvida, respondeu:
- O príncipe Nicolau foi longe demais! Desta vez, todo o país está se voltando contra ele. Para ser mais direto, posso afirmar que a revolução está eclodindo daqui até as terras do norte ao mesmo tempo. Como não pretendo que sejamos pegos em meio a esta crise, devemos partir imediatamente.
- Isso não pode ser verdade! - exclamou Alvita, aturdida com o que acabara de ouvir. - Como pode haver uma revolução contra a família real? E, caso haja, em que isso poderia nos afetar?
Com um suspiro, Ivor a encarou. Em seguida, falou em um tom de voz mais baixo:
- O problema vem se desenvolvendo há algum tempo. A situação piorou muito, e agora todos se voltaram contra o príncipe. Não será seguro para você, nem para nenhum de nós, permanecer aqui. Nossa casa poderá ser invadida e tomada a qualquer momento. Como sou relativamente conhecido e importante na corte, com certeza também corro risco de vida.
- Mas tudo isso é inacreditável! Como a situação pôde mudar assim, tão de repente?
- Não foi nada repentino - observou Ivor. - Começou em 1894, quando houve um pequeno levante que acabou sendo ignorado pelas autoridades. Agora terão de encarar as conseqüências de tamanha estupidez e da falta de compreensão para com o povo ao qual governam.
- Mas... - Alvita hesitou um momento. - Nunca fizemos mal a ninguém!
- Sei disso, mas, infelizmente, estamos na mesma categoria daqueles que prejudicaram o povo. A família real vinha agindo de forma indevida nos últimos dez ou vinte anos. Até que chegamos a um ponto em que a situação ficou insuportável.
- Meu Deus...
- Creio que todos que tenham uma posição de destaque, devido a algum tipo de contato direto com a corte, serão perseguidos e mortos, mesmo que não sejam nobres. Pessoas como nós, que se encontram em tal posição, devem sair da Rússia quanto antes, para não serem presas ou assassinadas.
- Você está me assustando... Mas lembro-me de ouvir papai dizer eventualmente que os governantes haviam se tornado indiferentes às necessidades do povo, e que nunca ouviam àqueles que os advertiam sobre as conseqüências, que poderiam ser muito sérias.
- Pois foi exatamente isso o que aconteceu - respondeu Ivor. - Agora a crise foi longe demais, e está além da possibilidade de reversão. Por isso devemos deixar a Rússia e encontrar outro lugar para viver.
- Mas como conseguiremos dinheiro para tanto? Pelo que me disse há pouco, ninguém comprará nossa casa nem as terras, por mais produtivas que sejam. Além disso, papai nunca teve muitas economias guardadas no banco.
- E eu já gastei o pouco que havia lá...
- O que faremos então? - perguntou Alvita, começando a sentir-se aflita.
Foi então que a porta se abriu e uma voz masculina se fez ouvir logo em seguida.
- Imaginei que o encontraria aqui, Ivor. Deve admitir que fui bastante rápido em providenciar tudo o que me cabia, não é? - falou o recém-chegado.
- Certamente, eu não o esperava tão cedo - respondeu Ivor, levantando-se do local onde estava sentado.
Alvita não se moveu. Apenas permaneceu parada, com olhar surpreso, observando o aparente intruso.
Tratava-se de um homem de meia-idade, mas de ótima aparência. Usava a barba curta e bem aparada, e trajava uma roupa elegante.
Ao entrar na sala, o olhar do desconhecido voltou-se imediatamente para Alvita. Pareceu admirado com a beleza do rosto angelical da irmã de Ivor. De fato, os cabelos muito loiros, levemente cacheados, e os olhos incrivelmente azuis de Alvita atribuíam-lhe um aspecto de anjo em forma de mulher.
Ao se aproximar, ele estendeu a mão, dizendo:
- Ouvi muitos elogios a seu respeito, mas sua beleza supera qualquer comentário que Ivor tenha feito previamente.
- Obrigada - respondeu Alvita, corando ante o inesperado elogio. - Meu irmão pode haver falado a meu respeito, mas nada me disse sobre você.
- Mas que displicência a dele, não é mesmo? - respondeu o recém-chegado, lançando um breve olhar de repreensão a Ivor. - Ele deveria havê-la informado de que sou o conde Nicholas Fulton, e que moro em uma casa ao pé da montanha. Infelizmente, não tive o prazer de conhecer sua mãe.
- Estou certa de que ela se sentiria honrada em conhecê-lo - disse Alvita. - Mas, pelo que Ivor me falou, veio com ele porque a crise no norte está séria?
- Antes que conte a Alvita o que pretendemos fazer - interrompeu Ivor -, quero saber se está com fome ou com sede, Nicholas. Aceita uma bebida?
- Não, obrigado. Não agora. Fartei-me antes de sair de casa, e espero que a comida que foi deixada para trás proporcione algum prazer para aqueles que a roubarem.
O comentário final do conde soara amargurado e sarcástico.
- E mesmo verdade o que meu irmão acabou de me contar? A situação está tão grave que teremos de partir?
- Posso garantir-lhe que já deve ter piorado muito desde que deixamos São Petersburgo - respondeu Nicholas. --Mas, no momento, devemos tomar providências rápidas. É essencial que fique tudo claro e bem combinado desde já.
- Sou todo ouvidos, e tenho certeza de que minha irmã também colaborará - declarou Ivor. - Ela sempre foi muito perspicaz, e deve ter percebido que eu jamais concordaria com o que estamos prestes a fazer se esta não fosse a última saída.
- Isso é bem verdade, meu caro Ivor. Não temos mais escolha.
- Não acham que estão exagerando? - questionou Alvita. - Por que todo esse receio?
- "Cautela" é a palavra mais correta, milady. O problema é que onde quer que comece uma revolução, por maior que seja a amabilidade do povo, o resultado é sempre morte e sofrimento.
- Não há mesmo outra alternativa? - indagou ela, olhando para Ivor. Ao perceber que nada mais poderia ser feito, disse: - Sendo assim, contem qual é o plano.
- Deverão fazer exatamente o que eu disser - afirmou Nicholas. - Por serem meio ingleses, será melhor irmos para a Inglaterra. Seremos recebidos de braços abertos, e acredito até que poderemos tirar certa vantagem da situação, para nos poupar despesas.
- Fico aliviada em ouvir isso - confessou Alvita. - Como meu irmão deve ter dito, estamos com muito pouco dinheiro no momento. Nosso pai sempre investiu muito na propriedade, contando com o valor da terra, da casa e do patrimônio dentro dela. Depois da morte de nossa mãe, ele vendeu algumas jóias e quadros, para cobrir o débito que fizera com o banco para financiar o tratamento médico de que ela necessitava. O restante está aqui, deixado como herança para mim e para Ivor.
- Infelizmente, creio que vocês não poderão desfrutar muito dessa herança - observou Nicholas. - Por isso iremos para a Inglaterra e nos declararemos refugiados políticos. Quando lá chegarmos, toda a Europa já estará a par da revolução que se encontra em andamento. Com certeza, a Inglaterra estará esperando que as pessoas da corte peçam abrigo político, para salvarem as próprias vidas.
- Por Deus, conde! - exclamou Alvita, com ar indignado. - Acha mesmo que os revolucionários começarão a matar qualquer um que tenha mantido contato com a família real?
- Posso garantir que irão tomar sua casa e suas posses em primeiro lugar. Depois, se tiver sorte, a pessoa será mantida como prisioneira até o fim da vida. Por isso devemos ser muito rápidos.
Para ela, parecia impossível acreditar em tudo o que o conde estava dizendo. Mas a expressão séria e compenetrada de Ivor confirmava que nada daquilo era fruto da imaginação de Nicholas.
- Neste caso, como faremos para fugir?
- Seu irmão e eu já elaboramos um plano. Iremos para a Inglaterra, mas ao chegarmos lá, como refugiados, não procuraremos os parentes e os amigos de sua mãe, uma vez que, pelo que Ivor falou, são poucos e provavelmente não os receberiam bem.
Alvita estava prestes a protestar quando se lembrou do que sempre ouvira sua mãe dizer. Os conhecidos pelos quais ela tinha estima já haviam falecido, e os outros jamais aprovaram o fato de ela haver deixado o país para se casar com um russo.
Lady Gorchev jamais retornara à Inglaterra depois de partir. Portanto, não havia laços familiares aos quais recorrer. Após um momento de silêncio, Alvita falou:
- Explique-me qual é seu plano para que obtenhamos ajuda de alguém por lá.
- Como não adianta procurar seus familiares - explicou Nicholas -, será melhor trocarem seus títulos e se apresentarem como aristocratas fugindo de revolucionários que pretendem massacrá-los.
- Mas... - murmurou Alvita, achando a idéia absurda.
- Ao serem considerados como pessoas de alta importância social, vocês acabarão descobrindo que os ingleses, apesar de individualistas, irão recebê-los de braços abertos. Não pelo que vocês realmente são, mas por seus títulos.
- Mas qualquer um que conheça os russos, ou que seja russo, saberá que nossos títulos são de "conde" e de "condessa", como os de nossos pais - alegou ela. - Por outro lado, quando ia a São Petersburgo, papai era chamado de "general" sem jamais ter assumido tal posto ao servir o exército.
- Isso mesmo - confirmou Ivor.
- Certa vez, quando estavam de férias em outra região do país, papai adotou o título de conde e mamãe o de condessa, porque ela sabia que aquilo era o mínimo que seus amigos esperariam dele por ter uma esposa inglesa.
- Pelo visto, seu pai era um homem muito astuto - disse o conde. - Deve ter sido admirado entre os membros da nobreza dos países vizinhos. Portanto, é bem provável que vocês também passem a ser admirados pela corte britânica.
- Será uma experiência diferente - opinou Ivor.
O conde sorriu, antes de prosseguir com a explicação.
- Em vez de ficar pedindo ajuda, como pobres fugitivos, vocês receberão ofertas para se hospedarem nas mais requintadas mansões da coroa, e serão apresentados ao alto círculo social inglês.
Mesmo achando tudo aquilo arriscado, Alvita achou melhor perguntar:
- E milorde já pensou nos títulos e sobrenomes que usaremos? Será perigoso usarmos também o mesmo sobrenome, pois poderemos nos deparar com algum conhecido ou familiar de nossa mãe.
- Pensei em tudo isso - respondeu Nicholas. - De qualquer maneira, acho que consegui deixar claro que vocês deverão se passar por outros nobres diante dos ingleses, para receberem ajuda.
- Sim, claro - concordou Ivor. - Sei que minha irmã também já percebeu que não há outra forma de nos salvarmos, não é, Alvita?
- Farei o que você me disser que deve ser feito, mas isso tudo me parece arriscado demais.
- Será arriscado para todos nós, milady - salientou o conde. - Por isso mesmo é que deveremos ser muito cuidadosos. Mas trataremos de providenciar um futuro confortável a vocês. Algo que seus pais aprovariam. E só há uma forma de garantir isso.
- O que pretende que façamos? - perguntou Alvita, apreensiva.
- Bem... Eu e Ivor já definimos que vocês serão o príncipe e a princesa Golbachov.
- Príncipe e princesa Golbachov?! - repetiu Alvita, surpresa. - Não acham que são títulos altos demais?
- Será o único jeito de sermos respeitados, Alvita, já que chegaremos como refugiados - falou Ivor, antes que Nicholas pudesse dizer algo. - Só assim seremos aceitos pela alta sociedade londrina, onde mamãe gostaria que estivéssemos. Caso contrário, não passaremos de pobres refugiados, a quem eles apenas atirarão migalhas.
- Mas com certeza acabarão descobrindo que não somos príncipes!
- Milady sabe quantos príncipes e princesas há na Rússia? - interveio Nicholas. - Pelo que rege nossas normas, uma criança herda o título do pai assim que nasce. Dessa forma, temos alguns milhares de nobres com esses títulos. Isso sem falar dos condes e das condessas.
- Mesmo assim, e se pesquisarem? - argumentou Alvita.
- Duvido muito que exista uma lista, completa e atualizada, de toda a nobreza russa. E se houvesse, com certeza não estaria em poder dos ingleses. Não existe um relatório que possa definir quem é quem na nossa aristocracia.
- Mas por que teremos de assumir títulos tão exacerbados? - questionou ela.
- Porque será melhor estarmos em meio aos mais ricos e poderosos da Inglaterra - explicou o conde, com um sorriso paciente. - Precisaremos de toda ajuda e generosidade que os nobres ingleses estarão dispostos a nos oferecer, graças a esses títulos principescos. Pode ter certeza de que esses mesmos homens afortunados contariam cada centavo, antes de oferecer ajuda a um desconhecido.
Ivor balançou a cabeça afirmativamente.
- Isso é verdade. Pois bem, iremos como príncipe e princesa, e você, Nicholas, continuará sendo um conde. Não há mais o que discutir a esse respeito. Tenho a sensação de que o futuro nos reserva muitos momentos agradáveis, mas isso dependerá de sairmos ilesos deste país, que se tornou um verdadeiro barril de pólvora.
Alvita gostaria de poder argumentar, pois sempre amara a Rússia e tivera uma vida feliz ali. Seu pai, um russo típico, pertencera a uma família respeitada e conhecida no Cáucaso. Ela se lembrava vagamente de um tio dele que era um nobre legítimo, mas não conseguia se recordar nem do nome nem do título do parente distante.
De qualquer maneira, ficara mais do que evidente que seria inútil argumentar com Ivor, uma vez que ele já estava mais do que decidido a deixar a Rússia.
Talvez seu irmão e o conde estivessem exagerando na análise das conseqüências da revolução, mas não restava dúvidas de que seria algo violento e perigoso. Nos dias que se seguiriam, seria mais seguro estar na Inglaterra do que ali.
- Então está bem - concordou, por fim. - Quando pretendem partir? Tenho de arrumar minhas roupas e tudo o mais que pudermos levar conosco.
Olhando em torno de si ao falar, pensou no choque que sua mãe sentiria se visse o que estava prestes a fazer. A casa sempre estivera tão ornamentada e impecável... Parecia cruel ter de privar a bela propriedade de seus tesouros.
Lembrou-se de que havia peças de prataria belas e valiosas guardadas no cofre. Haviam sido compradas na França, logo após o casamento de seus pais. Naquela época, os dois ainda tinham muito dinheiro disponível.
Os tesouros, presentes de um marido dedicado a uma esposa carinhosa, não poderiam ser deixados para trás, e acabarem sendo transformados em mero produto de roubo para saqueadores revolucionários.
Como que lendo os pensamentos da irmã, Ivor disse:
- Vou ajudá-la a embalar tudo que você decidir levar. Acho mesmo conveniente que cheguemos à Inglaterra com algumas posses, e não apenas com as roupas do corpo.
Nicholas, que observava tudo com aparente satisfação, falou:
- Como estarão se passando por pessoas de grande importância, precisaremos arrumar empregados que levem a bagagem para o navio. Mas, por enquanto, ninguém deve saber que estamos de partida. Eu e Ivor cuidaremos da bagagem, quando chegar a hora.
- Só não podemos deixar para trás tudo o que era importante para mamãe - declarou Alvita, olhando para o irmão.
- Claro - concordou ele. - Levaremos tudo o que for possível carregar. Por outro lado, tenha em mente que se não sairmos rápido daqui, poderemos ser impedidos de fazê-lo.
- Então vou embrulhar a prataria imediatamente. Também não podemos esquecer as jóias de mamãe. Pelo menos elas terão valor em qualquer lugar. Se nada mais nos restar, conseguiremos vendê-las e não passaremos fome.
- Jamais passará fome na Inglaterra, sendo uma princesa, milady - afirmou o conde. - Sei que a nobreza britânica trata com toda pompa aqueles que têm títulos importantes.
- Espero que esteja mesmo certo - falou Ivor. - Pelo que conheço dos ingleses, eles costumam ser bastante reservados com estranhos.
- É verdade - concordou Nicholas. - Mas posso garantir que eles recebem muito bem aqueles que têm grande notoriedade social. Se for perspicaz o bastante, terá o que quiser deles.
- Bem... Estou convencido, e creio que minha irmã também. Vamos logo pôr esse plano em prática.
- Agora está falando com bom senso! - festejou o conde. - Sugiro que comecemos a retirar as pinturas das molduras, enquanto sua irmã faz as malas e arruma as coisas que ela considere importante para assegurar sua imagem de princesa.
- Não concordo em fazer parte dessa farsa - declarou Alvita, ficando de pé. - Mas como sempre obedeci a meu irmão, farei o que estão me pedindo. Só não sei se conseguirei participar deste ardil até o fim.
Ao ver Alvita fitá-lo de forma tão desafiadora, Nicholas sorriu, com ar de deboche. Ao vê-la caminhar na direção da porta, disse:
- Estaremos partindo ao pôr-do-sol, antes que alguém possa perceber o que está se passando. Tomaremos um dos navios que zarpam continuamente do mar de Mármara. Só espero que o capitão que conheço ainda esteja por lá, porque isso facilitará muito o andamento do plano Quanto mais rápido chegarmos, mais cedo estaremos em segurança.
Alvita ouviu as palavras do conde quando já passava pela porta. Cabisbaixa, saiu da sala com ar de tristeza, incerta sobre o futuro que a aguardava.
CAPÍTULO II
Alvita começou a arrumar as roupas na mala. Em sua mente, restava apenas uma certeza: estariam sem dinheiro quando chegassem à Inglaterra. Pelo visto, Nicholas os faria vender tudo que fosse possível, se achasse necessário.
Após cuidar das próprias roupas, tratou de embalar as jóias de sua mãe. Em seguida, retirou das paredes os quadros que seus pais tanto adoravam, mantidos no salão principal da casa.
Aos poucos, todas as pinturas foram sendo retiradas de suas molduras. Havia obras de arte espalhadas não apenas no salão principal, mas por toda a mansão. Tudo muito valioso e especial para Alvita.
Além das pinturas, existiam também outros tipos de arte, como esculturas e ornamentos em ouro e prata, alguns deles encrustados com pedras preciosas. Haviam sido presentes dados e recebidos com muito amor e carinho, em ocasiões comemorativas das vidas de seus pais.
Um sorriso se insinuou em seus lábios, ao se lembrar de quando guardava os trocados de sua mesada para comprar um presente especial para sua mãe ou para seu pai. Assim que alcançara um mínimo de compreensão, Alvita fora ensinada a compreender o real valor de tudo, inclusive o do dinheiro. Aprendera que o poder monetário deveria ser usado também para ajudar os mais necessitados, além de proporcionar os pequenos prazeres da vida.
Todavia, era doloroso pensar que tudo o que aquela casa representava em suas lembranças nada significaria para os saqueadores, que se aproveitariam da revolução como desculpa para sua bandidagem. Por isso era tão importante levar tudo o que pudesse consigo.
Ao terminar de arrumar a bagagem do andar de cima, Alvita deu por falta da criadagem. Foi até a biblioteca e ficou surpresa ao descobrir que, naquele meio tempo, Ivor e Nicholas haviam recolhido todos os quadros das paredes e desmontado suas molduras, enrolando as pinturas cuidadosamente.
Os adornos e peças de valor que enfeitavam mesas e estantes haviam desaparecido. Estranho como aquilo tudo parecia estar acontecendo depressa demais.
Ao mesmo tempo em que achava triste ver a beleza da casa ser desfeita de uma forma tão abrupta, Alvita também considerava inaceitável que estranhos desfrutassem daqueles tesouros.
Seria tudo aquilo realidade ou um mero pesadelo, do qual despertaria de um momento para outro?, perguntava-se de vez em quando, aflita.
Ao chegar à sala de jantar, encontrou Ivor e Nicholas embalando a prataria comum, de uso cotidiano. O cofre estava aberto, vazio, e os ornamentos haviam desaparecido, como que por encanto.
- Já terminou de arrumar suas coisas? - perguntou Ivor, ao vê-la. - Foi bastante rápida. Bem, empacotamos tudo o que havia no cofre, aqui na sala de jantar, na biblioteca, nos corredores, no hall e na recepção.
- Percebi - respondeu Alvita. - A casa parece vazia e inóspita. Talvez assim os saqueadores não a considerem interessante.
- Tenho certeza de que nossa casa será um dos primeiros lugares que os saqueadores locais invadirão, assim que os revolucionários chegarem à nossa região - disse Ivor, com pesar. - Pois espero que tenham uma grande decepção aqui, que é o que merecem!
- Claro que merecem - concordou Nicholas. - Mas não se esqueça de que não vale a pena tentar enfrentá-los. Quanto antes sairmos daqui, melhor. Está pronta para partir, Alvita?
- Sim, estou. Mas sinto-me tão triste... Este foi o lugar onde passei todos os bons momentos de minha vida. Foi onde aprendi a ser feliz.
Nicholas sorriu.
- Entendo. Mas temos de ser práticos, milady. Não podemos evitar o que está para eclodir. Quanto antes eu os tirar daqui, maiores serão nossas chances de salvar seus pertences e evitar que sejam levados a uma situação comprometedora. Por isso ninguém deve saber que estamos de partida.
- Mas os serviçais poderão falar sobre o que estamos fazendo. E se nos denunciarem? Se bem que não vi nenhum deles, desde que Ivor foi servido por Boris... O que aconteceu? - indagou ela.
- Fui bastante prevenido - explicou-lhe o irmão. - Ao chegar no vilarejo, ouvi falar de um espetáculo circense que acabara de chegar à região. Havia uma multidão de crianças e de adultos reunida em um dos parques, esperando para ver o desfile dos palhaços e, é claro, a apresentação dos animais, a atração principal do circo.
Ao ouvir aquilo, Alvita deduziu o que acontecera.
- E você dispensou os empregados, sugerindo que eles fossem até lá?
- Na verdade, estavam todos ansiosos por uma licença - explicou Ivor, terminando de fechar uma caixa. - Mas quando retornarem, já deveremos estar longe daqui, a caminho do mar Negro.
Perceber que estava prestes a passar por uma mudança tão radical fez Alvita se sentir um pouco desorientada. Não estava sendo fácil conciliar em sua mente tudo o que ocorrera nas últimas poucas horas. Em um instante, estava pensando na próxima florada de suas plantas e,no instante seguinte, via-se fugindo de uma louca revolução e de saqueadores oportunistas.
Havia ainda muitos outros pertences que desejaria levar consigo. Entre eles, os livros de seu pai, que abarrotavam a biblioteca. Isso sem contar as armas e os equipamentos de pesca da sala de jogos, que deveriam pesar um bocado. Por fim, viu-se obrigada a admitir que seria um resgate impraticável. Como não seria de interesse de Ivor, tudo aquilo teria de ficar para trás. Além disso, tinha noção de que seria inútil e desgastante tentar discutir sobre aquilo.
Os dois homens estavam organizando a bagagem do lado de fora, para os três poderem partir antes do retorno dos empregados.
Alvita voltou ao quarto, a fim de se vestir com a roupa que deixara preparada sobre a cama. Separara um vestido elegante e o mais caro casaco de pele que pertencera à sua mãe. O seu não era tão valioso e raro quanto aquele, que lady Gorchev ganhara como um presente especial, em um dos aniversários de casamento.
A lembrança daquele momento ainda permanecia viva em sua mente.
- Querido! - exclamara sua mãe. - Esta pele é digna de uma rainha!
- Mas você é a minha rainha, meu amor - respondera seu pai. - A dona de meu coração e da admiração de todos que a cercam.
Ao observar seus pais se beijarem, esquecidos da presença da filha pequena, que os olhava com ar surpreso e curioso, Alvita ficara boquiaberta.
- Eu te amo - murmurara ele.
- Este é o presente mais adorável que você já me deu, querido. Vou cuidar muito bem dele.
- Tudo que espero é que o vista e sinta-se como uma rainha.
E era justamente assim que Alvita se lembrava de sua mãe. Uma verdadeira rainha, em elegância, beleza e sabedoria.
Alvita sorriu, ao colocar o casaco sobre os ombros. Por certo, ele também a deixaria com aparência de alguém da nobreza, talvez até a de uma princesa de verdade.
No momento, não tinha muito tempo para se preocupar com a aparência, mas era necessário ficar o mais apresentável possível.
Por isso, também tivera o cuidado de usar o mais caro e belo vestido que tinha no guarda-roupa. Para completar, colocou o melhor chapéu que pertencera à sua mãe. Reconheceu que não estava frio o suficiente para vestir o casaco, mas seria a forma mais segura de levá-lo consigo.
Além do mais, o casaco poderia vir a ser útil quando estivessem em alto-mar, pensou. Se o navio se encontrasse cheio demais, talvez não fosse possível conseguirem cabinas individuais.
Após se aprontar, guardou todo o dinheiro que havia em casa na melhor bolsa que possuía. Olhou ao redor, certificando-se de que nada fora esquecido, e sentiu uma onda de tristeza. Seria como deixar para trás uma parte de si mesma. Passando a mão delicadamente sobre o delicado lençol de seda sobre a cama, lembrou-se de uma cena de um passado não muito distante.
- Acho que a senhora deveria guardar estes lençóis para quando estivéssemos hospedando alguém muito importante, mamãe - dissera, certa vez.
- Ora, minha querida... Ninguém é mais importante para mim do que seu pai. Ele é um homem maravilhoso, e quero que tenha tudo o que há de melhor. Sempre.
- Tenho certeza de que é isso o que ele sente pela senhora também - respondera, comovida.
- Oh, sei disso, querida. Nós nos amamos muito. Quando se ama verdadeiramente, tentamos trazer até o brilho das estrelas para oferecer em forma de presente à pessoa amada. No caso de seu pai, posso dizer que só o fato de sentir o perfume dele já me traz felicidade.
- Sente isso porque o ama?
- Sim, e porque ele também me ama - respondera sua mãe, com seu costumeiro tom suave de voz. - Sei que se ele pudesse, faria de mim uma rainha de verdade. Por isso tento dar a ele tudo o que há de melhor. Se seu pai fica feliz, fico também.
- E quanto a mim, mamãe?
- Nós nos sentimos muito felizes em tê-la conosco, querida. Muito felizes. Sempre agradecemos a Deus por tê-la enviado a nós, como um anjinho...
Daquele momento em diante, Alvita passara a pensar em si mesma como um anjo encarregado de trazer a felicidade às pessoas.
Quando seus pais faleceram, sentiu-se na obrigação de cuidar de seu irmão e de deixá-lo feliz, como sua mãe fizera em vida.
Por isso, sabia que deveria acompanhar Ivor, mesmo não compreendendo por que ele estava tão preocupado com os revolucionários, já que eles não pertenciam à realeza, mas à plebe. Contudo, se aquele perigo fosse mesmo verdadeiro, o melhor que poderia fazer seria segui-lo e obedece-lo.
Com os olhos marejados de lágrimas, ajoelhou-se por um instante e fez uma prece em silêncio, ao pé da cama que outrora pertencera a seus pais. Pedir a ajuda deles pareceu-lhe a atitude mais sensata naquele momento.
Sabendo que não adiantaria adiar mais a partida, tomou a decisão de sair dali e de descer a escada, de volta para o local onde Ivor e Nicholas a aguardavam.
Eles já haviam acabado de empacotar a mudança e estavam colocando a bagagem na carruagem que trouxera Nicholas.
Quando acabaram, a falta de espaço tornou impossível sentarem-se dentro do veículo. Foram obrigados a ocupar o assento do condutor, que, por sua vez, sentou-se no alto de uma pilha de caixas, logo acima dos passageiros.
Ainda não havia o menor sinal dos empregados quando a carruagem partiu em direção ao porto. Diante do comentário de Alvita sobre a demora dos empregados, Ivor respondeu com certa amargura.
- Devem estar ouvindo algum revolucionário discursar sobre como se livrar dos patrões, ao final do espetáculo do circo. Pretendem fazer o país pertencer ao povo, e não à realeza, alegando que esta levou os russos a perderem sua força e seu prestígio. Dizem que os nobres não têm direito sobre ninguém!
- Acha que todos pensam assim? - perguntou Alvita.
- A maioria deles. Como disse Nicholas, precisamos nos salvar enquanto podemos. Senão seremos presos ou até mortos.
- Que coisa horrível... - lamentou ela.
- Sim, minha irmã. Nossos pais ficariam horrorizados com essa idéia. Por isso é que devo levá-la para um local seguro.
Os cavalos andavam depressa, e as palavras de Ivor eram acompanhadas pelo som estridente e cadenciado das patas dos animais sobre o chão frio e árido. Aproveitando-se do ruído, ele baixou o tom de voz e continuou falando ao ouvido da irmã, de forma que Nicholas não pudesse ouvi-lo.
- Teremos de fazer tudo o que o conde pedir. Não fique chocada ao ouvir as sugestões dele.
Alvita perguntou-se o que Ivor estaria querendo dizer com aquilo, mas limitou-se a concordar com um breve gesto de cabeça.
- Estamos em meio a uma mudança necessária, e por mais que ela possa parecer difícil em certos momentos, deve guardar seus sentimentos para si mesma, até que estejamos sozinhos. Só então poderemos falar abertamente, sem que ele nos ouça.
Alvita achou o pedido do irmão um tanto estranho, mas concordava que não seria aconselhável tratar de assuntos particulares na frente de Nicholas, ou de qualquer outro estranho.
Para disfarçar, falou em um tom de voz mais audível:
- Estou tão feliz que estejamos reunidos de novo! Ficaria apavorada se a revolução viesse e eu estivesse sozinha.
Por favor, não me abandone quando chegarmos a nosso destino, mesmo que estejamos a salvo dos revolucionários.
- Não vou abandoná-la. Sei que papai gostaria que eu tomasse conta de você. Mas não creio que venhamos a correr algum perigo, se fizermos tudo o que Nicholas mandar. Ele nos instruirá mais detalhadamente a bordo do navio.
- Oh - murmurou Alvita, vendo o irmão suspirar.
- Isto é, se chegarmos ao navio - salientou ele. - Afinal, não seremos os únicos a tentar abandonar a Rússia, agora que a revolução começou. Como nós, todos pensaram que não passava de mais uma ameaça vazia, como as que houveram no passado. Mas o processo foi deflagrado e seremos obrigados a reconstruir nossas vidas em outro lugar. Teremos sorte se conseguirmos levar nossos pertences conosco.
- Começarei a considerá-los como nosso tesouro - disse ela, sorrindo para o irmão, na tentativa de acalmá-lo.
Passou-se mais de uma hora e meia até que alcançassem o porto do mar Negro, onde os navios atracavam antes de seguirem para o mar de Mármara. Era um lugar sempre cheio de gente, pois não havia outro modo de os russos chegarem ao Mediterrâneo.
Na verdade, pelo que Alvita sabia, essa era uma das principais razões de, sempre que podiam, os russos tentarem conquistar um dos pequenos principados da região balcânica. Pensavam que, se conseguissem terras o suficiente, poderiam ter um acesso próprio ao Mediterrâneo.
Mas nunca obtiveram sucesso na tal empreitada. Para o czar, a maior tortura era saber que não podia chegar ao mar nem pelo norte nem pelo sul.
Diante de tais circunstâncias, parecia improvável que os revolucionários tivessem sucesso onde as famílias reais haviam falhado. Contudo, a intuição lhe dizia que continuariam insistindo até conseguirem tomar os pequenos e centenários principados.
Assim que avistaram os navios, Ivor se animou.
- Lá estão eles! Conseguimos! Nicholas, você é um gênio! Agora poderemos partir sem que nos detenham.
- Reze para que isso seja mesmo verdade, e para que a sorte nos sorria, meu caro - respondeu o conde, parecendo tenso. - Temos de conseguir um navio que nos leve embora, mas tenho receio de que os revolucionários deduzam que, como nós, um grande número de pessoas tenha percebido que a única saída para quem está no sul é através do mar Negro.
Conforme se aproximaram mais do porto, o silêncio foi dominando a carruagem. Alvita se inclinou para Ivor e sussurrou-lhe ao ouvido:
- Estou fazendo preces. Sinto que papai nos ajudará, se pedirmos.
- Então peça ajuda a ele, minha irmã, pois precisaremos... Como que em resposta às preces de Alvita, logo viram que, dos dois navios ancorados, um deles ostentava a bandeira britânica.
Assim que percebeu a procedência da embarcação, Nicholas pediu ao condutor que parasse próximo à rampa de acesso. Assim que a carruagem foi estacionada, ele desceu da carruagem e disse:
- Já viajei em dezenas de navios provenientes da Inglaterra. Espero que o capitão deste seja um de meus conhecidos, pois fiz amizade com vários deles e os deixei de sobreaviso, caso precisasse deixar a Rússia.
- Então vá lá, homem! - falou Ivor, quase desesperado. - Se for necessário, iremos até junto com a carga. Tudo o que precisamos no momento é de um navio inglês!
- Claro que é isso o que mais queremos agora, mas lembre-se de que você e Alvita deverão se comportar como príncipe e princesa. Nada de implorar! Também não se esqueçam de seus novos sobrenomes e títulos.
Assim que Nicholas subiu a bordo, Alvita continuou orando. Seu olhar e o de Ivor se mantiveram atentos à bandeira inglesa, hasteada de forma imponente no mastro principal. Notaram apenas de relance um navio menor, ancorado ao lado, exibindo a bandeira egípcia.
"Oh, Deus, é perigoso ficar aqui no porto, com toda essa bagagem na carruagem", pensou Alvita. "Se não conseguirmos lugar neste navio inglês, acho que acabaremos indo para o Egito. Mas duvido que seja possível ser feliz lá como eu poderia ser na Inglaterra."
Tal sentimento era fruto de todas as histórias que sua mãe contara, e que lhe despertara um profundo desejo de conhecer aquele país. Parecia uma espécie de atração natural, despertada em seu ser por meio de sua mãe.
Mesmo não mantendo laços fortes com as pessoas que deixara na Inglaterra, lady Gorchev lhe contara muitas histórias sobre a casa, os parentes e os amigos que tivera por lá. Mas, no final da vida, ela já não tinha nenhum contato com seu país de origem.
- E quase impossível manter contato, devido a toda a distância que nos separa da Inglaterra, ainda mais depois de todos esses anos - explicara ela, certa vez, quando Alvita a questionara sobre os parentes que moravam na Europa. - Sempre esperei que seu pai decidisse voltar à Inglaterra, e que me levasse para visitar a família. Mas tudo foi ficando cada vez mais difícil e dispendioso.
- E seu amigos? - indagara Alvita.
- Perdi contato com todos. Se formos à Inglaterra um dia, ninguém estará esperando por nós.
As palavras de sua mãe ecoaram em sua memória como uma triste profecia, que viria a se realizar da pior forma possível: uma fuga repentina e uma troca de títulos e de sobrenomes.
O plano de Nicholas, para impressionar a aristocracia inglesa, parecia absurdo.
Se o conde merecia receber crédito ou não, apenas o tempo diria. Mas tudo parecia tão irreal que era difícil manter a esperança. Da mesma forma, parecia inacreditável que, no dia anterior, ela estivera na varanda,naquele mesmo horário, fazendo planos para a primavera, que deixaria a casa ainda mais bela.
Se alguém lhe falasse que, em menos de vinte e quatro horas, ela estaria saindo do país para nunca mais voltar, com certeza teria conseguido fazê-la rir.
De súbito, Ivor disse algo, fazendo-a despertar para o presente.
- Precisamos agir exatamente como Nicholas recomendou - dizia ele. - Serei eternamente grato a ele, pelo que está fazendo por nós, salvando-nos de um destino cruel.
- Sim, ele nos salvou - respondeu Alvita, segurando a mão do irmão entre as suas. - Também estou muito agradecida. Só espero que consigamos ir mesmo para a Inglaterra, e não para outro país qualquer, cujo idioma nos seja estranho. Temos sorte por mamãe haver nos ensinado seu idioma.
- Não se preocupe. Tenho certeza de que Nicholas conseguirá nos levar para a Inglaterra.
Ivor mal acabara de falar e o conde já estava retornando na direção deles.
Contendo o fôlego inconscientemente, ela fechou os olhos e começou a orar, pedindo ajuda aos céus. Foi então que ouviu a pergunta apreensiva de seu irmão.
- E então? Temos boas ou más notícias?
- Ótimas! - respondeu o conde. - O capitão tem espaço para nós e para a bagagem, e está partindo daqui com destino a Southampton, com poucas paradas.
- Conseguimos! - festejou Ivor. - Conseguimos mesmo!
- O primeiro passo foi dado, e estamos um pouco à frente dos acontecimentos - respondeu Nicholas. - Mas a parte mais importante caberá ao resultado do que você e Alvita fizerem... Agora temos de nos apressar! O capitão teme que os revolucionários possam começar a parar os navios estrangeiros que estão deixando a Rússia, para retirar os russos em fuga e tomar seus pertences.
- Isso não pode acontecer! - protestou Ivor.
- Ele ouviu dizer que a violência eclodiu em São Petersburgo, e agora quer partir o mais depressa possível.
O condutor segurou os cavalos, e um grupo de homens se aproximou da carruagem. Ivor arregalou os olhos e Alvita ficou apreensiva. Felizmente, porém, o conde passou a dar ordens:
- Carregadores, peguem essa bagagem com todo cuidado. Ela pertence a pessoas muito importantes.
Após receber ajuda para descer da carruagem, Alvita observou que aqueles homens haviam sido incumbidos de carregar o peso. Sem ter como ajudar, começou a caminhar pela rampa que levava a bordo do navio.
Embalada pelo leve balanço da rampa, sentiu como se estivesse entrando em um novo mundo. Um lugar desconhecido e diferente de tudo o que vira até então. A sensação era ao mesmo tempo excitante e assustadora. Estava deixando para trás a pessoa que fora, e começava a tornar uma nova mulher.
Ao chegar no topo da rampa, deparou-se comum homem de uniforme impecável, que parecia ser o capitão. Mesmo sabendo que Ivor, o conde e os carregadores estavam atrás dela, pisou no convés e subiu a bordo.
No mesmo instante, o capitão estendeu-lhe a mão.
- Bem vinda a bordo, alteza - disse ele. - Estou honrado em poder levá-la à Inglaterra, e espero poder tornar sua viagem confortável. Creio que gostará muito da vida em minha terra natal.
- Muito obrigada, capitão. É muita cortesia de sua parte - respondeu Alvita, com um sorriso.
Ele se virou para Ivor e disse:
- Sua Alteza está agindo com muita inteligência, deixando a Rússia o mais rápido possível. Ouvi coisas terríveis sobre o levante que se iniciou no norte. Quanto mais cedo eu levá-los em segurança para a Inglaterra, melhor.
- E nós lhe seremos muito gratos - disse Ivor, do lado de fora do navio. - Aliás, já somos, por aceitar nos ajudar em um momento de tanta necessidade - respondeu Ivor.
- Farei o possível para tornar a jornada agradável
- prometeu o capitão.
- Oh, olá novamente, capitão - falou o conde, ao se aproximar, no final da fila de carregadores.
- Nicholas! Fico feliz que tenha conseguido chegar aqui a tempo, com seus distintos amigos da nobreza. Pretendo içar âncora agora mesmo, para que possamos ir logo a alto-mar. Fiquem tranqüilos de agora em diante, pois ninguém poderá impedi-los de deixar a Rússia.
Alvita ainda sentia-se tensa. Ao sair da rampa, ficara chocada ao ser chamada pelo título de nobreza. Havia se esquecido completamente de que deveria desempenhar aquele papel. Em sua mente, imaginou milhares de maneiras de pôr tudo a perder com uma distração como aquela. No mesmo instante, assumiu o compromisso de ser mais atenciosa no futuro.
Ao mesmo tempo, sentia-se culpada por ter de mentir, temendo jamais receber o perdão de seus pais por isso.
Impressionado por pensar que eles eram realmente membros da realeza, o capitão levou-os às melhores cabinas do navio.
Alvita ficou impressionada ao ver que sua cabina, além de ampla, era também uma suíte, cujo banheiro possuía banheira com água quente. Os armários tinham espaço suficiente para guardar todas suas roupas, caso pretendesse desfazer as malas.
Ivor ficara instalado na cabina ao lado, e Nicholas em uma ao lado da dele.
- Providenciarei para que tenham serviço de quarto. Se precisarem de algo, é só solicitar - disse o capitão.
- Somos muito gratos ao senhor - respondeu Alvita.
- Só espero que possamos zarpar sem maiores complicações, e o mais depressa possível.
- Providenciarei isso agora mesmo - assegurou o capitão. - Mas não se preocupe. Ninguém aqui tem o direito de tentar me ditar ordens, pois sou um cidadão inglês, dentro de meu próprio navio. Não podem opinar sobre quem eu posso ou não posso levar para alto-mar. Agora que estão a bordo, garanto que poderei levá-los em segurança para a Inglaterra.
- Isso me tranqüiliza bastante - afirmou Alvita.
- Na verdade, o navio já está cheio e tenho a intenção de zarpar quanto antes. Faremos uma parada em Atenas e outra em Marselha. Mesmo assim, chegaremos na Inglaterra muito mais rápido do que Sua Alteza possa imaginar.
- Tudo o que posso dizer é que sou extremamente grata por sua cortesia - respondeu Alvita -, e por nos deixar viajar em seu navio.
- Mas poder transportá-la é uma honra para toda a frota inglesa!
Vendo que o capitão sentira-se orgulhoso com os elogios, Alvita continuou:
- Enquanto estivermos a bordo, espero que possa me mostrar como esta embarcação funciona. Isto é, se não for causar incômodo. Tenho certeza de que meu irmão também gostaria de ver suas explicações.
- Sinto-me honrado com o interesse de Sua Alteza pelo navio. Meu pessoal ficará encantado em lhes dar todas as explicações que quiserem.
- Será interessante observar como tudo acontece - completou ela, sorrindo.
- É um privilégio tê-los a bordo - disse ele a todos. Quando o capitão se retirou, Alvita entrou na cabina e sentou-se na cama. Tudo estava ocorrendo conforme os planos de Nicholas.
De súbito, viu-se tomada por uma sensação de alívio. Estar a salvo de um grande perigo, mesmo que por meio de uma fuga arriscada, transmitia uma sensação de tranqüilidade e de conquista.
Por outro lado, saber que estava se passando por outra pessoa era algo muito incômodo.
"Não posso me dar ao luxo de cometer erros", pensou.
Seria o cúmulo da humilhação ser desmascarada em público, por falsa identidade.
Depois de passar alguns minutos sozinha, ouviu uma batida à porta. Era Ivor, seguido de perto por Nicholas.
- Conseguimos! - exclamou seu irmão. - Acho que nunca imaginaríamos estar a bordo do H.M.W. Victorious, a caminho da Inglaterra.
- Mesmo assim, não consigo deixar de me sentir assustada - observou Alvita. - E se eu me esquecer de que tenho de me comportar como uma princesa?
Porém, antes que Ivor pudesse responder, Nicholas tomou a palavra.
- Mas milady parece uma princesa! Fala e age como uma! Garanto que será impossível questionar sua origem nobre, agora que está usando o título.
- Só espero que isso seja mesmo verdade - falou ela. - Será terrível se formos desmascarados.
Nicholas riu.
- A Rússia é muito grande, e há uma infinidade de nobres neste país... Só o número de condes e de condessas deve chegar perto de um milhão!
Mesmo achando que se tratava de um argumento fraco e exagerado, Alvita preferiu não contrariá-lo, como recomendara-lhe o irmão.
- Ora... - interrompeu Ivor, antes que sua irmã respondesse. - Tudo o que posso dizer é que, depois de tudo o que fez para nos salvar, merece toda nossa gratidão, Nicholas. Estou certo de que Alvita está tão grata quanto eu, e fará o que você pedir, não é mesmo, minha querida?
- O que precisarei fazer exatamente? - perguntou ela, mesmo notando o tom preocupado na voz do irmão.
- No momento, não há pressa em conversarmos sobre isso - respondeu o conde, evasivo. - Falarei com milady mais tarde e estou certo de que ela entenderá a gravidade da situação, dispondo-se a ajudar no que for preciso.
Ela olhou para Nicholas e então para Ivor. Ao fitar o conde outra vez, notou que ele franzira o cenho na direção de seu irmão. Obviamente, aquele olhar era uma instrução para que Ivor não falasse mais nada.
"O que estará acontecendo?", perguntou-se ela. "O que estarão escondendo de mim? Haverá ainda mais alguma surpresa em toda essa trama?"
Nesse instante, o navio começou a se mover. Ivor e Nicholas saíram depressa da cabina, dispostos a admirar a cena da partida, quando a embarcação deixa o porto e se dirige para o mar aberto.
Sozinha, sentada em sua cama, Alvita pôs-se a pensar na revolução e em tudo o que estava acontecendo.
"Estamos a salvo e saindo da Rússia", refletiu, tentando se tranqüilizar. "Ninguém mais poderá nos deter e, em breve, chegaremos à Inglaterra."
Contudo, a intuição lhe dizia que ainda não chegara o momento de ficar tranqüila. Havia algo em andamento que escapava de sua compreensão, e seria impossível sentir tranqüilidade enquanto não estivesse tudo esclarecido.
CAPÍTULO III
O navio se moveu lentamente para longe do porto, seguindo em direção ao mar aberto.
Alvita foi até o convés, ver as ilhas que haviam recebido nomes de deuses gregos, e das quais ela tanto ouvira falar e lera a respeito nos livros.
Estava particularmente ansiosa para conhecer aquela que era dedicada a Apoio, o deus da música e da poesia. Também ouvira dizer que ninguém tinha permissão de morrer na ilha de Delos.
Como muitas pessoas iam até lá com o objetivo de encontrar o amor, cultuando o deus da música e da poesia, achava que a atmosfera da ilha devia ser muito agradável.
Nem era necessário perguntar a Ivor, e muito menos a Nicholas, se eles gostariam de parar para conhecer o lugar. Ambos queriam apenas chegar o mais depressa possível na Inglaterra, ou se afastar ao máximo da Rússia e dos Bálcãs. De qualquer maneira, não chegariam à Grécia antes da manhã seguinte.
Para sua surpresa, o navio não parou à noite, como era de se esperar. Continuou navegando, mesmo na escuridão. Ao acordar, Alvita descobriu que estavam próximos a Atenas. A sensação de alívio aumentou ainda mais. Aquela distância, os três estavam realmente a salvo da rebelião que ficara para trás, na Rússia.
Estavam indo em direção ao mar de Mármara. Segundo o capitão, até o horário do jantar ainda estariam na região do mar Negro, pertencente ao domínio russo. Tanto Ivor quanto o conde estavam temerosos de que pudessem ser parados e ter a fuga interrompida.
Alvita, por sua vez, considerava todo aquele medo insano. Não deveriam estar tão preocupados, já que não eram verdadeiramente da nobreza. Os revolucionários não se dariam ao trabalho de perseguir um navio através do mar Negro, para impedi-los de partir.
Ainda assim, Nicholas parecia aterrorizado diante da possibilidade de ser levado de volta.
Alvita aprendera, talvez devido à herança da sensibilidade de sua mãe combinada à astúcia de seu pai, que era fácil perceber a verdade em meio à encenação no comportamento de uma pessoa. Ninguém poderia mudar a certeza que ela sentia sobre o modo do conde agir. Era possível ver o medo estampado em seu olhar.
Alvita teve um sono agitado durante a madrugada, com ondas de preocupação permeando seus sonhos e mantendo-a acordada por horas a fio. Mesmo assim, só o que pôde fazer com relação ao curso dos eventos foi tentar dormir, para estar pronta e atenta no dia seguinte.
Quando a embarcação parou de se mover, ela estava acordada. Foi até a escotilha de seu quarto e, ao espiar para fora, viu que estavam em um porto.
Pelo que escutara da conversa entre o conde e Ivor, na noite anterior, esse seria o sinal de que estariam a salvo, pois indicaria que haviam deixado o mar de Mármara.
Contudo, Alvita nem se importou em se vestir e sair da cabina. Tinha certeza de que seria privada da oportunidade de desembarcar e de conhecer as ilhas gregas, mesmo que insistisse na idéia.
Lamentava não haver podido ver mais detalhes das ilhas ao passarem por lá. Mas a noite estava tão escura que seria impossível enxergar qualquer coisa, a menos que a lua estivesse cheia.
Entretanto, seria maravilhoso poder desembarcar na praia de qualquer uma daquelas ilhas, mesmo que fosse no escuro. Ao menos teria satisfeito parte de seu antigo desejo de conhecer as ilhas gregas.
A agitação da viagem, unida ao fato de haver passado boa parte da noite acordada, pensando na fuga, deixou-a meio atordoada.
Com o navio bastante tranqüilo e ancorado, ela aproveitou para dormir por mais duas horas. O silêncio e a calma daquele porto distante pareceram induzi-la a um nível de relaxamento mais profundo do que conseguira durante toda a noite.
Quando despertou, foi com Ivor entrando de repente em sua cabina.
- Está acordada? - indagou ele. - Fiquei preocupado quando não a vi sair da cabina. Pensei que você iria gostar de saber que agora estamos seguros. O que acha de desembarcarmos um pouco, já que estamos em Atenas?
- Achei que você só se sentiria seguro para desembarcar quando chegássemos aqui. Por que estava tão amedrontado?
- Porque poderíamos haver sido barrados antes de estarmos a salvo - respondeu Ivor. - Como sabe, os saqueadores não hesitariam em alegar que nossos bens pertencem à pátria, e não a nós.
- Como isso seria possível? Tudo o que trouxemos, e até o que deixamos para trás, foi comprado por nossos pais! - protestou Alvita.
Ivor aproximou-se da escotilha e olhou a paisagem por alguns segundos. Depois de permanecer em silêncio durante algum tempo, virou-se e disse:
- Não há sentido em ficarmos olhando para o passado, imaginando o que poderia ou não haver acontecido, Alvita. Esqueça a Rússia! Graças a Nicholas, estamos livres, e agora poderemos começar uma nova vida muito melhor.
- Mas como posso fazer isso? Por mais que você queira criticar nossa pátria, ela é a terra onde nossos pais se casaram e aprenderam a ser felizes. Mamãe não se cansava de afirmar que havia se tornado uma russa.
- Pois esqueça tudo isso! - bradou Ivor. - De agora em diante, você é uma princesa que fugiu de revolucionários assassinos que queriam matá-la.
- Quanto exagero... Acha mesmo que alguém acreditaria nisso?
- Com certeza o capitão acreditou. E agora já passamos do ponto de nos arrependermos. Estamos vivos e livres, e isso é o que importa. Não podemos sequer cogitar o absurdo de voltarmos à Rússia algum dia.
- Não diga isso, Ivor. Por favor.
Ao perceber a angústia da irmã, ele sorriu com brandura. Aproximando-se dela, sentou-se na cama.
- De agora em diante, refira-se a nosso país com um ar de tristeza. E quando ouvir falar sobre um membro da família real que tenha sido morto ou aprisionado, esforce-se para chorar, se for possível, a fim de convencer a todos de que está realmente consternada.
Ao encará-lo, Alvita deduziu que Ivor só poderia estar brincando. Porém, o modo como a olhou deixou claro que ele falava sério. Muito sério.
Com um suspiro profundo, balançou a cabeça afirmativamente.
- Está bem. Farei exatamente o que você acabou de dizer. Porém, continuo intrigada com todo este jogo.
- Sei que deve estar, mas isso não importa. Se não houvéssemos sido rápidos, não estaríamos com todos nossos pertences. Afinal, trouxemos conosco os bens de real valor que possuímos.
- Sim, eu sei. E sou muitíssimo grata a Nicholas.
- É exatamente isso o que espero de você - afirmou Ivor. - Lembre-se de que ele já nos salvou, e de que devemos continuar a fazer tudo conforme suas orientações.
- E qual o tipo de exigência nos será feita agora? - questionou ela, sentindo-se pouco confortável.
- O conde nos dirá o que deseja quando chegar o momento certo - respondeu Ivor. - Não precisamos nos preocupar com isso por enquanto.
- Se é o que você acha, então está bem - anuiu Alvita.
- Agora, troque de roupa. Vou levá-la a um passeio pela costa. Quero que veja um pouco da Grécia enquanto ainda estamos aqui. Se bem me lembro, este é o país com o qual você vivia sonhando, não é?
- Sim - concordou ela. - Li tanto sobre a Grécia que gostaria de poder ficar algum tempo aqui. Seria incrível poder ver a terra de origem dos deuses e das deusas, e conhecer de perto o que faz parte das lendas.
- Não sei se vamos ficar ou partir. A decisão cabe inteiramente a Nicholas. Mas é melhor se apressar, ou o navio zarpará antes mesmo que possamos dar uma olhada na terra dos deuses.
Ivor a deixou só, sem aguardar resposta. Seguindo o conselho do irmão, Alvita se vestiu bem depressa, enquanto pensava na condição inesperada que a levara até aquele país.
Quando dirigiu-se à sala de refeições, para tomar o desjejum, o conde e Ivor já a esperavam no deque principal.
A ansiedade a fez comer pouco e depressa. Estava ansiosa para retornar ao convés e encontrar os dois.
Enquanto se aproximava deles, ouviu as palavras que Nicholas dirigia a seu irmão.
- Teremos de ser muito cuidadosos! Você, meu caro, deverá desempenhar seu papel de modo perfeito, a fim de que ninguém possa sequer suspeitar da verdade.
- Não vou falhar - afirmou Ivor, só então percebendo a aproximação da irmã. - Oh, aí está você, Alvita! Estávamos esperando sua chegada para começarmos a explorar a costa.
- Bom dia - falou o conde. - Comecei a pensar que estávamos com a bela adormecida a bordo, e que jamais a veria acordar novamente - brincou.
- Não dormi muito bem à noite - explicou ela. - Para ser sincera, não consegui descansar direito antes de o navio parar, ao lançar âncora.
- Desculpe-me, mas isso não me ocorreu - confessou Nicholas. - É claro que deveríamos tê-la alertado que, com a pressa para nos levar até uma distância segura da Rússia, a embarcação iria navegar durante toda a noite.
O olhar de advertência que ele lançou na direção de Ivor deixou Alvita intrigada. Era como se o conde estivesse avisando seu irmão para não fazer nenhuma pergunta ou comentário.
Mesmo estando desconfiada, ela achou mais prudente não parecer curiosa demais, pois sua atitude poderia colocar seu irmão em uma posição delicada. Em vez disso, ateve-se à proposta daquela manhã pouco comum: pisar nas terras gregas.
Nicholas foi falar com o capitão e voltou em seguida.
- Acho que o passeio que seria mais agradável para vocês dois seria uma visita a Delfos - anunciou ele.
- Oh, eu adoraria! - exclamou Alvita, antes que seu irmão pudesse responder.
- Eu sabia que isso a agradaria muito, milady - disse Nicholas. - Conhece a lenda de Apoio, em que é contada a aventura na qual o jovem deus deixa a ilha de Delos e parte para a Grécia, com um golfinho orientando o barco até a cidade de Crisa?
- Claro que sim. Lembro-me muitíssimo bem dela - afirmou Alvita, antes de continuar a narração. - Apoio saiu voando da embarcação, como se fosse uma estrela brilhante, soltando chamas tão luminosas que clarearam o próprio céu. Até que a estrela desvaneceu, restando apenas o jovem, armado com um arco e flechas.
- Sim. E o lugar que serviu de cenário para esse e para outros eventos da mitologia é também um dos mais belos do mundo.
- Espero poder comprovar isso por conta própria. Será muito excitante ir até lá.
- Pois então partamos já - sugeriu o conde. - E não se esqueçam de serem gentis com o capitão, pois ele alterou toda a programação da viagem apenas para nos agradar.
- Puxa, quanta gentileza - disse Alvita.
- Demonstre sua gratidão agindo com cortesia ao se encontrar com ele - aconselhou Nicholas. - E lembre-se de agir como uma princesa que, apesar de toda empolgação, deve se mostrar ansiosa para se afastar da Rússia.
Ao encará-lo, Alvita confirmou que Nicholas estava mesmo falando sério. Estranho, mas ele parecia mais amedrontado do que o normal com o fato de poder haver algum problema durante o processo de fuga.
Novamente, questões inevitáveis vieram à mente de Alvita. Se estavam fugindo com tanta pressa, deveria existir algum motivo oculto, pois eles não eram tão importantes a ponto de chamarem a atenção dos revolucionários. Quanto mais refletia sobre o assunto, mais se convencia de que algo estava muito estranho naquilo tudo.
Se estavam fugindo para não serem molestados, por que se passarem por membros da família real, se eram justamente essas pessoas que corriam risco de vida? As perguntas eram muitas, mas nenhuma delas parecia ter uma resposta clara ou óbvia.
Conforme a embarcação se movia lentamente para o norte da Grécia, ela permaneceu no convés, observando atentamente cada trecho de terra por onde passavam.
Todavia, o que mais a animaria seria a perspectiva de poder desembarcar e permanecer pelo menos duas semanas naquele país. Seria maravilhoso conhecer todos os locais históricos e míticos da região.
Entretanto, nem adiantaria verbalizar seus desejos. Os homens não veriam a menor utilidade em atrasar a fuga para satisfazer a um capricho como aquele.
Durante o almoço, depois do passeio pelas ilhas, Alvita se limitou apenas a agradecer a Nicholas por ele haver providenciado aquele passeio pela costa. Chegaram a Delfos no final da tarde, de onde se podia ver as mais belas paisagens possíveis de serem imaginadas.
Mesmo querendo passear mais pela região, Alvita nem tivera coragem de dizê-lo. Estava ciente de que apesar de o conde haver concordado em manter o navio ancorado em um porto discreto durante aquela noite, ele continuava ansioso para chegar à Inglaterra o mais depressa possível.
Estranho, mas ele não esclarecera o motivo de serem os únicos passageiros a bordo, além da tripulação. Além disso, aquela pressa de retomar a viagem parecia injustificada. Ninguém parecia estar sendo prejudicado pela mudança de programação do barco, e se demorassem um pouco mais, não deveria fazer muita diferença.
Também não parecia provável que aquele navio, embora de bom tamanho, fosse assim tão necessário à Inglaterra, para estar com ordens de retornar com tamanha urgência. Ainda mais com tão poucos passageiros a bordo.
Toda aquela trama já estava saindo de suas perspectivas de bom senso, pensou ela. Quanto mais refletia e analisava os detalhes, mais tinha certeza de não estar sendo informada sobre tudo o que estava acontecendo.
E o pior era ter certeza de que não obteria respostas satisfatórias de seu irmão, por mais que insistisse. Além disso, ficara claro que Nicholas estava se esforçando para não dar oportunidade de Ivor ficar sozinho com ela. Era como se ele temesse que alguma informação sigilosa pudesse ser divulgada por Ivor e atrapalhasse seus planos, quaisquer que fossem.
Além do mais, o conde parecia estar evitando sua presença. Ao vê-la no convés, ele sempre dava um jeito de se retirar por algum motivo, tentando se manter o mais distante possível.
Só se encontravam à hora das refeições, quando a conversação adquiria um tom bastante corriqueiro.
- Poderemos parar em Marselha? - indagou Alvita, antes de se recolher, naquela mesma noite. - Mesmo admitindo que eu adoraria ver Roma, confesso que, se ao menos pudéssemos passar pela costa da França eu já ficaria muito feliz. Na verdade, poucas coisas me fariam mais feliz do que isso.
- Quero chegar à Inglaterra o mais rápido possível - respondeu Nicholas. - Só então estaremos em segurança e entre amigos. Porém, o mais importante é que você se torne a pessoa mais bela e requisitada de toda a corte, na próxima estação. Mas isso não me preocupa, pois estou certo de que não terá dificuldade para conseguir isso, milady.
Já esquecida do papel que representava, Alvita julgou que ele estivesse se referindo a pessoas do círculo de amizades de sua mãe.
- Acho pouco provável que encontremos esses tais amigos - disse a ele. - Meus pais já foram até esquecidos pelos conhecidos que tinham na Inglaterra. E os parentes que poderiam se lembrar deles, e saber sobre minha existência e a de Ivor, já faleceram. Na verdade, com toda a pressa da fuga, tenho receio de haver esquecido o caderno de notas de minha mãe, onde constava todos os nomes e endereços das pessoas da família, vivos ou não.
- Esqueça-os! - exclamou Nicholas.
- Oh... Eu só pensei... que seria útil termos a quem recorrer, em caso de extrema necessidade. Afinal, essas pessoas são parte da história de mamãe, e jamais nos dariam as costas em algum momento difícil.
- Acho que está se esquecendo de algo verdadeiramente importante, lady Alvita - disse Nicholas.
- O quê?
- Vocês não usam mais o mesmo sobrenome, e não têm mais dupla cidadania. Para assumirem uma nova identidade, terão de esquecer completamente os laços familiares que ficaram para trás. Lembre-se de que é uma nobre russa refugiada.
- Ainda acho isso uma verdadeira loucura.
- Não, não é. Além disso, duvido que haja algum conhecido de sua mãe que saiba da existência de Ivor e muito menos da sua. Se tiverem parentes vivos, por certo eles nem devem se lembrar da inglesa que partiu para se casar com um russo.
- Pode ser... - murmurou ela.
- Estou certo, acredite-me. Considere-se uma pessoa com puro sangue russo, vinda da mais alta estirpe da nobreza do sul da Rússia, uma área pouco atraente para políticos e visitantes. Isso justificará o fato de nenhum diplomata conhecê-los.
- O que mais me incomoda é ter de mentir sobre minha mãe. Negar ser filha dela será mais doloroso do que qualquer outra coisa.
- Mas é o que terá de fazer, milady, para seu próprio bem - insistiu o conde, com firmeza. Após uma breve pausa, acrescentou: - Talvez eu devesse haver esclarecido isso antes, com mais objetividade, mas julguei imprudente falar sobre esse assunto em alto-mar, com toda a tripulação a bordo. Mas agora que estamos praticamente sozinhos, não há perigo de alguém nos ouvir. Lembre-se: estamos fugindo dos revolucionários porque somos da realeza. É fundamental que ninguém desconfie de sua ascendência mestiça, e muito menos de que sua mãe era inglesa.
Alvita não respondeu. Pensando em tudo o que ocorrera, ficava cada vez mais evidente que era uma conseqüência inevitável que outras pessoas, além do capitão, oferecessem privilégios a eles, por pensarem estar na presença de nobres verdadeiros. Sabia que o que Nicholas estava exigindo deles era muito perigoso. Se fossem desmascarados, a situação poderia se tornar desastrosa.
- Com certeza - disse, por fim -, as pessoas acharão estranho que eu e meu irmão falemos inglês com tanta perfeição.
- É verdade, mas se trata de um problema de fácil solução. Ao capitão, por exemplo, expliquei que o pai de vocês atuava como diplomata, e que viajara na companhia dos filhos a diversos países de língua inglesa. Seu irmão, inclusive, poderá dizer que estudou na Inglaterra.
Ao menos o último detalhe era verdadeiro, pensou Alvita, lembrando-se de que Ivor estudara algum tempo em Oxford. No entanto, achava que tantas mentiras só aumentariam as chances de que tudo viesse a dar errado.
Como não pretendia contrariá-lo mais do que já havia feito, Alvita limitou-se a dizer:
- Quero apenas confirmar nossa história. Você cuidou de nossa fuga, salvando-nos dos revolucionários por sermos da família real. Ao chegarmos à Inglaterra, quer que continuemos esta farsa... Desculpe-me pelo termo, mas não vejo melhor palavra para definir o que estamos fazendo.
- Eu preferiria dizer "arranjo conveniente", milady - corrigiu o conde. - Também tenho outros planos para o futuro próximo, mas pretendo revelá-los apenas mais adiante. Por enquanto, lembre-se de que não será possível procurar seus parentes maternos, e muito menos pessoas que possam reconhecê-los.
Alvita olhou para Ivor, que se mantivera calado durante todo o tempo, e perguntou-lhe:
- Por que não me falou nada disso antes de partirmos?
- Achei que não havia motivos para entrar em detalhes. Era mais importante que saíssemos logo de casa, e quanto mais falássemos, mais tempo perderíamos.
- Concordo com você, e também volto a afirmar que estou grata a Nicholas por nos ajudar. Mas, por outro lado, não vejo razão para nos passarmos por membros da família real ao chegarmos à Inglaterra.
- Mas, milady, estou certo de que essa será a parte que lhe dará maior prazer! - afirmou o conde. - Terá a oportunidade de ser recebida e admirada pelos ingleses da alta sociedade. Por outro lado, se não quiser seguir meus conselhos, será recebida como uma mera fugitiva, tendo de enfrentar dificuldades em meio à pobreza britânica. Talvez acabe até indo parar em alguma colônia para refugiados russos.
Houve um momento de tensão, enquanto os olhares dos dois homens permaneceram voltados para ela.
- Estou ficando nervosa com a possibilidade de cometer algum erro que possa colocar o plano em risco. - Dirigindo-se a Nicholas, prosseguiu: - Se minha atuação é tão fundamental assim, quero que me dê as devidas
coordenadas sobre o que posso fazer ou não. Caso contrário, poderemos ter problemas.
- Nem pense em cometer algum erro! - avisou Ivor, exaltado.
Nicholas interveio, estendendo as mãos na direção do rapaz, para fazê-lo se conter.
- Calma, Ivor. E não precisa ficar preocupada, milady. É tudo muito simples. Até o momento, tudo está transcorrendo conforme o planejado, e continuará a ser assim. Mantenha esse charme angelical em seu sorriso que tudo dará certo. E uma dama linda e inteligente. Saberá perceber quando estiver em perigo, e virá até um de nós, em busca de apoio. Pense que se houvesse ficado na Rússia não correria o risco de cometer erros, mas poderia perder sua vida.
- Reconheço isso.
- Pois a melhor forma de demonstrar que reconhece essa verdade será seguindo minhas instruções - disse o conde. - Quando chegarmos à Inglaterra, verá que não será difícil agir como uma princesa. Mas esqueça-se da educação ensinada por sua mãe, e concentre-se nos ensinamentos e no modo de agir que eram típicos de seu pai. Ele era o que os ingleses consideram um verdadeiro cavalheiro.
- É exatamente isso que venho fazendo - salientou Ivor.
- Gostaria de poder falar com o pai de vocês agora... Ele me agradeceria por afastá-los do sofrimento que lhes estava reservado pelo destino.
- Você sabe quanto lhe somos gratos, Nicholas - afirmou Ivor. - Já conversei com Alvita, e sabemos que só salvamos nossas vidas e a parte mais valiosa de nossos bens graças à sua intervenção.
- Segundo o capitão e alguns tripulantes, parece que está havendo um grande surto de violência também em outros locais da Rússia - explicou o conde. - Todos que possuem alguma terra e casas suntuosas estão sendo roubados, aprisionados e até mortos.
Alvita olhou para Ivor, pensando na casa enorme que possuíam e em quanto ela serviria de chamariz. Ao ver a expressão do irmão, sentiu-se angustiada. Nunca vira Ivor tão triste e preocupado. Pelo visto, as informações de Nicholas eram mesmo sérias.
- Jamais pensei que a situação fosse chegar a tal extremo - disse a eles. - Mas fiquem tranqüilos. Se depender de seguir suas instruções, milorde, tudo dará certo. Farei o que for preciso.
- Era isso o que eu precisava ouvir para me tranqüilizar - respondeu o conde. - Não pretendo permanecer mais do que o estritamente necessário na Europa continental. Como já devem ter deduzido, não somos apenas nós que estamos deixando a Rússia.
- Sim, claro - confirmou Ivor.
- Pelo que ouvi - continuou Nicholas -, estão prevendo que uma grande quantidade de refugiados estará chegando aqui na Grécia e em outros países próximos. Mas, sem dinheiro, não terão como se manter, a não ser pela caridade dos povos que os acolherão. Compreende por que deve agir como princesa? Além disso, precisam tomar cuidado com pessoas que possam querer apenas compartilhar dos bens que são de vocês.
- Oh, Deus, eu não havia pensado nisso. Alvita pareceu preocupada com o detalhe.
- Vocês têm sorte de falar bem o inglês - continuou Nicholas -, mas o fato de serem filhos de uma inglesa poderia levá-los a uma situação ainda mais difícil. Os dois lados se recusariam a ajudar um jovem casal de mestiços.
Ao ver que sua irmã parecia aflita com tudo aquilo, Ivor resolveu intervir.
- Acho que já falamos o suficiente sobre isso, Nicholas. Está assustando minha irmã. Ela já passou por mais pressão do que está acostumada, e mesmo assim está disposta a colaborar. Além disso, reconheceu sua ajuda em nossa fuga.
- Sim, é verdade - anuiu o conde, com frieza. - Mas, mesmo assim, lady Alvita não deve se esquecer de que ninguém pode desconfiar de que ela não é inteiramente russa. Deve agir como uma verdadeira nobre, de forma a convencer toda a corte inglesa, e também a família real.
O modo como Nicholas falava causava arrepios em Alvita. Não sabia explicar o motivo, mas tinha a impressão de que algumas informações não estavam sendo ditas. Porém, acreditava que o tal segredo, se é que existia, acabaria sendo revelado quando fosse conveniente.
Parecia que a base do plano girava em torno de algum benefício escuso, do próprio interesse do conde.
- Fique certo de que entendemos seu plano, Nicholas - disse Ivor, interrompendo o silêncio.
No dia seguinte, visitaram os locais mais importantes de Delfos. Alvita lamentou ter de partir sem poder conhecer mais daquela terra maravilhosa.
- Acho que esta visita ficará viva para sempre na minha lembrança - disse, enquanto o navio se afastava.
- Sua frase serve para a maior parte das pessoas que por aqui passaram, milady - afirmou o conde. - Embora alguns achem que tais prazeres são fundamentais, eu particularmente considero que segurança e conforto vêm antes do turismo. Por isso, devemos chegar logo à Inglaterra.
Alvita teve de reconhecer que ele tinha razão. Mas, tentando ignorar o sarcasmo com que ele falara, achou melhor mudar de assunto.
- Estive pensando... Por que não se apresenta como um príncipe, como eu e meu irmão, quando chegarmos à Inglaterra?
- Melhor não. Continuarei sendo o que sempre fui: conde Fulton.
Alvita se perguntou o que teria acontecido à família e ao condado daquele estranho homem, mas preferiu se dirigir a Ivor.
- Pelo que me lembro, estamos indo para Southamptom. Quando chegaremos?
- Deveremos desembarcar por lá amanhã à noite - respondeu-lhe o irmão. - Depois viajaremos para Londres, com toda nossa bagagem.
- E quando chegaremos a Londres?
- Bem, isso será surpresa - interveio Nicholas. - Milady saberá quando acontecer. Precisarão demonstrar verdadeira surpresa para garantir o sucesso do plano.
Embora o conde falasse de forma animada e bem-humorada, Alvita teve um mau pressentimento.
Não parecia tão fácil conseguirem convencer os ingleses daquilo que Nicholas queria, mas Ivor estava depositando toda sua confiança nele.
"Os russos que encontrarmos na Inglaterra poderão nos denunciar como farsantes!", pensou, aflita. Como era possível que Ivor não houvesse pensado nisso?
A dúvida sobre o que teria acontecido se houvessem ficado em casa ainda a incomodava. Talvez pudessem apoiar a causa dos revolucionários e terem seus bens poupados, bem como suas vidas.
Mas como seu pai se passara por conde durante algum tempo, havia a possibilidade de serem mesmo considerados nobres e acabarem sendo presos ou executados. A idéia que parecera tão brilhante no passado quase se tornara motivo de uma tragédia. Se houvessem considerado a possibilidade de uma revolução, seus pais jamais teriam começado aquela brincadeira diante dos amigos, durante uma viagem. Desde aquela época, seu pai ficara conhecido como "conde" no norte da Rússia.
Ao menos isso dava respaldo ao plano inventado por Nicholas, pensou. As pessoas eram acostumadas a acreditar de boa-fé em quem se apresentasse como membro da nobreza e tivesse bons modos, além de bens valiosos. Com o que tinham na bagagem, poderiam facilmente ser aceitos como príncipes pela realeza inglesa. Contudo, mesmo as perspectivas mais positivas pareciam tenebrosas ante um desmascaramento.
Se tal fato acontecesse, teriam de fugir para outro lugar e criar novas oportunidades. Ivor poderia arrumar um emprego honesto, lidando com papéis e escrituras, trabalho que sempre o agradou.
Ela própria falava razoavelmente francês e alemão, além de inglês e russo. Poderia conseguir emprego como professora de línguas estrangeiras, se fosse preciso. Em último caso, poderia recorrer a um parente vivo de sua mãe, se conseguisse encontrar algum, claro.
De uma forma ou de outra, cada vez mais a Inglaterra começava a lhe parecer mais segura do que a Rússia, em muitos aspectos.
Só um pensamento incômodo não deixava de lhe assaltar a mente, mesmo à noite, quando deitava para dormir: onde Nicholas se encaixava em tudo aquilo?
O dia seguinte foi perturbado por tempestades, e o mar tornou-se agitado. Porém, quando tudo se acalmou, eles já se encontravam no mar inglês.
A noite, durante o jantar, o conde voltou a dar instruções aos dois.
- No momento em que desembarcarmos, vocês passarão a ser a realeza. Vou me dirigir a vocês como altezas reais, e os outros deverão fazer o mesmo. Faremos contato com o secretário de assuntos estrangeiros, o marquês de Salisbury, e ele cuidará de apresentá-los a todos, e talvez até a rainha, já que serão tão importantes.
- Espero que esteja certo - retrucou Ivor -, caso contrário, teremos de pedir ajuda como meros plebeus, sem lar e sem destino.
- Nem pense nisso, meu caro. A Inglaterra terá todo o interesse em manter a família real russa em segurança, para tê-los como aliados, em caso de uma eventual retomada de poder. Além disso, deverão garantir que pagarão todas as despesas que o marquês tiver, assim que puderem recuperar o dinheiro que alegarão ter, e que supostamente estaria na Rússia.
O que mais preocupava Alvita era o fato de o conde estar planejando fazê-los importantes demais, pois isso tornaria o desmascaramento muito mais fácil e grave. Durante todo o tempo em que permaneceram na companhia dele, ela teve a impressão de que o maior interessado, e talvez maior beneficiado, em toda aquela farsa seria o próprio Nicholas.
Podia até parecer um pensamento ingrato, mas era o que lhe ocorria. Algo não estava claro, mas, pelo bem de Ivor, e pelo respeito à promessa de obediência ao irmão, feita no leito de morte de sua mãe, faria o que lhe fosse pedido.
CAPÍTULO IV
Quando o navio alcançou o canal inglês, o capitão se aproximou de onde eles estavam, sentados no deque, e chamou Nicholas de lado.
Após alguns minutos de conversa, Nicholas finalmente voltou para junto de Alvita e de Ivor e lhes disse:
- Parece que temos um pequeno problema.
- O que aconteceu? - indagou Ivor, adquirindo um ar de preocupação.
- Há algo de errado com os motores e também estamos com pouco combustível - explicou Nicholas. - Por esse motivo, estamos a caminho de Portsmouth, para que os problemas sejam resolvidos e assim possamos seguir viagem.
Alvita sentiu-se aliviada por não se tratar de algo mais grave. Ao ver o capitão, minutos antes, ficara apreensiva, imaginando que devia haver ocorrido algum problema sério e que teriam de voltar, ou então embarcar em outro navio.
Quase como se tivesse ouvido seus pensamentos, Nicholas falou:
- Não se preocupe! Trata-se apenas de um problema corriqueiro, que será resolvido dentro de poucas horas. - Após uma breve pausa, prosseguiu: - Se partirmos com uma boa reserva de combustível, não correremos o risco de ficarmos em alto-mar, sem condições de ir em frente ou de voltar.
Alvita deu um sorriso nervoso.
- Eu ficaria bastante assustada se acontecesse algo assim - declarou.
- Todos ficaríamos - anuiu Nicholas. - Mas claro que isso não vai acontecer. Além do mais, já não estamos tão desesperados assim para chegar a nosso destino.
- Não, claro que não - disse Ivor. - Do jeito que gosto de apreciar o mar, não me importo nem um pouco em viajar durante dias.
Alvita sorriu para ele. Sabia quanto seu irmão adorava o mar, desde que era menino. No entanto, não podia deixar de pensar que quando chegassem à Inglaterra teriam de enfrentar uma série de problemas, por mais otimista que Ivor e Nicholas tentassem parecer.
O fato de o navio ter de se locomover mais lentamente fez com que eles só conseguissem chegar a Portsmouth quando já estava anoitecendo.
Durante o jantar, Ivor foi avisado de que o conserto já estava sendo realizado, e de que poderiam continuar a viagem no dia seguinte logo cedo.
A certa altura, Nicholas foi chamado à cabina do capitão e retirou-se com um pedido de desculpa. Quando os dois ficaram sozinhos à mesa, Ivor disse:
- Aqui entre nós, Alvita, não estou com a mínima pressa de chegar a Londres. E justamente lá que nossos maiores problemas terão início. Você sabe, tão bem quanto eu, que temos muito pouco dinheiro. Acho melhor avisá-la de que não teremos condições de nos acomodar com o conforto que tínhamos na Rússia.
Após um momento de silêncio, Alvita respondeu:
- Bem, pelo menos temos algumas peças que poderemos vender, se for necessário.
- Sei disso, mas será melhor tentarmos ficar com a herança completa durante o máximo de tempo possível, por mais que Nicholas tente nos convencer do contrário. De qualquer modo, não alimento a ilusão de que essa mudança será fácil.
- Sim, eu sei. Mas será melhor do que esperarmos para sermos mortos ou tomados como prisioneiros - salientou ela. - Além do mais, mamãe era inglesa, e acho que a Inglaterra nos acolherá bem. Ivor sorriu.
- Fico feliz por você também estar tentando se manter otimista, irmãzinha. Mas, por enquanto, temos de nos preocupar apenas em seguir as indicações de Nicholas. Só espero que ele seja mesmo tão competente quanto parece ser.
Esse era um detalhe com o qual Alvita também estava preocupada. Todavia, não quis falar nada para não deixar Ivor ainda mais apreensivo.
- Não se preocupe - disse a ele. - O mais importante é que escapamos são e salvos, trazendo a parte mais importante da herança conosco. - Respirando fundo, continuou: - Graças à idéia de Nicholas, seremos bem recebidos e respeitados pelos ingleses.
- Espero que tenha razão - falou Ivor.
- Só não podemos deixar que descubram nossa verdadeira identidade.
- Esse é outro detalhe que me preocupa - admitiu Ivor, diminuindo o tom de voz. - De qualquer maneira, Nicholas saberá o que fazer, se ocorrer algum imprevisto.
Alvita assentiu, embora a idéia de apresentar outra identidade continuasse a não agradá-la. Por outro lado, tinha consciência de que já era tarde demais para voltar atrás.
- Vamos descansar um pouco - sugeriu. - Tenho certeza de que pela manhã nossas preocupações desaparecerão, quando estivermos com os pensamentos mais claros.
- Tem razão, minha querida - anuiu Ivor. - Estou orgulhoso de ter uma irmã tão corajosa. - Sorriu para ela. - Para ser sincero, pensei que você iria fazer um escândalo, recusando-se a sair de casa por qualquer que fosse o motivo. No entanto, aqui está você me confortando, em vez do contrário.
Alvita o abraçou com carinho.
- Temos de unir nossas forças, Ivor. Se o plano der certo, festejaremos nossa sorte, mas se não conseguirmos atingir o objetivo, teremos de reunir coragem suficiente para admitir isso e tentarmos outra saída. Ivor sorriu mais uma vez.
- Você é maravilhosa, como mamãe foi um dia. Quando estávamos em uma situação difícil, ela sempre tinha uma palavra carinhosa de incentivo que nos fazia seguir em frente de cabeça erguida.
- É verdade - concordou Alvita, com um ar saudosista. - Ser sempre otimista foi uma das principais lições que ela nos deixou. Detesto quando as pessoas vivem ressaltando o pior e não se surpreendem quando ele acontecesse.
- Um de nossos governantes costumava ser exatamente assim - ressaltou Ivor, com um sorriso irônico.
- Bem, pois faremos exatamente o contrário - afirmou Alvita. - Exaltaremos o lado bom de tudo que fizermos. Se algo não der certo, tentaremos outra solução, mas sem pessimismo! Acho que o fato de sabermos falar alguns idiomas será útil de alguma maneira.
- Claro que será - confirmou Ivor. Beijando-a no rosto, acrescentou: - Agora, vamos dormir. Quero que esteja linda quando chegarmos à Inglaterra, afinal, terá de se comportar como uma verdadeira princesa.
Alvita forçou um sorriso.
- Como quiser, Ivor.
Após se despedir do irmão com um beijo afetuoso, ela foi para a cabina. Arrumou a cama com cuidado e deitou-se.
Antes de adormecer, fez um pedido silencioso para que o plano desse certo. Segundos antes de cair no sono, teve a impressão de ouvir a voz amorosa de sua mãe lhe dizer que tudo acabaria bem.
Alvita teve um sono tranqüilo. Quando acordou, ainda era muito cedo. O navio continuava atracado no porto e ela achou que seria interessante olhar Portsmouth ao alvorecer, afinal, nunca mais voltaria àquele lugar.
Tomada a decisão, trocou de roupa e subiu ao deque. Notando que não havia ninguém por perto, passou a observar os outros navios atracados no porto. Em meio às grandes embarcações, avistou um belo iate balançando sobre as águas tranqüilas.
Sempre gostara de barcos. Curiosa, ficou observando cada detalhe da embarcação. Talvez algum dia Ivor pudesse comprar um barco como aquele, pensou. Seu pai nunca quisera ter um porque não se interessava por assuntos ligados ao mar.
Devia ser maravilhoso ter um barco como aquele e poder viajar de um lado para outro do Mediterrâneo, sem nenhuma dificuldade. Isso era algo que ela sempre sonhara fazer.
Havia acabado de notar que o nome do iate era Sereia, quando um jovem veio caminhando pelo cais em direção ao barco, carregando uma pilha de jornais.
Alvita deduziu que ele deveria ter ido comprá-los na cidade do porto, antes de seguir viagem. Quando o desconhecido se aproximou mais, ela viu que ele estava sendo seguido por um lindo cão pastor.
Alvita sorriu, ao ver a elegância do animal. Sempre quisera ter um, mas seu pai nunca permitira. O atraente desconhecido entrou no barco e o cão estava prestes a segui-lo quando parou de repente, ao avistar outro cão a certa distância. Parecia uma cadela da raça galga, segundo Alvita pôde observar.
Enquanto o pastor permaneceu no porto, observando a cadela, seu dono entrou no iate e entregou a pilha de jornais a outra pessoa. Em seguida, o desconhecido desapareceu no interior do barco. Pelo visto, ele não notou que o cão havia ficado para fora.
Foi então que ela percebeu que o barco começara a se mover. Com um sobressalto, saiu do navio pela parte lateral do deque e correu o mais rápido que pôde em direção ao iate. O desconhecido não pareceu notar sua aproximação, pois não saiu da cabina do barco. A essa altura, a embarcação já estava se afastando com mais rapidez, em direção ao mar.
Pegando a coleira do pastor, um cão manso e dócil, Alvita gritou:
- Pare! Pare!
Entretanto, o iate já se encontrava fora do alcance de sua voz. Deus, o que faria?Perguntou-se, aflita. O dono do iate não percebera que deixara seu animal de estimação para trás.
Para evitar que o cão pastor fugisse, continuou segurando-o pela coleira e caminhou até um banco, localizado diante de um dos edifícios do porto.
Chegando lá, sentou-se e disse ao cão que fizesse o mesmo. Para sua surpresa, ele obedeceu. Não querendo que o animal fugisse, continuou falando alto, censurando-se por não haver chegado a tempo de avisar ao dono dele sobre o que acontecera. Qual seria o destino daquele lindo cão dali em diante?Pensou ela, olhando para o animal calmo, sentado a seus pés. Ele não parecia ter a mínima intenção de fugir. E, para espanto de Alvita, até lambeu sua mão, quando ela parou de falar.
Com um sorriso, ela afagou-lhe a cabeça, sem desviar a vista do iate distante. Conteve o fôlego, ao perceber que o barco diminuíra a velocidade quase ao ponto de parar. Minutos depois, a embarcação estava chegando de volta ao porto.
Alvita não se moveu, a fim de não assustar o cão. Esperariam ali mesmo pelo dono dele.
Quando o desconhecido saiu do barco e veio em sua direção, Alvita viu que se tratava de um homem alto e elegante. Tinha um rosto másculo, marcado por sobrancelhas espessas e olhos incrivelmente azuis. Os cabelos eram negros e lisos, com alguns fios caídos sobre a testa. Devia ter mais ou menos a idade de Ivor, embora tivesse o físico um pouco mais forte.
- Não percebi que Willie não havia entrado no barco - disse ele, ao se aproximar. - Agradeço por havê-lo mantido aqui. Aposto que se ele houvesse se dado conta do que aconteceu, teria pulado no mar para ir atrás de mim.
- Na verdade, acho que ele ficou mais interessado em olhar uma atraente cadelinha galga que passou pelo porto - explicou Alvita, com um sorriso.
O desconhecido se inclinou e afagou a cabeça do cão, antes de dizer:
- Oh, Willie, você não tem jeito mesmo. - Olhando para Alvita, completou: - Obrigado, milady. Seria muito difícil ficar sem Willie, embora ele seja meio desobediente de vez em quando.
- Entendo o que quer dizer - asseverou ela. - Eu sempre quis ter um cão pastor. - Olhou para Willie. - E esse é o mais bonito que já vi.
O atraente estranho olhou para o iate, atracado a alguns metros de distância. Em seguida, sentou-se ao lado dela.
- Willie é muito fiel, como todo cão pastor - afirmou ele. - Já tive cães de outras raças, mas os pastores são meus preferidos.
- Tem muita sorte - afirmou ela. - Eu sempre quis ter um, mas nunca pude.
- Por quê? - perguntou ele.
Alvita estava prestes a responder quando avistou Ivor vindo em sua direção.
- Oh, aí vem meu irmão! - exclamou ela. - Quero muito que ele veja seu cão antes que o leve embora.
O desconhecido não respondeu nada. Quando Ivor se aproximou, ele ficou de pé, visivelmente surpreso.
- Ei, é você mesmo, Ivor? Eu não sabia que estava na Inglaterra!
- Charles, que surpresa! Praticamente acabamos de chegar, mas não consigo pensar em ninguém melhor do que você para encontrarmos primeiro por aqui! - declarou Ivor.
- O que está fazendo na Inglaterra? - perguntou Charles. - Li nos jornais que está havendo muitos conflitos políticos em seu país.
- Detesto ter de confirmar isso, mas é verdade - respondeu Ivor. - Alvita e eu tivemos de fugir porque a situação estava ficando cada vez mais difícil e perigosa.
- Então fizeram bem em sair da Rússia enquanto ainda havia tempo - afirmou Charles. - Se sou a primeira pessoa a recebê-lo no país, tudo que posso dizer é que me perguntei muito onde você estaria e o que andaria fazendo. Afinal, faz muito tempo que estudamos juntos em Oxford.
- É verdade - confirmou Ivor, com um sorriso. - Mas como conheceu minha irmã? - indagou, curioso.
- Meu cachorro, Willie, foi o intermediário - explicou Charles, rindo. - Ele estava me seguindo até o barco e acabou se perdendo. Sua irmã foi quem o encontrou para mim.
- Willie se encantou por... digamos... uma "dama da raça canina" - brincou Alvita.
- Oh, ele vive fazendo isso - disse Charles. - Apaixona-se por toda cadelinha bonita que passa por ele.
Ivor também riu.
- É mesmo muita sorte encontrar justo você, Charles, depois de seis ou sete anos que não venho à Inglaterra.
- Voltando-se para a irmã, continuou: - Alvita, esse é Charles, o melhor amigo que tive em Oxford. Ele é o marquês de Harrington.
Alvita estendeu a mão para ele, com um sorriso polido.
- É um prazer conhecê-lo, milorde.
- Meu prazer é bem maior, pode acreditar - galanteou ele. Olhou para Ivor. - Ainda não descreveu todos os detalhes que os fizeram vir para a Inglaterra.
- É uma longa história, mas vou lhe contar - prometeu Ivor. - Porém, acho melhor colocar seu cão no iate primeiro. Em seguida, por que não vem tomar um drinque conosco, no navio em que estamos viajando?
- Nada disso - refutou Charles. - Insisto que você e sua irmã aceitem minha hospitalidade.
Ivor hesitou um momento.
- Estamos com um amigo que nos ajudou a sair da Rússia
- explicou. - Espero que compreenda que preciso dizer a ele onde estamos. Há algum problema se ele vier conosco?
- Claro que não! - respondeu Charles, prestativo.
- Você tem razão. É melhor eu não dar mesmo nenhuma chance para Willie, senão ele sairá por aí, atrás das cadelinhas. Vou colocá-lo no iate, enquanto você chama seu amigo. Bem, acho que o horário não é muito apropriado para comemorarmos nosso reencontro com champanhe...
- Para mim, um café estará ótimo - salientou Ivor.
- E sei que Alvita concorda comigo - acrescentou, olhando para a irmã.
- Oh, um café será perfeito - anuiu Alvita.
Charles assentiu com um gesto de cabeça e pegou Willie pela coleira, levando-o em direção ao iate. Assim que Ivor e Alvita se afastaram o suficiente para não serem ouvidos, ela se voltou para o irmão.
- Como o conheceu? - perguntou, num sussurro.
- Ora, estudei na Universidade de Oxford durante um ano, por insistência de mamãe, lembra? Mas papai não quis que eu ficasse longe por muito tempo, por isso voltei logo.
- E foi lá que conheceu lorde Charles - disse Alvita.
- Ele tem um iate maravilhoso, você viu?
- Sim, e também muitos outros bens valiosos. Charles pertence a uma família muito abastada e nos tornamos grandes amigos na universidade. Só que nunca mais ouvi falar dele, depois que saí de lá.
- Bem, é um alívio saber que pelo menos podemos contar com um amigo na Inglaterra. - Diminuindo o tom de voz, Alvita acrescentou: - Terá de explicar a ele como se tornou um "príncipe", desde que saiu de Oxford.
Nesse momento, chegaram ao navio. Ivor pediu a ela que o esperasse, enquanto ele ia chamar Nicholas, que talvez ainda estivesse na cama.
Alvita assentiu e ficou no mesmo lugar, admirando o iate do marquês a distância. Pensou em quanto se sentiria feliz se ela e Ivor pudessem ter um.
Em vez de ficarem na Inglaterra, poderiam dar a volta ao mundo, esquecendo todos os problemas que estavam acontecendo na Rússia. Seria bem melhor ter liberdade para serem eles mesmos, sem precisar fingir serem pessoas mais importantes do que eram na realidade.
Estava pensando nos inúmeros países sobre os quais ouvira falar e que sempre quisera visitar, quando Ivor apareceu com Nicholas.
- Ele já estava de pé e pronto para vir nos procurar - explicou Ivor, enquanto os dois desciam do navio. - Quero que ele conheça Charles Harrington porque tenho certeza de que o marquês tem influência suficiente para nos ajudar quando chegarmos a Londres.
- Oh, isso parece música aos meus ouvidos - disse Nicholas.
- Tenha cuidado - avisou Ivor, abaixando o tom de voz - quando explicar a ele como e por que adquiri um título superior ao que tinha quando estive em Oxford.
- Pode deixar comigo - Nicholas o tranqüilizou. - Não cometerei nenhum erro, e é melhor que deixe outras pessoas falarem a seu respeito, em vez de falar sobre si mesmo.
- Concordo com você - disse Ivor.
Os três caminharam em direção ao iate. Antes mesmo de alcançarem a embarcação, Charles apareceu para recebê-los. Trocou um aperto de mãos com Nicholas e pediu que subissem a bordo de seu iate.
- Acabei de chegar de uma viagem ao Egito - falou ele. - A experiência foi ainda mais incrível do que imaginei que seria. Gostaria que estivesse lá comigo, Ivor. Iria gostar muito daquela terra.
- Com certeza, Charles - anuiu Ivor. - Mas, no momento, tenho de me preocupar mais é em nos manter seguros, em vez de pensar em viagens.
- A situação está tão ruim assim? - inquiriu Charles.
- Está pior do que pode imaginar, meu caro. Nicholas tem condições de contar os detalhes melhor do que eu.
Charles olhou para Nicholas, que disse:
- Durante o período em que esteve fora, imagino que milorde não tenha ficado sabendo da crise que foi se gravando cada vez mais na Rússia, até o ponto de se torrnar insuportável para a nobreza. Tivemos dificuldade ara sair de lá, mas contamos com uma boa dose de sorte.
- Comprei jornais pela manhã - afirmou Charles -, porque ouvi falar sobre o que estava acontecendo na Rússia, quando cheguei logo cedo. De fato, as notícias não são nada boas.
- Pois isso é apenas uma parte do que está acontecendo realmente por lá - acrescentou Nicholas. - Como faz tempo que não vê seu amigo, imagino que não saiba que ele e a irmã estão em perigo por haverem herdado os títulos de príncipe e de princesa que pertenceram a seus pais, falecidos há pouco tempo.
Charles lançou um olhar surpreso para Ivor.
- Eu não sabia que você tinha um título tão importante quando estivemos em Oxford.
- Na verdade, não era algo que eu desejava - falou Ivor. - Mas já que herdei o título, tive de me preocupar com minha segurança e a de minha irmã. - Após uma breve pausa, continuou: - Meu amigo, Nicholas, foi gentil e corajoso o bastante para se propor a nos ajudar. Por meio dele, conseguimos viajar em uma embarcação inglesa enviada aos Bálcãs por Sua Majestade, a rainha.
Charles pareceu surpreso, mas não fez nenhum comentário. Pediu o desjejum, e o empregado que viajava com ele no iate começou a arrumar a mesa. Enquanto aguardavam, Charles e Ivor riram ao recordar a época em que haviam estudado em Oxford.
- Nós nos divertíamos muito - disse Charles. - Mesmo com o passar do tempo nunca me esqueci de nossa amizade. De vez em quando me perguntava o que teria acontecido a você e se voltaríamos a nos ver um dia.
- Bem, pois aqui estamos nós - afirmou Ivor. - Como nos encontramos próximos das terras inglesas, onde conhecemos muito poucas pessoas e onde teremos de encontrar algum lugar para ficar até que eu encontre algum trabalho, seus conselhos serão muito bem-vindos, Charles.
- Sim, é verdade - anuiu Nicholas, antes que o marquês pudesse dizer algo. Olhando para Ivor, prosseguiu: - A primeira coisa que precisaremos fazer será encontrar uma casa onde vocês possam ficar e colocar toda a mobília e os quadros que conseguiram tirar de casa antes da invasão dos saqueadores.
- Não precisam se preocupar com isso - Charles os tranqüilizou.
Alvita olhou para ele, surpresa. O marquês sorriu para ela, ao continuar:
- Há anos que procuro seu irmão, alteza. De todos os amigos que tive em Oxford, ele era o que mais me fazia rir. Vivíamos nos metendo em problemas, mas nos divertíamos muito.
Ivor riu.
- É bom poder rir assim de novo - disse. - Quando eu estava em casa, confesso que já tinha até esquecido como era dar uma boa risada.
- Pois estou disposto a lembrá-lo o que é divertimento, meu amigo - falou Charles, dando-lhe tapinhas nas costas.
Alvita percebeu que Nicholas estava prestando atenção em cada palavra.
- Pode mesmo providenciar um lugar para eles ficarem? - perguntou ele a Charles. - Passei toda a viagem preocupado com esse detalhe. O fato de terem títulos importantes me deixou receoso a respeito do lugar onde poderiam ficar seguros. Não queria que eles sofressem insultos ou algum tipo de preconceito por serem russos.
- Cuidarei para que nada disso aconteça - asseverou Charles. - A casa que tenho em Eton Square está vazia no momento, porque eu a deixei fechada antes de embarcar nessa viagem.
Ivor lançou um sorriso esperançoso para a irmã.
- Pedi aos parentes que ficavam hospedados nela quando vinham para a cidade, que procurassem outro local para ficar quando dei férias aos empregados, antes de viajar.
- Quer dizer que Ivor e a irmã poderão ficar lá? - indagou Nicholas.
- Claro que sim! - respondeu Charles. - Quero ser o anfitrião de meu amigo Ivor e de sua irmã, em Londres. Será um prazer providenciar para que a sociedade londrina os receba de braços abertos.
- Não sabe o alívio que isso me dá - declarou Nicholas. - Acho que eles não poderiam ficar em mãos melhores do que as suas milorde. Assim, os dois serão tratados com o respeito que merecem e que tinham antes desse terrível incidente.
- Meu Deus, a situação na Rússia não deve estar mesmo nada fácil - disse Charles, em voz baixa.
Nicholas assentiu.
- E está piorando a cada dia - afirmou. - Apesar de eu não haver lido os jornais de hoje, tenho certeza de que milorde encontrará detalhes que lhe darão uma idéia do horror do qual consegui livrá-los.
- Nicholas tem sido um grande amigo - salientou Ivor, de imediato, como que sentindo-se na obrigação de mencionar aquilo. - Acho que pode entender quanto eu estava preocupado com minha irmã. Se tudo estivesse normal, Alvita estaria sendo apresentada à sociedade, freqüentando as festas e outros eventos sociais.
- Mas é exatamente o que ela fará, aqui na Inglaterra!
- exclamou Charles. - Não esqueci quanto foi atencioso comigo durante o período em que estivemos em Oxford.
- Ora, aquilo não foi nada, Charles... - contestou Ivor.
- Minha casa, em Eton Square, é muito confortável
- continuou ele, entusiasmado. - Se trouxeram muita bagagem e móveis, poderão deixar tudo no salão de baile. Pelo menos até termos de esvaziá-lo para o baile de apresentação de sua irmã - falou, olhando para Alvita.
Ela tocou o braço dele com delicadeza.
- É muito gentil, milorde. E pensar que tudo isso está acontecendo porque Willie se sentiu atraído por uma cadelinha... - Sorriu.
Os homens também riram.
- Nem sei como lhe agradecer pelo que está se propondo a fazer por nós, Charles - disse Ivor. - Só espero que não lhe causemos muitos transtornos.
- Não será nenhum transtorno, Ivor. O que poderia ser um desastre acabará se transformando em algo divertido, vocês vão ver. Com a beleza e a elegância de sua irmã, tenho certeza de que um baile de apresentação será a ocasião perfeita para que Londres a receba de braços abertos.
- Era exatamente isso que eu estava pensando - interveio Nicholas. - Sua ajuda realmente veio no momento certo, milorde.
- Fico contente em poder ajudar.
O desjejum foi bastante agradável e todos conversaram animadamente sobre o que aconteceria dali em diante.
Charles avisou que iria na frente para providenciar os aposentos para Ivor e Alvita e para preparar o salão que abrigaria os móveis. Porém, após pensar melhor, achou que seria mais prático guardarem os móveis em uma área do estábulo, na parte de trás da propriedade.
- Algumas peças ficarão mais seguras no interior da casa, milorde - salientou Nicholas.
- Não se preocupe - disse Charles. - As peças mais valiosas serão guardadas na casa. - Voltando-se para Ivor, continuou: - Quero dar boas risadas, meu amigo, como fazíamos nos tempos de universidade.
- Oh, agora que estamos mais velhos, aposto que não conseguiremos ficar acordados até tarde, contando piadas, como costumávamos fazer.
- Ei, não estou tão velho assim! - protestou o marquês, com ar de brincadeira. - A presença adorável e jovial de sua irmã nos ajudará a lembrar de que ainda somos muito jovens. Quero me sentir como se ainda tivesse dezoito anos.
- Oh, já passamos dessa época há dez anos, Charles - salientou Ivor. - Muitos fatos aconteceram desde então.
- E outros tantos ainda ocorrerão no futuro, meus caros - completou Nicholas.
Todos se voltaram para ele, que se mantivera calado nos últimos minutos.
- Como assim? - inquiriu Ivor.
Seguiu-se um silêncio embaraçoso, antes que Nicholas respondesse:
- Devemos nos manter otimistas e esperar o melhor. Entretanto, também devemos nos lembrar de que esse plano envolve riscos, e um grande número deles. Precisamos tomar muito cuidado para não cometermos erros.
- Não consigo imaginar Ivor cometendo um erro - brincou Charles. - Se for se tornar pessimista, não iremos lhe dar ouvidos, não é, Ivor?
- Exatamente - concordou ele.
Alvita percebeu o olhar que seu irmão lançou para Nicholas, como que advertindo-o para não falar demais. Aquela situação não a agradava nem um pouco. Charles parecia ser um cavalheiro muito bom e íntegro, que não merecia ser enganado.
Já não tinha tanta certeza se ela e Ivor haviam agido certo ao fugir da Rússia. Mas Nicholas fora tão persistente que acabara convencendo-os a deixar o país, mesmo não parecendo uma atitude muito certa.
Alvita respirou fundo, dizendo a si mesma que era tolice ficar se preocupando com isso. O mais importante era salvarem suas vidas e, para tanto, não havia outra saída a não ser fugirem da Rússia.
Pelo menos haviam levado uma parte valiosa da herança. Se fosse preciso arranjar dinheiro, a venda das peças levantaria uma boa soma. Poderiam viver com relativo conforto durante muito tempo.
As jóias de sua mãe eram valiosíssimas, além de muito bonitas. Seu único receio era que fossem roubadas antes mesmo que pudessem ser vendidas ou utilizadas de alguma maneira. Afinal, do mesmo modo que havia ladrões na Rússia também havia em Londres. Deviam tomar cuidado para não revelar a ninguém que possuíam jóias e peças valiosas.
Por outro lado, o fato de se apresentarem como príncipes levaria as pessoas a acreditar que tinham muitos bens valiosos, principalmente jóias.
Lembrou-se de que no passado ouvira conselhos de pessoas mais velhas, incluindo seus pais, de que aquele que saísse da Rússia, por receio do que o futuro reservaria, deveria ser astuto o suficiente para levar o máximo de bens que pudesse consigo.
Fazia muito tempo que Alvita não via as jóias da mãe. Seu pai costumava presenteá-la com elas em todas as ocasiões especiais. Se eram mesmo tão valiosas quanto todos diziam, melhor seria guardá-las em algum cofre ou coisa parecida quando chegassem à casa do marquês de Harrington.
Não soube dizer o motivo, mas a intuição lhe avisou para não confiar totalmente em Nicholas. Afinal, o que sabiam a respeito dele? Muito pouco.
Ele praticamente os tirara de casa, prometendo que teriam tudo que quisessem na Inglaterra. Ainda bem que o amigo de Ivor aparecera no momento certo. Charles parecia ser uma pessoa bem mais confiável.
De qualquer maneira, ao ver os homens rindo enquanto tomavam o desjejum, disse a si mesma que deveria agradecer aos céus pela ajuda que ela e Ivor estavam tendo. Haviam chegado à Inglaterra e o país já os recebera bem, na forma de Charles. E por que motivo esperaria algo diferente?, perguntou-se.
Fazia algum tempo que haviam terminado o desjejum e Ivor ainda estava conversando com Charles a respeito das aventuras de Oxford. A certa altura, Alvita notou que Nicholas estava começando a ficar impaciente. Por fim, ele interrompeu a conversa com polidez e disse:
- A menos que queiramos causar complicações, acho melhor irmos andando, Ivor. Depois do favor que consegui com o capitão, não quero ser motivo de atraso para a chegada do navio.
- Claro Nicholas - anuiu Ivor. - Tem toda razão.
- Pelo que o capitão me disse ontem, o navio terá de passar por Windsor, onde ele receberá novas instruções. Por isso quer deixar a bagagem de vocês em algum lugar de fácil acesso, de onde ela possa ser facilmente removida para o local onde ficarão hospedados.
Alvita se adiantou e tocou o braço de Nicholas.
- Peço desculpa por mim e por Ivor. Tem sido tão gentil conosco e só estamos dificultando as coisas.
- O fato não é tão grave assim - salientou Nicholas. - Mas é melhor nos apressarmos.
- Então vamos partir imediatamente - disse ela. Olhou para Charles. - Se milorde disser onde será melhor deixarmos a bagagem para que ela seja transportada depois, ficaremos muito agradecidos.
- Sim, claro - respondeu ele. - Desculpem-me pela empolgação de reencontrar um velho amigo. Acabei me esquecendo de que estamos em meio a uma viagem.
Diante do silêncio de todos, ele completou:
- Bem, irei na frente, já que meu iate é mais rápido. Providenciarei para que deixem a bagagem em um local que eu mesmo costumo usar para esse fim. Trata-se de um depósito próprio para desembarque de cargas, localizado um pouco antes da torre de Londres.
- Ah, sei onde fica - afirmou Ivor.
- Achei que saberia. - Charles sorriu.
- Se tivermos sorte, não terá de esperar muito por nossa chegada - continuou Ivor. - Mas, para ser sincero não gosto da idéia de eu e Alvita viajarmos sem nossos pertences.
- Não se preocupe Ivor - Charles o tranqüilizou. - Tudo dará certo no final. Vou partir agora mesmo para providenciar o recebimento da bagagem de vocês no depósito em Londres.
- Muito obrigada, milorde - Alvita agradeceu.
Ele sorriu para ela e disse:
- Não há o que agradecer. Também me ajudou com Willie, lembra? Eu teria ficado muito aborrecido se o houvesse perdido e descobrisse isso quando já estivesse em alto-mar.
- Acho que ele também ficaria muito triste - falou ela. Durante todo o desjejum, Alvita observara quanto o cão pastor era apegado ao dono. Estava quase sempre ao lado de Charles, à procura de atenção ou de um afago.
Willie era exatamente o tipo de cão que ela gostaria de ter. Fiel, amigo e protetor. Porém, no momento tinha assuntos mais importantes para se preocupar. Para possuir um cão, teria de esperar até que estivessem bem estabelecidos em Londres. Embora houvessem tido a sorte de conseguir hospedagem temporariamente, não poderiam ficar na casa de Charles para sempre.
Suspirou, pensativa. Ivor teria de encontrar um meio de arranjar dinheiro. Talvez até ela mesma tivesse de trabalhar para ajudar nas despesas.
Por outro lado, não podia descartar a possibilidade de um casamento. Algo lhe dizia que até mesmo Ivor e Nicholas já haviam pensado nessa possibilidade.
Tinha consciência de que todos viviam elogiando sua beleza. E com o título que apresentaria, por certo surgiriam muitos pretendentes dispostos a se casar, mesmo que não fosse por amor.
"Nunca me casarei se não for por amor", prometeu a si mesma, em pensamento.
Não queria ser amada por causa de um título ou de sua pretensa riqueza, mas por quem ela era de verdade. Essa era uma decisão que trazia consigo desde muito tempo.
No entanto, vendo-se ali, em pleno mar da Inglaterra e com uma tremenda mudança prestes a acontecer em sua vida, sentia como se tudo não passasse do enredo de um livro que não tinha nada a ver com a realidade.
Se tivesse mesmo de encontrar o amor, queria que fosse algo verdadeiro, que marcasse sua alma para sempre e preenchesse seu coração. Não queria o amor de um homem preocupado apenas com dinheiro e posses, como era comum. Teria de ser muito cuidadosa em sua escolha, para não se arrepender depois, quando já fosse tarde demais.
Porém, em meio a tudo aquilo, algo a intrigava: Nicholas os estava ajudando por algum motivo que ela ainda não conseguira descobrir.
Sentia como se alguém estivesse tentando alertá-la para tomar cuidado e não confiar em ninguém que não merecesse tal sentimento.
Os homens riram alto de alguma coisa que fora dita e o som a trouxe de volta à realidade. Embora quisesse parecer tão feliz quanto eles, não conseguiu deixar a preocupação de lado.
"Mas qual é exatamente o motivo de toda essa apreensão?", perguntou-se, sem obter nenhuma resposta.
CAPÍTULO V
- Tivemos realmente muita sorte - disse Nicholas, durante o jantar, enquanto o navio atravessava o canal inglês.
- Nunca imaginei que reencontraria Charles em circunstâncias tão inusitadas - afirmou Ivor.
- Ele é muito simpático e galante - elogiou Alvita. - Não estou surpresa que tenham ficado amigos na universidade.
- Charles sempre foi muito prestativo comigo. Costumava me convidar para as festas que oferecia e, certa vez, cheguei a ficar hospedado na casa dele. Uma mansão magnífica, cheia de preciosidades reunidas ao longo de várias gerações.
- Interessante - disse Nicholas. - O que exatamente ele tem na mansão?
- Oh, tudo que você pode esperar de alguém pertencente a uma família muito antiga - respondeu Ivor. - Quadros de pintores famosos, móveis da época do reinado de Luís XIV... Porém, o que mais me impressionou foram os cavalos que ele estava criando.
- Eram bonitos? - indagou Alvita.
- Magníficos. Sei que alguns ganharam várias corridas que deixaram Charles mais famoso ainda em toda a Inglaterra.
Alvita percebeu que Nicholas estava ouvindo atentamente cada palavra que Ivor dizia. O brilho em seus olhos denunciava um interesse mais do que normal nos bens de Charles, e isso a deixou apreensiva.
O marquês já havia sido gentil demais com eles. Não seria certo abusarem da boa vontade dele. Sua mãe costumava dizer que incomodar as pessoas era algo muito errado. Apenas os inconvenientes faziam isso ou as "pessoas sem cultura", como seu pai costumava dizer.
Se o marquês os convidasse para ficar durante o tempo que fosse necessário, não seria educado aceitar a idéia, pensou. Entretanto, tinha certeza de que Nicholas tentaria se aproveitar ao máximo da gentileza de Charles. Embora não tivesse o direito de pensar isso a respeito dele, simplesmente não conseguia evitar.
Nicholas estava ali para se aproveitar de alguma maneira da situação e, por enquanto, ninguém poderia convencê-la do contrário. Por outro lado, viu-se obrigada a admitir que ele tinha muita influência. Que outra pessoa conseguiria ajudá-los a fugir da Rússia embarcando-os em um navio enviado pela rainha?
Entretanto, a ajuda de Charles estava se revelando bem mais confiável no momento.
- O marquês é realmente muito prestativo - disse aos dois -, mas não devemos atrapalhar a vida dele de maneira alguma.
Não teve receio de dizer aquilo porque sabia que sua mãe diria exatamente o mesmo, se estivesse em circunstâncias semelhantes. E lady Gorchev sempre fora uma mulher sábia.
Chegaram ao rio Tâmisa por volta das três da tarde. Alvita ficou um longo tempo no deque, ansiosa para ver aquela parte tão famosa da Inglaterra. Esperava que Charles já houvesse chegado e providenciado o local para o desembarque da mobília.
Como que lendo seus pensamentos, Ivor, de pé a seu lado, disse:
- Charles já deve ter cuidado de tudo. Ele tem muita influência por aqui e não precisamos nos preocupar, tendo-o como nosso anfitrião. Será uma bênção se os veículos de transporte já estiverem prontos. Assim não terei de passar a noite inteira acordado, vigiando a mobília. Alvita se virou para ele, preocupada.
- Oh, Ivor, precisamos tomar cuidado para que nada seja roubado. Qualquer peça que desaparecer nos fará muita falta depois.
- Não se aflija, querida. - Ele sorriu para ela. - Nada será roubado. E depois, quando tivermos de vender alguma jóia, iremos direto aos joalheiros de confiança de Charles, para que não tenhamos de ficar exibindo as jóias por aí.
- Sim, será bem mais seguro - concordou ela.
- Além disso, seria humilhante ficar oferecendo as jóias de porta em porta, como se fôssemos vendedores ambulantes - acrescentou Ivor.
- Tem razão. - Alvita sorriu, imaginando como a cena seria hilária. Seu irmão não tinha a mínima vocação para vendedor. - Conseguiremos ter dinheiro de uma maneira ou de outra. Mas não podemos abusar da hospitalidade de Charles. Você sabe que mamãe ficaria chocada com tal idéia.
- Sim.- concordou ele, - Causaremos o mínimo possível de transtorno. Aliás, teremos de retribuir esse grande favor algum dia. Isto é, se ficarmos ricos de repente e conseguirmos dar a Charles algo que se equipare a todo esse esforço que está fazendo por nós.
Alvita sorriu.
- Ivor, eu o conheço muito bem. Esse brilho no seu olhar indica que está pensando em um casamento milionário para um de nós, ou mesmo para os dois.
Ele também sorriu.
- Astuta como sempre.
- Posso até concordar em que um casamento com um belo cavalheiro abastado não seria nada mal, mas pretendentes assim não caem do céu, irmãozinho. Isso só acontece em histórias de romances.
- Sim, mas quem disse que somos proibidos de sonhar? Sou responsável por você, Alvita, e quando o dinheiro acabar, terei de arrumar um emprego.
- Já pensei nisso - afirmou ela. - Também quero trabalhar, Ivor. Poderei ser babá porque você sabe que sempre adorei crianças.
Após um momento de silêncio, ele respondeu:
- Espero que antes disso você encontre um homem maravilhoso, que a faça tão feliz quanto mamãe foi com papai.
- Eu também gostaria muito que isso acontecesse - disse Alvita, com ar sonhador. - Mas você deve se lembrar de que ninguém se impressionará com russos, agora que a maioria está se comportando de uma maneira tão imprópria.
Diante do silêncio do irmão, ela acrescentou:
- De fato, tenho certeza de que a maioria das pessoas evitará maiores contatos conosco.
- Pois acho que está enganada - contestou Ivor. - Ao longo da história, as pessoas sempre têm sido prestativas com refugiados saídos de um país em guerra. Acredito que o fato de sermos meio ingleses fará com que sejamos bem-aceitos.
- Espero que esteja certo - disse Alvita, com um suspiro. - Para ser sincera, estou com medo.
- Cuidarei de você, não se preocupe. Precisamos reunir coragem e seguir com o plano. Algo me diz que não erramos completamente ao nos apresentarmos com títulos mais importantes do que os nossos.
- Às vezes, fico pensando o que mamãe acharia de tudo isso. Sabe que ela vivia dizendo para nunca mentirmos. Tenho certeza de que ela nunca mentiu.
Após um momento de silêncio, Ivor falou:
- Tento me conformar dizendo a mim mesmo que se trata apenas de uma "mentirinha", necessária para nosso próprio bem. Afinal, precisamos de abrigo e de comida aqui na Inglaterra. Se não fizermos isso, seremos desprezados. Sem dúvida, o destino já nos abriu uma porta, colocando Charles em nosso caminho.
- Já agradeci a Deus por isso - confessou Alvita.
- Algum dia, conseguiremos retribuir o favor - afirmou Ivor. - Enquanto isso, mantenha-se sempre solícita não só com Charles, mas com todos os ingleses. Eles apreciam muito demonstrações de gratidão e de polidez.
- Pode deixar - garantiu ela.
- Evite falar sobre nós e seja bem evasiva ao mencionar algo sobre si mesma.
Alvita riu.
- Não acha que está exagerando um pouco, Ivor? Com tantas regras no jogo, acabarei me atrapalhando.
Ivor passou o braço em torno dos ombros dela.
- Tem sido muito corajosa e decidida, Alvita. Apesar de todo seu receio, sei que tudo dará certo no final e que você não cometerá nenhum erro.
A essa altura, o navio já estava se aproximando do porto.
- Não tenho certeza se Charles estará nos esperando - disse ele. - Mas não estamos longe da torre de Londres.
Ivor foi até o outro lado do navio e olhou o Tâmisa. Alvita o seguiu, mas não viu nem sinal da tal torre.
Talvez estivessem sendo otimistas demais ao imaginar que ela se encontrasse tão próxima assim. Porém, alguns minutos depois, soltou uma exclamação de entusiasmo, ao avistar a torre surgindo adiante.
- Lá está ela, Ivor! Estou vendo a torre de Londres! Ele saiu de onde estava e aproximou-se da irmã, olhando na mesma direção que ela.
- Tem razão! - exclamou, animado.
- Sim, tenho certeza de que é a torre! - repetiu Alvita.
Dessa vez, Ivor não respondeu, preocupado em observar o local próximo ao porto. O navio estava se movendo cada vez mais devagar.
- Lá está Charles! - exclamou Ivor, de repente. - Estou conseguindo vê-lo daqui, e ele está nos observando através de um binóculo.
Ivor estava certo. Minutos depois, Alvita avistou o atraente marquês esperando por eles. Atrás dele, via-se a conhecida torre de Londres.
Cerca de vinte minutos depois, o navio finalmente atracou e os marinheiros se posicionaram para ajudá-los a desembarcar.
Charles pareceu muito satisfeito em ver que haviam chegado bem.
Os veículos que fariam o transporte da mobília já estavam devidamente posicionados e esperando para serem carregados.
- Deve ter vindo em alta velocidade, para conseguir chegar tão antes de nós, Charles - disse Ivor, assim que os dois se cumprimentaram. - Alvita e eu ficamos impressionados ao ver que você já estava com tudo preparado.
- Não gosto de perder tempo quando tenho um objetivo, meu amigo. Além disso, eu não podia permitir que sua mudança ficasse exposta, chamando a atenção de possíveis saqueadores.
- Oh, nem quero pensar nisso - falou Ivor. - Não nos resta nada além dessa bagagem e seria um verdadeiro desastre perdê-la para as mãos de bandidos.
- Pode ficar tranqüilo.
Os conhecidos de Charles ajudaram os marinheiros a tirar a mobília do navio, levando-a para as carroças enfileiradas no cais do porto mais adiante.
Ao final do serviço, Ivor quis dar uma gorjeta aos carregadores, mas Charles insistiu em fazê-lo. Tentando entrar num acordo, os dois discutiram e riram muito. Alvita também riu, achando melhor não intervir na "discussão".
Uma hora depois, subiram na carruagem que os levaria à casa de Charles. Alvita não pôde deixar de sentir um arrepio de expectativa. Antes da partida, Ivor comprara um jornal. Ao folheá-lo, encontrou uma notícia sobre a Rússia.
- A situação não melhorou nem um pouco por lá - disse à irmã, em voz baixa. - Muito pelo contrário. Tivemos sorte em escapar antes que fosse tarde.
Alvita suspirou, tomada por uma onde de tristeza.
- Os conflitos estão ainda piores do que quando saímos?
- Sim, segundo o que diz o jornal. Não teria sido nada difícil sermos mortos ou presos.
Alvita conteve o impulso de tapar os ouvidos, para não ter de ouvir aquela notícia horrível. Como que ouvindo seu apelo silencioso, Charles afastou o jornal das mãos de Ivor com delicadeza e disse:
- Esqueça a Rússia, meu amigo. Está começando uma nova vida neste país, que é muito diferente daquele que você deixou para trás.
Quando Ivor continuou em silêncio, Charles prosseguiu:
- O mais importante é que sua mãe era inglesa e que você mesmo foi educado na Inglaterra. Portanto, as pessoas o aceitarão, juntamente com sua irmã, sem se preocuparem com o fato de terem um pouco de sangue russo.
- Isso é música aos meus ouvidos - falou Nicholas, que até então se mantivera calado.
Ele havia se unido a eles, logo depois que a mobília fora colocada nas carroças.
Decidindo não falar mais sobre os problemas, Charles e Ivor começaram a contar a Alvita como seriam os bailes aos quais iriam, para apresentá-la à sociedade.
Também não deixariam de assistir às peças de teatro e aos concertos de música que Charles estava acostumado a freqüentar.
Alvita não conseguiu evitar que um sorriso curvasse seus lábios. Aquilo tudo parecia maravilhoso demais para ser desfrutado por uma mera fugitiva.
- Vai apreciar os concertos que temos aqui em Londres, Ivor. Iremos a um deles amanhã mesmo. Afinal, a cidade os espera!
Ivor riu.
- Fala como se houvesse muitas pessoas nos esperando na Inglaterra - disse. - Para ser sincero, não consigo pensar em outra pessoa, além de você, que nos receberia com tanta efusividade.
- Não exagere, meu caro - falou Charles.
- Os parentes de minha mãe são todos do norte da Inglaterra, portanto, mesmo que quisessem nos ver, o que acho pouco provável, teríamos dificuldade em chegar até eles.
- Ótimo! - exclamou Charles, deixando-os surpresos. - Sendo assim, ficarão hospedados na minha casa pelo tempo que desejarem. Mostrarei Londres a vocês no "melhor estilo", como costumávamos dizer em Oxford.
- Falávamos muitas tolices. - Ivor riu. - Naquela época, nem imaginávamos que um dia nos encontraríamos nessas circunstâncias.
- Tenho muitas coisas para lhes mostrar e irão se divertir muito. Conhecerão um mundo totalmente novo e acabarão amando a Inglaterra tanto quanto a Rússia.
- Se isso acontecer, a culpa será toda sua! - brincou Ivor.
- Considerem-se em meio a uma aventura. Quando ficar mais velho, Ivor, acabará escrevendo um livro a respeito disso. Virará um herói, e sua irmã, uma heroína.
Todos riram. Charles era muito espirituoso, pensou Alvita, encantada com o sorriso charmoso do marquês. Ele estava transformando aquela "aventura" em um acontecimento bastante inusitado. Muito diferente do que aconteceria se ela e Ivor houvessem ficado na Rússia e acabassem sendo mortos pelos saqueadores.
Passaram por ruas movimentadas, por isso demoraram um pouco para chegar em Eton Square. Antes de se dirigirem à entrada, Charles saiu da carruagem e pediu aos homens que conduziam as carroças para que as levassem até a parte de trás da propriedade.
- Sente-se um pouco e descanse - Ivor disse à irmã. - Irei arrumar a mobília com Charles. Nicholas já deve ter alguma idéia do que deveremos fazer.
- Bem, acho melhor deixar as jóias e a prataria dentro da casa - aconselhou Nicholas, que se mantivera muito calado durante todo o trajeto. - A mobília poderá ser deixada no estábulo.
- Era exatamente o que eu tinha em mente - anuiu
Charles. - Não haverá problema em manter a mobília por lá, já que é menos valiosa.
- E quanto aos cavalos? - inquiriu Nicholas.
- Ah, comprei alguns animais novos, antes de viajar - respondeu Charles. - Mas deixei todos no estábulo de meu primo, que mora próximo ao castelo de Windsor. Aliás, esqueci de dizer que ficarei lá com ele. Será mais conveniente, já que pretendo participar do treinamento dos cavalos. Meu primo e os empregados começam os exercícios com os animais muito cedo e será melhor que eu já esteja por lá. Se tiver de sair daqui, levarei uma hora para chegar à casa dele.
Ivor o fitou, surpreso.
- Está dizendo que eu e Alvita ficaremos sozinhos aqui?
- Voltarei a tempo de almoçar todos os dias - explicou Charles. - Garanto que ficarão em completa segurança aqui. Meus empregados trabalham na casa há muito tempo e já conhecem a rotina. Eles cuidarão de vocês.
- Não estou pensando na segurança, Charles - falou Ivor. - Desse jeito, terei a impressão de que o estamos tirando de sua própria casa.
- Oh, não é nada disso. - Charles riu. - Quero apenas me poupar de ter de acordar muito cedo para ir até a casa de meu primo treinar os cavalos. Prometo que virei almoçar aqui todos os dias.
Alvita tocou o braço dele com delicadeza.
- É muito gentil, milorde. Agradeço por mim e por meu irmão.
- Na verdade, era eu quem deveria estar agradecendo a vocês. Trouxeram um pouco de animação à minha vida, que, para ser sincero, estava se tornando bastante monótona.
Alvita respirou fundo, aliviada.
- Agora quero lhes mostrar o aposento onde acho que devem deixar as jóias e as peças mais valiosas - anunciou Charles. - Garanto que ficarão seguras e serão de fácil acesso quando resolverem vendê-las.
- Espero que isso não tenha de acontecer muito em breve - disse Alvita.
- Eu também espero que não - anuiu o marquês. - Precisaremos encontrar uma maneira de evitar a venda das jóias. Afinal, a princesa Alvita deverá usá-las nos bailes. Tenho algumas idéias para sugerir, mas conversaremos com mais calma depois que tudo estiver ajeitado. Espero atrair conhecidos abastados e manter os críticos a distância - brincou.
- E estes últimos serão muitos, pode ter certeza - salientou Ivor.
Charles propôs um brinde com champanhe, para celebrarem a nova aventura que se iniciava e marcar seu grande sucesso. Entre risos e brindes, já passava das seis da tarde quando Charles finalmente os levou até o aposento onde seriam guardadas as jóias.
Tratava-se de um salão amplo, localizado em um corredor lateral da casa. Alvita imaginou que deveria ser muito agradável comparecer a um baile oferecido ali. A pista de dança era enorme e a elegância do aposento era marcada por imponentes portas que davam em várias sacadas. Um delicioso perfume de rosas entrava por elas, vindo do jardim.
Alvita ficou surpresa ao notar que Nicholas já havia disposto todas as jóias sobre uma mesa ao final do salão. As jóias ostentavam muito luxo e não parecia certo exibi-las daquele jeito. Eram guardadas em um porta-jóias banhado a ouro, que seu pai dera à sua mãe em um de seus aniversários.
Após deixarem o porta-jóias devidamente guardado em um discreto cofre, Charles insistiu para que fossem conhecer o estábulo.
Seguindo o conselho do marquês, os carregadores haviam deixado vários móveis no local.
- Se quiserem, poderão deixar as peças expostas aqui mesmo, para compradores que se interessem por elas - sugeriu Charles.
- Oh, é uma ótima idéia! - aprovou Ivor. - Obrigado, meu amigo.
- Agradeça-me quando tiverem vendido tudo. Nicho-las deve saber que aqui em Londres isso não será nem um pouco difícil. O fato de serem móveis incomuns despertará o interesse das pessoas, você vai ver.
- Sim-confirmou Nicholas. - Coisas inusitadas sempre fazem mais sucesso por aqui. Virei até aqui logo cedo amanhã, para dispor as peças de uma maneira mais atraente.
Voltaram para a casa quando já estava escurecendo.
- Já vai partir? - Ivor perguntou a Charles, em um tom de voz apreensivo.
- Claro que não. Primeiro iremos jantar. Irei para a casa de meu primo apenas mais tarde. Não pedirei que me acompanhe porque sei que está cansado e que vai querer supervisionar a arrumação de seus pertences.
- Obrigado por sua compreensão - Ivor agradeceu.
- Mas amanhã quero vê-los se juntar a mim logo depois do desjejum - avisou Charles. - Tenho um cavalo especial para mostrar à princesa Alvita.
Ela uniu as mãos, sem disfarçar o brilho no olhar.
- Oh, vou adorar! Sempre sonhei em cavalgar com um cavalo inglês. -Adquirindo uma expressão pesarosa, prosseguiu: - Fiquei muito triste quando tive de deixar meu cavalo preferido na Rússia. Espero que o novo dono esteja sendo bom para ele.
- Nós o deixamos com um conhecido, Alvita - lembrou Ivor. - E sabemos quanto ele gostava de cavalos, portanto, não precisa se preocupar.
- Sei como está se sentindo - Charles disse a ela, com um sorriso compreensivo. - Também fiquei assim quando tive de me afastar do primeiro cavalo ao qual realmente me afeiçoei. Fiquei com medo que ele fosse me esquecer ou que acabasse sendo maltratado na minha ausência. Mas quando voltei, muito tempo depois, ele não havia me esquecido.
- Nem sei se voltarei a ver meu cavalo - lamentou Alvita.
- Selecionarei um para você cavalgar em Rotten Row - prometeu Charles. - Tenho certeza de que deve cavalgar tão bem quanto imagino que dance.
Alvita enrubesceu.
- Não me deixe com receio de desapontá-lo, milorde.
- Não vai me desapontar - afirmou ele, com convicção. - Pelos seus gestos, deduzo que seja uma dama com dotes para a dança e a montaria.
Dizendo isso, foi passar a Nicholas algumas instruções sobre a rotina da casa. Quando voltou para junto dos irmãos, anunciou:
- Jantaremos às oito horas. Com certeza vão querer tomar um banho quente e trocar de roupa antes da refeição. Pois terão tempo mais do que suficiente. Vamos até o andar de cima? Meus empregados já devem ter colocado as malas nos quartos.
Alvita suspirou. Mal podia esperar para tomar um bom banho. Charles a conduziu até um quarto confortável, decorado em tons de branco e bege. Uma das janelas dava para uma linda vista do jardim.
Notou que as paredes exibiam quadros caros, com estilos refinados de pintura. Sua mãe adoraria admirá-los, se estivesse ali.
Havia muitos quadros distribuídos pela casa e todos de muito bom gosto. Pelo visto, Charles era um grande apreciador da arte.
Lembrou-se de que sua mãe costumava contar que todas as famílias inglesas com sobrenome importante colecionavam quadros famosos e móveis que aumentavam o valor da fortuna da família ao longo do tempo. Os bens eram passados de geração a geração, e por isso eram tão valiosos.
Uma família tão antiga quanto a de Charles deveria possuir muito tesouros, concluiu. Os quadros de sua herança não eram muitos, mas também eram valiosos. Com certeza dariam uma boa soma em dinheiro, se fossem vendidos.
Quando tivesse um pouco de tempo, iria admirar cada uma das peças da casa. Tesouros como aqueles mereciam atenção especial de pessoas mais sensíveis, e ela não seria uma exceção.
Fazia alguns minutos que estava no quarto quando uma aia apareceu para ajudá-la a se arrumar.
Alvita escolheu um de seus vestidos mais bonitos, sentindo que aquele jantar seria especial de alguma maneira. O tecido cor-de-rosa, realçava o tom rosado de sua pele e a cintura marcada denotava sutilmente suas encantadoras formas femininas.
Ao chegar à sala de jantar, não deixou de notar o olhar admirado de Charles em sua direção. Porém, foi seu irmão quem a elogiou.
- Está linda, Alvita! Há muito tempo eu não a via usar um vestido tão encantador.
- Não havia nenhuma ocasião especial para que eu usasse um, Ivor - justificou ela, corando. - Achei que hoje seria adequado. Como recém-chegada a Londres, preciso mostrar meu melhor visual. Não quero que Charles acabe nos considerando pessoas deselegantes, sem condições de nos vestirmos para ocasiões suntuosas.
- Eu nunca pensaria isso, alteza - declarou o marquês. - Para dizer a verdade, agradeço aos céus por havê-los encontrado. Vocês têm proporcionado novos interesses à minha vida. Estou tão animado quanto vocês com a idéia de apresentá-los à sociedade londrina. Enquanto a esperávamos, Ivor estava me contando que pretende comprar uma casa no interior e encher o estábulo com cavalos puros-sangues.
Alvita riu.
- Ivor sempre foi muito otimista. Às vezes, chega até ao ponto de sonhar alto demais. O que ele pretende fazer é maravilhoso, mas sabemos que não é fácil realizar um sonho como esse.
- Nem tanto, alteza - objetou Charles. - A tradição contida nos tesouros que vocês trouxeram da Rússia despertará o interesse de muitos nobres ingleses. Não será difícil vender as peças por bons preços.
- Espero sinceramente que você esteja certo - disse Ivor.
- Algo me diz que a atmosfera de surpresa trazida com a chegada de vocês causará grande sensação. Em conseqüência, nosso sucesso será garantido. Por isso, vamos brindar esse momento com champanhe!
Dizendo isso, entregou uma taça a cada um. Levantando a sua, continuou:
- Proponho um brinde de boas-vindas, e também ao sucesso que farão em Londres. Começarão uma nova vida cheia de prosperidade e de boas realizações.
- Obrigado, Charles - agradeceu Ivor, tocando sua taça na dele. - É muito bom saber que posso contar com um amigo como você.
- Também quero agradecer - declarou Alvita. - Não apenas pela acolhida sincera que estamos tendo, mas pelo incentivo que está nos dando.
- Não há o que agradecer, alteza - falou Charles. - Faço isso por todos meus amigos.
- É um homem admirável, milorde.
Um brilho diferente surgiu nos olhos de Charles, fazendo Alvita corar levemente.
- Estou lisonjeado por pensar isso de mim, princesa Alvita.
O modo intenso como ele a olhou fez Alvita desviar o olhar, embaraçada. Estranho, mas naquele momento seu coração acelerou e ela sentiu algo que nunca experimentara antes.
Na manhã seguinte, Alvita ainda estava um pouco cansada, devido à jornada dos dias anteriores. Acreditava que a expectativa da chegada a Londres também contribuíra para deixá-la estressada.
Por isso, quando a aia sugeriu que ela tomasse o desjejum na cama, Alvita concordou, convencendo-se de que não havia motivo para se apressar. Ivor providenciaria tudo que fosse necessário para a exposição dos móveis.
Charles partira na noite anterior, pouco depois do jantar animado. Havia muito tempo que ela não provava uma refeição tão saborosa em companhia de pessoas tão animadas.
De fato, Ivor e Charles pareciam haver feito uma aposta para ver quem conseguia fazer o outro rir mais. Ela e Nicholas falaram muito pouco, mas riram quase o tempo inteiro.
Antes de partir, Charles se despediu de todos, prometendo voltar para o almoço do dia seguinte.
Alvita foi para o quarto assim que ele saiu. Ouviu o irmão subir somente uma hora depois. Pensou que ele fosse entrar para lhe desejar boa noite, mas provavelmente concluiu que ela já deveria estar adormecida àquela hora da noite.
Estava terminando de tomar o desjejum quando ele entrou no quarto e avisou que Nicholas os estava esperando para ouvir algumas sugestões sobre como deveriam ser expostas as jóias da família, no salão de baile.
- Expor as jóias? - Alvita franziu o cenho. - Não acha isso estranho?
- Sim, mas ele disse que isso é comum aqui na Inglaterra. Na verdade, os salões de baile das casas já têm até um lugar reservado para isso. O salão onde Charles nos levou ontem tem uma espécie de vitrine própria para expor as jóias da família. Poderemos usar o local para exibir as que pertenceram a mamãe. Talvez assim as pessoas se interessem logo em comprá-las.
- Faça como achar melhor, Ivor - disse ela, entristecida pela idéia de ter de se desfazer das jóias de sua mãe.
- Bem, vou ver como está a arrumação da mobília. Sei quais são as peças mais valiosas, e estas devem ficar à frente da exposição.
Alvita sabia do interesse de seu irmão por móveis antigos. Ivor lia muito a respeito e conhecia com detalhes a época e o estilo em que cada peça fora confeccionada. Na verdade, fora ele quem sugerira a seu pai que comprasse duas peças valiosíssimas que no momento faziam parte da herança da família.
- Pode ir, Ivor - disse a ele. - Deixe as peças menores sob meu encargo e cuide das maiores. - Olhando em volta, acrescentou: - É muita sorte podermos ficar hospedados aqui, caso contrário, teríamos de pagar um hotel.
- Também já agradeci aos céus por isso.
Ivor se retirou e, assim que terminou o desjejum, Alvita trocou de roupa e foi direto para o salão de baile.
Chegando lá, deparou-se com um empregado que estava descarregando uma caixa.
- Bom dia, alteza - disse ele. - O conde Nicholas pediu que eu a avisasse de que ele foi visitar um amigo, mas que voltará por volta das onze horas.
- Está bem. Começarei a arrumar as peças que já foram tiradas das caixas. Reúna todas as caixas que tiverem jóias, por favor.
- O conde arrumou-as antes de sair, alteza. Elas estão ali, sobre a mesa próxima ao relógio de parede.
Alvita olhou na direção que ele indicara.
- Oh, sim. Obrigada.
Ao atravessar o salão, viu que Nicholas já havia arrumado boa parte das jóias de sua mãe na "vitrine" sobre a qual Ivor lhe falara.
Lá estava a coleção de esmeraldas de que lady Gorchev tanto se orgulhava. Cada vez que o pai de Alvita viajava para o ocidente ou para São Petersburgo, voltava com uma nova peça para a coleção.
Alvita franziu o cenho ao notar que havia outras jóias ali que ela nunca vira antes. Eram rubis e diamantes. Aquelas jóias não haviam pertencido à sua mãe! Estranho que Nicholas as houvesse deixado ali, sem consultar ela ou Ivor.
Devia achar que o fato de havê-los tirado da Rússia com segurança lhe dava o direito de agir como bem entendesse. Mesmo contrariada, achou melhor esperar mais para ver qual eram as intenções dele.
Quando Nicholas voltou, quase à hora do almoço, trazia uma maleta consigo. Antes mesmo que ele a abrisse,Alvita deduziu que devia se tratar de alguma jóia ou ornamento que ele pretendia vender.
Logo viu que não se enganara. Depois de deixar a maleta junto às jóias de sua mãe, Nicholas acrescentou vários objetos às pratarias e aos cristais que já estavam expostos sobre uma mesa. Peças que a mãe de Alvita mantivera durante anos.
Achou a atitude de Nicholas um tanto ousada, mas não teve coragem de protestar por reconhecer que ela e Ivor deviam muito a ele. Se não fosse pelo conde, talvez eles nem houvessem conseguido chegar à Inglaterra.
Sentiu um arrepio ao pensar no que deveria estar acontecendo na Rússia. De fato, ela e Ivor deviam muito a Nicholas. Teriam de aceitar as decisões dele sem muitos comentários ou críticas.
Ao mesmo tempo, porém, não conseguia deixar de pensar que teriam problemas na hora de dividir o dinheiro das vendas. Esperava que ele estivesse anotando as peças que iria vender separadamente. Assim não haveria discussão sobre quem era o dono da jóia vendida e sobre o dinheiro arrecadado.
"Não tenho o direito de interferir", pensou. Entretanto, aquelas vendas significariam muito para Ivor e para ela. Qualquer pêni que conseguissem reunir seria importante para garantir que tivessem um mínimo de conforto no futuro. Ainda assim, achou que não seria correto discutir isso com Nicholas.
Algum tempo depois, ao sair do salão, encontrou-o admirando um dos quadros dispostos no corredor. Um Rafael genuíno.
- Achei que gostaria desse quadro - disse ela.
O quadro mostrava uma mulher sentada com duas crianças em um campo florido. Atrás deles, via-se uma pequena capela.
- É um belo quadro - afirmou. - Adorei-o desde a primeira vez em que o vi, em um dos livros de arte que pertenciam à minha mãe. Nunca imaginei que um dia fosse vê-lo assim, tão de perto.
- Está muito bem conservado - observou Nicholas.
- Como você deve saber, Rafael o pintou em 1507.
- É tão antigo assim? - Alvita se espantou. - Sem dúvida, está muito conservado. Todavia, acho que ele não poderia estar em melhores mãos.
- É verdade - concordou ele. - O marquês de Harrington parece ser um homem muito cuidadoso.
Dizendo isso, aproximou-se de outro quadro. Tratava-se de uma obra de Vermeer, retratando uma jovem confeccionando renda.
- Este foi pintado em 1665 - disse ele. - Sei que muitas pessoas fariam qualquer coisa para tê-lo em suas coleções.
- Não duvido disso - anuiu Alvita. - Mas é difícil alguém ter dinheiro suficiente para comprá-lo.
Nicholas riu.
- Para muita gente, é justamente esse o prazer do desafio.
Quando ele voltou para o salão, Alvita o seguiu.
- Obrigada por haver arrumado as jóias antes de sair
- ela agradeceu.
Parou de repente, surpresa ao notar que enquanto estivera fora do salão havia surgido ainda mais jóias que não haviam pertencido à sua mãe. Entre elas, um diamante que deveria ser muitíssimo valioso.
Intrigada com tudo aquilo, teve vontade de mencionar que aquelas jóias não estavam junto com as que ela e Ivor haviam levado. Porém, achou que seria melhor seu irmão conversar com Nicholas, já que o conhecia mais do que ela.
Como que lendo seus pensamentos, ele disse:
- Espero que não se incomode com o acréscimo que fiz às jóias de sua mãe, mas é que a dona dessas outras peças também está passando por uma situação difícil. Resolvi ajudá-la, como estou fazendo com vocês.
- Oh, entendo - respondeu Alvita. - Fico satisfeita em podermos contribuir de alguma maneira.
- Achei que diria isso - falou Nicholas, com um sorriso. - A mulher é uma pessoa muito boa, mas ficou com problemas financeiros quando o marido fugiu com todo o dinheiro da herança. Por isso, ela está tendo de vender seus bens para sobreviver.
- Oh, então precisamos mesmo ajudá-la. Seguiu-se um momento de silêncio. Olhando por cima do ombro, para verificar se não havia ninguém mais por perto, Nicholas falou:
- Não conte nada a seu irmão ou ao amigo dele, por favor. Será triste se eu tiver de levar as jóias de volta, sendo que ela está rezando para conseguir algum dinheiro com a venda delas.
Quando Alvita não disse nada, ele acrescentou:
- No momento, estou sem tempo de oferecê-las pelas joalherias da cidade.
- Entendo. Fico contente em podermos ajudar alguém que se encontra com dificuldades. - Após uma breve pausa, prosseguiu: - Ainda não me disse como faremos com que as pessoas saibam que essas jóias estão à venda.
- Pensei que havia lhe dito isso ontem - justificou Nicholas. - Anunciei em vários jornais que você e seu irmão haviam chegado da Rússia. Também mencionei onde estão hospedados e que os tesouros que trouxeram na viagem estarão à venda nessa endereço.
Alvita conteve o fôlego.
- Espero que o marquês não fique aborrecido por havermos feito isso sem consultá-lo.
- Não creio que ele se importará. - Nicholas deu de ombros.
- Então ele não está mesmo sabendo?
- Não. Mas logo isso não será mais novidade porque todos começarão a fazer comentários pela cidade.
Alvita o olhou, em silêncio. Aquele tipo de atitude não seria aprovada por seus pais, se eles estivessem vivos.
Claro que Charles não iria gostar de ver toda a movimentação que aquilo provocaria em sua casa. Mas, pelo visto, era tarde demais.
Sua última esperança era que Nicholas se mantivesse entretido com os cavalos o suficiente para não notar o que estava acontecendo. Apesar de bem-intencionada, a atitude de Nicholas não fora nem um pouco sensata.
Deus, que situação difícil! O que poderia fazer para consertar tudo aquilo? Perguntou-se Alvita. Entretanto, não nenhuma resposta lhe ocorreu.
CAPÍTULO VI
No dia seguinte, Alvita logo descobriu o poder de alcance da imprensa. Quando saíram para um passeio de carruagem, várias pessoas os abordaram, querendo saber mais detalhes sobre o que estava sendo vendido na casa do marquês de Harrington.
Alguns jornais haviam publicado até fotos da casa, para que os compradores pudessem localizá-la com mais facilidade.
Mais uma vez, Alvita se perguntou se Charles não estaria aborrecido com tudo aquilo. Contudo, a notícia já havia sido divulgada e ela não conseguia evitar que as pessoas se aproximassem para pedir informações.
Ao chegar na casa de Charles, os empregados informaram que várias pessoas haviam visitado o salão e o estábulo para ver as peças expostas.
- Não estou me sentindo bem com essa situação, Ivor - disse ela.
- Também acho que estamos passando um pouco dos limites - respondeu ele. - Só espero que no final de toda essa publicidade consigamos pelo menos vender bem a mobília e as jóias.
- Sim. Mamãe ficaria surpresa se visse a sensação que suas jóias estão causando. Só espero que o dinheiro arrecadado com as vendas valha todo esse esforço.
- Vou manter os dedos cruzados. Hoje pela manhã, encontrei uma dama americana que se mostrou interessada na notícia que leu nos jornais. Ela quer comprar algumas das peças e levar para Nova York.
- Bem, não podemos fazer nada. Se essa história continuar a se espalhar, acabaremos recebendo visitas até de russos interessados em comprar as peças.
Ivor riu.
- Isso é muito pouco provável. Sabe muito bem que quando um russo decide fazer uma compra, ele prefere escolher algo que nunca tenha pertencido a ninguém.
Alvita não quis retrucar. Pensar na Rússia a fazia lembrar de que, a essa altura, sua casa já poderia ter sido saqueada e incendiada. Quase podia ver os soldados invadindo-a e causando estragos irreparáveis.
Assim que chegaram, após uma breve saída, à tarde, Ivor e Charles foram direto ao salão de baile, verificar se algo fora vendido durante o período em que haviam ficado fora.
Ainda embaraçada com o que estava acontecendo, Alvita preferiu ir para o quarto. Quando desceu, meia hora depois, foi informada de que Ivor e Charles haviam ido ver alguns cavalos, em Tattersall's.
Enquanto agradecia ao empregado que lhe dera o recado, rezou para seu irmão não se empolgar a ponto de acabar comprando um cavalo por lá. Não estavam em condições de gastar dinheiro com isso no momento.
Seria uma grande tentação para ele, mas Ivor teria de resistir. Afinal, primeiro precisavam encontrar um lugar onde morar.
Curiosa, foi até o salão, ver se alguma jóia havia sido vendida. Estava prestes a empurrar a porta, que já se encontrava entreaberta, quando notou a presença de outra pessoa no aposento. Hesitante, não seguiu em frente. Não queria se apresentar diretamente, se fosse alguém interessado nas jóias.
Ao espiar pela fresta da porta, avistou apenas Nicholas arrumando algo na mesa onde haviam deixado as jóias menos interessantes. O que ele estaria fazendo ali?
Após hesitar um instante, foi até ele. Ao se aproximar devagar, por trás dele, notou que Nicholas não estava olhando as jóias. Para seu espanto, ele estava observando um quadro colocado sobre a mesa. Aquele pintado por Rafael. Porém, ficou ainda mais surpresa ao ver que ele estava mexendo na moldura!
Talvez alguém o tivesse comprado por engano, pensando que pertencesse a ela e a Ivor, e Nicholas estivesse devolvendo a pintura. Não era possível que se tratasse de qualquer outra coisa diferente disso.
Com receio de que ele a visse, escondeu-se parcialmente atrás de um pilhar. Viu Nicholas tirar a pintura e colocar em seu lugar algo que ela não conseguiu enxergar direito de onde estava. Só teve certeza de que também era uma pintura.
Charles não dissera que pretendia vender aquele quadro de Rafael, pensou ela. Não era possível que Nicholas também estivesse com intenção de vender aquele quadro!
Sabia que deveria alertá-lo, porém sentiu-se intimidada. Era difícil ter de admitir isso, mas Nicholas não parecia ser uma pessoa de confiança. Deus, o que faria?
Precisava arranjar uma maneira de dizer a Nicholas que não era certo fazer aquilo com um dos valiosos quadros do anfitrião que os acolhera com tanta hospitalidade. Não podia deixar que ele fizesse aquilo!
Decidida, aproximou-se dele. Nicholas estava verificando se a nova figura que colocara na moldura fora encaixada no lugar certo. Ele se encontrava de costas para Alvita, e ela se aproximou a tempo de ver que ele trocara a figura por outra exatamente igual.
Porém, ao ouvir passos se aproximando, Nicholas pegou a flanela com a qual limpara a moldura e jogou-a sobre a pintura original.
- O que está fazendo? - perguntou Alvita. Ele hesitou, ao notar que era ela.
- Oh, eu estava limpando este quadro. Vi que ele tinha um pouco de poeira na moldura e lamentei que a visão de uma pintura tão linda estivesse sendo prejudicada por um detalhe tão desprezível.
Alvita não acreditou na ousadia daquele homem. Devia pensar que ela fosse alguma tola para acreditar em uma história daquelas!, pensou, indignada.
- Não sabia que vocês já haviam voltado - disse ele. - Onde estão Ivor e Charles?
- Foram a Tattersalfs assim que souberam que havia chegado alguns cavalos novos por lá.
Nicholas riu.
- Espero que seu irmão não se empolgue. Comprar um cavalo seria loucura, agora que estão precisando de dinheiro.
- Tenho certeza de que Ivor sabe disso. Enquanto falava, Alvita tentou não olhar para a figura
Porque Nicholas escondera. Não queria que ele desconfiasse de que ela o flagrara. Precisaria conversar com Ivor, antes de tomar qualquer decisão.
Contudo, teria de arrumar um jeito de tirar a pintura original dali sem que Nicholas percebesse. Enquanto pensava desesperadamente em uma maneira de conseguir isso, a porta do salão se abriu e um grupo de pessoas entrou no aposento, dizendo estarem interessadas em ver nas jóias.
Nicholas se adiantou no mesmo instante para recebê-las. Aproveitando a distração dele, Alvita não perdeu tempo em esconder a pintura embaixo do casaco que estava usando sobre o vestido.
Entretanto, no mesmo instante lhe ocorreu que Nicholas saberia que fora ela quem tirara a pintura original dali. Em questão de segundos, colocou uma caixa no lugar onde a pintura estivera e cobriu-a com a flanela que ele usara. Assim, ele pensaria que um empregado ou algum dos visitantes acabara removendo a figura dali enquanto olhava as jóias.
As pessoas demoraram um bom tempo admirando as peças e pedindo explicações a Nicholas sobre cada uma delas.
Ele dava detalhes históricos, incentivando as pessoas a levarem as relíquias para casa. Alvita se viu obrigada a admitir que Nicholas era um ótimo vendedor. "Ótimo até demais", pensou com ironia.
Desconfiara dele desde o início, mas não pensara que Nicholas fosse capaz de chegar àquele extremo. Apostava que ele fizera a avaliação de todas as peças da herança que trariam da Rússia, antes de insistir tanto para que Ivor as levasse na viagem.
Não foi muito fácil manter a pintura sob o casaco sem levantar suspeitas. Assim que surgiu uma oportunidade, despediu-se dos visitantes e foi direto para seu quarto.
Nicholas nem notara sua saída, tão empolgado que estava com as ofertas dos visitantes por algumas das peças.
Somente depois de fechar a porta foi que teve coragem de tirar a pintura de baixo do casaco. Era mesmo o original pintado e assinado por Rafael.
Alvita ficou olhando para a bela pintura, sem saber o que fazer. Não restava dúvida de que Nicholas pretendia roubá-la. Por outro lado, denunciá-lo seria comprometedor, depois do esforço que ele fizera para tirar ela e Ivor
da Rússia.
Minutos depois, continuava no mesmo impasse quando ouviu alguém bater à porta. Escondeu a pintura debaixo do travesseiro, antes de dizer:
- Pode entrar.
A porta se abriu e Charles entrou no quarto.
- Imaginei que estivesse aqui.
Alvita ficou aliviada ao ver que era ele. Charles prosseguiu:
- Vim apenas avisá-la de que seu irmão se rendeu aos encantos de uma bela americana. Ele disse que voltará para o jantar, mas duvido que ela o deixe partir assim, tão facilmente. - Sorriu.
Ao se aproximar de Alvita, Charles olhou para o travesseiro dela. Só então ela notou que a pressa a fizera deixar uma parte da pintura à mostra.
- Ei, esse é meu Rafael! - exclamou ele, reconhecendo a pintura.
- Sim, é - confirmou Alvita. - Mas não vou lhe dizer como o encontrei.
- Deveria tê-lo encontrado pendurado no corredor do lado de fora do salão de baile, onde sempre esteve. Pensei que a pintura estivesse segura naquela moldura.
- Eu... não quero... deixá-lo preocupado - murmurou ela, hesitante. - Mas... temos um problema.
- Você parece preocupada - salientou Charles. - Quero que se sinta feliz na minha casa.
- Eu me sinto feliz aqui - afirmou Alvita. - Mas estou mesmo preocupada.
- Então, conte-me qual o motivo de sua preocupação. - Com um sorriso, acrescentou: - Quero vê-la tão feliz quanto antes.
Alvita retribuiu o sorriso com certo esforço.
- Há várias pessoas olhando as jóias no salão - disse a ele.
- Os empregados me avisaram quando cheguei. Para ser sincero, foi o mordomo quem me avisou que Sua Alteza estava aqui sozinha. Por isso vim saber por que não está lá, incentivando-os a comprarem suas jóias.
- Não pude ficar no salão. Mas acho que será melhor não saber o motivo, antes que eu fale com Ivor.
- Seu irmão está muito feliz com a nova conquista - salientou Charles. - Por que não confia em mim? Pode contar qual é o problema.
- Não é que eu não confie em milorde - replicou Alvita. - Tem sido muito gentil desde que chegamos. Não quero preocupá-lo, só isso.
- Não se importe com esse detalhe, alteza. Agora conte-me, por favor.
Apesar de hesitante, Alvita contou a ele o que havia presenciado no salão de baile. Durante todo o relato, nem teve coragem de encará-lo. Afinal, Nicholas estava na casa por causa dela e de Ivor.
- Eu não queria que soubesse dessa maneira - disse, por fim. - Pensei em falar com Ivor primeiro, para juntos elaborarmos um modo mais ameno de lhe dizer a verdade.
- Ficou preocupada comigo? - questionou Charles, fitando-a com atenção.
- Claro que sim - respondeu Alvita. - É terrível pensar que esteve prestes a perder um de seus tesouros. Se eu não estivesse espiando pela fresta da porta não teria visto a pintura sendo trocada por uma reprodução falsa. Não consegui vê-la muito bem, mas parecia bem-feita. Oh, milorde... Sinto muito. Todo esse problema é culpa minha e de meu irmão.
- Não, alteza. Vocês também não sabiam que Nicholas era esse tipo de pessoa. Isso significa que precisamos tomar cuidado com ele. - Abaixando o tom de voz, acrescentou: - Essa não é a primeira vez que ele se beneficia do fato de "aparentemente" estar ajudando alguém.
- Ele conseguiu nos tirar da Rússia em segurança - salientou Alvita. - Por isso não quero prejudicá-lo, entende?
- Sim, entendo. Mas, para dizer a verdade, estou desconfiado dele há algum tempo.
- Desconfiou? Por quê?
- Quando um grupo de pessoas estava examinando as jóias, ouvi uma delas dizer: "Esse colar é exatamente igual ao que minha mãe perdeu no ano passado! Diria até que é o mesmo colar, se não soubesse que ele pertence a essa princesa russa".
Alvita levou a mão aos lábios, aturdida.
- Então, acha que ele já roubou outras coisas antes?
- Tenho certeza disso - respondeu Charles. - Agora, precisamos impedir que ele roube peças valiosas de sua herança, depois as venda e ponha o dinheiro no próprio bolso.
- Oh, meu Deus...
- Não fique tão preocupada. Já ouvi falar sobre Nicholas antes e as notícias não foram nada boas. - Suspirou. - Está muito claro para mim que ele é um ladrão, e muito esperto.
Alvita arregalou os olhos, chocada ao ouvir a palavra "ladrão".
- Oh, Deus, isso não pode ser verdade! - lamentou.
- Depois de tudo que ele fez por nós...
- Nicholas teve muita sorte em encontrá-los, alteza. Ele estava justamente procurando alguém a quem pudesse ajudar de um modo que fizesse a pessoa se sentir grata pelo resto da vida. - Sorriu, com ironia. - Aposto até que ele convenceu o capitão do navio dizendo que ele deveria salvar a realeza russa de um possível assassinato.
- Pode ter sido - murmurou ela.
- E é óbvio que ele insistiu para que trouxessem o máximo possível da herança pensando em tirar algum proveito disso, quando chegassem à Inglaterra. - Após uma breve pausa, completou: -Ainda bem que nos encontramos no meio do caminho e que pude trazê-los para cá.
- Agradeço aos céus por isso - declarou Alvita. - Não sei o que teria sido de nós se houvéssemos ficado apenas sob os cuidados de Nicholas.
- Não se preocupe mais com esse assunto, alteza - pediu Charles. - Deixe tudo por minha conta. Prometo não fazer nada que possa prejudicar Nicholas porque sei quanto se sente grata a ele. Na verdade, também sinto gratidão por ele.
- Gratidão? - Ela se surpreendeu.
- Sim. Sou grato por ele haver trazido você para cá. Alvita enrubesceu, desviando o olhar. Era difícil fitar
Charles nos olhos quando ele fazia aquelas insinuações.
- Mas se Nicholas está roubando, como tudo indica, deve proteger todos seus bens.
- Protegerei tudo que é nosso - prometeu Charles.
- Mas teremos de elaborar um plano juntos. Como sabe, toda Londres está falando sobre os tesouros que se encontram aqui em casa. De fato, não estou preocupado apenas com Nicholas, mas com todas essas pessoas estranhas que estão circulando por aqui.
- Oh, então vamos fechar as portas e dizer que não há mais nada à venda, por favor! - sugeriu Alvita, preocupado com o que poderia acontecer. Charles não respondeu de imediato.
- Você e Ivor precisam de dinheiro - lembrou ele.
- Temos apenas de manter vigilância sobre tudo. Para isso, também poderemos contar com a ajuda de meus empregados. Talvez Nicholas até consiga levar alguma outra peça, mas não deixarei que ele roube meu Rafael.
- Claro que não! - exclamou Alvita, indignada. - Fiquei horrorizada quando o vi trocando as pinturas. Não hesitei em dar um jeito de salvar a pintura.
- Fico lisonjeado com sua preocupação, princesa Alvita - disse ele, quase num sussurro.
- Não achei justo que uma pessoa tão bondosa quanto milorde estivesse sendo enganado. Nicholas não tem o direito de agir assim. Talvez ele até tenha roubado outras coisas que não percebemos!
- Detesto ter de admitir isso, mas pode ser verdade - anuiu Charles. - Ele parece ser muito experiente nesse tipo de artimanha. Se demoramos tanto para perceber o que ele estava fazendo, muitas coisas podem ter desaparecido nesse meio tempo. Por certo, já deve estar planejando o roubo de outros quadros daqui e da casa que tenho no interior. Com a experiência que tem, poderia fazer isso sem despertar a menor suspeita.
Alvita se sobressaltou.
- Oh, detenha-o, por favor! Isso não é justo!
- Eu sei, alteza, mas ainda não tenho idéia de como poderei agir sem causar um escândalo. - Com um suspiro, continuou: - Não quero que surja nenhum tipo de suspeita com relação à autenticidade de sua herança e também de tudo que tenho em minha própria casa.
- Sim, tem razão. É importante que sua reputação permaneça intacta. De qualquer maneira, não temos culpa por Nicholas não ser confiável.
- Claro que não. Em certos momentos, ele conseguiu enganar até a mim - confessou Charles. - Pensando melhor, lembro de outra pessoa que estava olhando aquelas porcelanas datadas como sendo do século XVII mencionar que as peças eram exatamente iguais às que haviam sido roubadas de sua avó.
- Que horror.
- A pessoa mencionou que não perceberam o roubo de imediato, mas somente quando já era tarde demais para acusar alguém ou para descobrir o autor do crime.
- Talvez ele tenha deixado réplicas no lugar das peças originais - sugeriu Alvita. - Pela agilidade com que o vi trocar esta pintura, não tenho dúvida de que ele deve estar acostumado a fazer isso.
- Sim, é possível que tenha agido desse modo. Contudo, não consigo pensar em uma maneira de denunciá-lo sem que causemos um escândalo.
- De qualquer modo, algo tem de ser feito - afirmou ela. - Talvez a melhor solução seja que eu e Ivor nos mudemos para outro lugar, talvez um hotel barato, levando nossos pertences conosco.
Charles sorriu.
- Acha mesmo que deixarei que façam isso? Alvita o fitou, surpresa. O brilho nos olhos dele a fez conter o fôlego.
Antes que pudessem dizer mais alguma coisa, a porta do quarto foi aberta e Ivor entrou no aposento.
- O mordomo me avisou que os encontraria aqui - explicou ele. - O chá já foi servido.
Charles levantou-se da cadeira que estivera ocupando.
- Vim justamente chamar sua irmã para tomar o chá - disse ele. - Mas ela ficou um pouco deprimida ao ver as peças da herança sendo vendidas essa tarde, por isso isolou-se aqui no quarto.
Ivor passou o braço pelos ombros da irmã.
- Oh, minha querida... Precisamos do dinheiro. Além disso, eu ia lhe perguntar se concorda em comprarmos pelo menos dois cavalos. Os que vi hoje são ótimos, mas bastante caros.
Alvita sorriu.
- Antes de comprarmos cavalos acho que deveríamos procurar uma casa primeiro, Ivor. A menos que pretenda dormir com os cavalos em algum estábulo, quando não estiver cavalgando com eles.
- Não deixa de ser a possibilidade de uma nova moda - brincou Charles. - Lançar moda costuma ser rentoso, Ivor. Tenho certeza de que as damas que o estavam admirando enquanto você observava os cavalos, em Tatter-sall's, não se importariam em dormir em algum estábulo com você.
Ivor riu.
- Não deveria dizer isso na frente da minha irmã - protestou. - Tenho certeza de que ela acha que sou um cavalheiro ajuizado e respeitável, apesar de haver criticado minha sugestão de comprarmos cavalos. Mas reconheço que os que vimos são tão caros quanto as jóias da coroa.
- Tem razão - anuiu Charles. - Bem, vamos descer para o chá e animar um pouco sua irmã dizendo a ela que com o dinheiro das vendas talvez vocês consigam comprar uma casa e um burrico.
Ivor e Alvita não conseguiram conter o riso.
- Oh, Charles, você é mesmo impossível - disse Ivor. - Ainda assim, tem razão. Enquanto não tivermos um teto sobre nossas cabeças, eu e Alvita não devemos comprar nada, exceto um burrico, talvez, ou um gatinho, que seria até mais barato.
Todos riram. Alvita lançou um olhar de agradecimento a Charles, por ele não haver contado a Ivor o que ela descobrira sobre Nicholas. Melhor seria tentarem resolver o problema primeiro, sem incomodar outras pessoas. Não havia motivo para também deixar Ivor preocupado.
Alvita continuava agradecida a Nicholas. Ao mesmo tempo, sentia que não tinha o direito de acusá-lo de estar fazendo algo errado, afinal, ela e Ivor também estavam usando títulos de nobreza que nem eram deles.
- Vamos tomar o chá - falou Charles, mais uma vez, encaminhando-se com Ivor para a porta. - Ainda precisamos decidir se aceitaremos os convites enfadonhos que recebemos para algumas reuniões dessa noite. Particularmente, prefiro ir ao teatro. Ouvi dizer que está sendo apresentado um espetáculo como há muito tempo não se via, em Drury Lane.
- Oh, eu adoraria! - festejou Alvita. - Faz muito tempo que não assisto a uma peça de teatro.
- Fico feliz que também goste de teatro - disse Charles. - Se aceitarem, prefiro fazer esse passeio hoje à noite. Além disso, será bom nos encontrarmos com as pessoas da nobreza que com certeza estarão no teatro.
Alvita os seguiu pelo corredor, até a saleta onde havia sido servido o chá.
- A ida ao teatro está ótimo para mim - afirmou Ivor.
- E a princesa, o que acha? - indagou Charles, olhando para trás.
- Acho a idéia maravilhosa - respondeu Alvita. - Tenho certeza de que eu e Ivor teremos muito o que conversar sobre esse evento, quando estivermos morando em nosso banco de jardim, que, pelo visto, será o máximo que conseguiremos comprar - declarou ela, entrando no espírito da brincadeira.
Os três riram novamente.
- Também não precisa exagerar, irmãzinha - falou Ivor. - Graças a Charles, conseguiremos obter o dinheiro necessário e os contatos com pessoas importantes, que nos ajudarão na realização de nosso sonho. A repercussão que a divulgação pelos jornais também está causando também não me deixa dúvidas quanto a isso.
Charles gemeu, como que protestando.
- Oh, céus, eu havia esquecido desse detalhe. Isso significa que haverá mais pessoas aparecendo por aqui hoje, amanhã e durante as próximas semanas.
- Espero que até lá não reste mais nada para ser vendido - afirmou Alvita.
Enquanto falava, ela não pôde deixar de pensar que Nicholas se encarregaria de vender, ou de roubar, todas as peças muito rapidamente. Tratava-se de uma possibilidade triste, mas que não podia deixar de ser descartada. Nicholas não era uma pessoa confiável, e tentaria obter o máximo de lucro que conseguisse, de uma maneira ou de outra.
Entretanto, o fato de Charles já estar sabendo da situação lhe dava um grande alívio. Ele saberia o que fazer para evitar que o pior acontecesse.
Como que percebendo seus pensamentos, Charles aproveitou o instante em que Ivor foi até a janela para se inclinar para a frente e segurar a mão dela sobre a mesa.
Alvita sentiu um inesperado arrepio pelo corpo. Aquela mão quente e firme lhe transmitia segurança, bem-estar... E era isso que ela precisava no momento.
Felizmente, Ivor se manteve de costas para eles durante algum tempo, evitando uma cena embaraçosa.
- Não importa o que aconteça - sussurrou ele, apenas para que ela ouvisse -, eu cuidarei de você. Confie em mim. Prometo que não ficará desapontada.
Alvita conteve o fôlego. Charles era mesmo um homem maravilhoso, pensou. Sorriu para ele, agradecida pelo destino haver colocado uma pessoa tão especial em sua vida.
Apesar do receio do novo sentimento que parecia estar brotando em seu peito, algo lhe dizia que se tratava de algo que mudaria sua vida para sempre.
CAPÍTULO VII
No fim da tarde, receberam um convite de última hora de um grande amigo de Charles. Tratava-se de uma pessoa influente em Londres, e os três acharam melhor adiar a ida ao teatro para irem à festa na casa do barão.
Durante a recepção, houve um baile para os convidados mais jovens. Alvita fez muito sucesso entre os rapazes da corte. Porém, sua costumeira modéstia não permitiu que ela se sentisse lisonjeada com aquilo. Ser apenas admirada por um homem não era o que ela esperava de uma possível conquista romântica. Queria ser amada. E no presente, sua principal preocupação era organizar sua vida e a de seu irmão.
Durante a festa, seu maior constrangimento foi o fato de a anfitriã acentuar seu título de "princesa" a cada pessoa para quem ela era apresentada. Não conseguia deixar de sentir-se culpada sempre que ouvia aquilo.
O que mais a perturbava era o fato de saber que sua mãe nunca aprovara mentiras. A bondosa lady Gorchev ficaria chocada se visse a confusão em que seus filhos haviam se metido, pensou, com um suspiro.
Por outro lado, tinha noção de que ela compreenderia que fora melhor eles tentarem aquela alternativa do que chegarem a Londres sem dinheiro e sem apresentarem nenhum título importante. Ainda mais por estarem na condição de refugiados.
Durante toda a noite, ficou repetindo para si mesma que estavam agindo da melhor maneira que era possível. Ainda assim, o incômodo da mentira continuava em sua consciência, mas era tarde demais para voltar atrás. Se houvessem ficado na Rússia, talvez nem estivessem mais vivos.
Sorriu ao ver quanto Ivor estava se divertindo na festa. Dançara com várias damas e, no momento, parecia encantado com a que estava dançando com ele. Ao final da música, Alvita notou que os dois saíram para o jardim. Seu irmão era mesmo um namorador, pensou ela, contendo o riso.
Ficou surpresa ao se dar conta de que dançara mais de dez vezes até aquele momento do baile. Porém, sua maior satisfação foi se ver nos braços de Charles, durante a linda valsa que começou em seguida.
- Está fazendo muito sucesso esta noite, princesa - observou ele. - Todos estão comentando sobre sua beleza fascinante e sobre sua elegância natural. Ouvi até elogios do tipo: "Ela é a princesa mais bonita que já vi".
Alvita enrubesceu, fazendo-o sorrir.
- Está me deixando encabulada, milorde. Sentindo que não conseguiria manter aquela farsa por mais tempo, diante de Charles, disse:
- Tenho algo para lhe contar.
- Sim, pode falar. Sabe que pode confiar em mim. Alvita respirou fundo.
- Bem, é sobre meu título...
- O de princesa? Sim, o que tem ele?
- Não é verdadeiro. Eu e Ivor inventamos que tínhamos os títulos de "príncipe" e de "princesa" russos para termos mais facilidades quando chegássemos aqui na Inglaterra.
Charles pareceu surpreso em um primeiro momento, mas logo um sorriso se insinuou em seus lábios.
- Então, vocês não têm nenhum título?
- Depois da morte de meus pais, Ivor passou a ser conde e eu condessa.
- Ora, então não há problema! Vocês têm títulos importantes.
- Sim, mas o fato de estarmos mentindo me incomoda - confessou Alvita. - Se minha mãe estivesse viva, sinto que ela ficaria triste ao nos ver mentir.
- Pode ser, mas com certeza ela também perceberia que vocês estavam amedrontados ao saírem da Rússia, e essa foi a melhor alternativa que encontraram para serem respeitados na Inglaterra. O mais importante é que conseguiram se salvar.
- Sim, eu sei.
- Então, pare de se preocupar e aproveite a festa
- falou Charles, com um sorriso encorajador. Porém, ficou sério de repente e fitou-a nos olhos ao dizer: - Alvita, obrigado por haver confiado em mim a ponto de me contar isso.
- Estou aliviada por haver lhe contado - confessou ela, surpresa ao ouvi-lo chamá-la pelo primeiro nome.
Quando decidiram sair da festa, já era bem tarde. Porém, tiveram dificuldade em encontrar Ivor.
- Parece que seu irmão se entreteu com algum passatempo interessante - insinuou Charles. - Acho melhor irmos na frente. Ele voltará para casa depois.
- Espero que ele encontre alguém que possa levá-lo
- disse Alvita, olhando em volta, na esperança de avistar o irmão.
Não viu nem sinal dele. De fato, seria indelicado fazer Charles ficar esperando Ivor aparecer.
- Está bem, Charles - anuiu, também chamando-o pelo primeiro nome. - Vamos na frente.
- Relaxe. Ivor está melhor do que imagina - insinuou ele. - Pense em você mesma, e em como os homens que a viram ficaram encantados com sua beleza. Agora você é uma mulher famosa, Alvita. "A linda princesa russa."
Ela sorriu.
- Você está sempre dizendo galanteios. Mas gosto de ouvi-los.
- Ainda bem. Porque não me canso de dizê-los a você. Antes mesmo da carruagem parar diante da casa, Alvita já estava quase cochilando. Ao sair da festa, não imaginara que estivesse tão cansada. Um dos empregados os recebeu à porta.
- Procure descansar - aconselhou Charles, assim que os dois entraram em casa. - Pedirei ao empregados que não a chamem amanhã cedo, para que possa dormir até mais tarde. Não temos nenhum compromisso importante para amanhã e você poderá descansar quanto quiser.
- Boa noite, Charles. E obrigada pela noite maravilhosa. Dizendo isso, foi direto para o quarto. Minutos depois,já estava deitada, lembrando dos momentos que passara ao lado de Charles. Perto dele, todos os homens pareciam perder o brilho. A presença de Charles era forte, dominadora, irresistível... Antes de adormecer, seu último pensamento foi para ele.
Quando acordou, Alvita se surpreendeu ao ver que já passava das dez da manhã. Ao chamar a aia que costumava ajudá-la, recebeu uma bandeja com o desjejum. Comeu tranqüilamente, deixando que o sol que entrava pela janela iluminasse sua cama.
Talvez saísse para dar um passeio pelo jardim antes do almoço. O tempo estava convidativo.
Porém, franziu o cenho quando lhe ocorreu um pensamento desagradável: teria de contar a Ivor que Nicholas era um criminoso.
Sabia que seu irmão ficaria muito aborrecido. Mas também tinha certeza de que ele se lembraria de que eles não teriam chegado à Inglaterra com segurança se não fosse por Nicholas. Isso o faria perdoar o "pretenso" amigo.
Pensou na conquista que Ivor fizera na noite anterior.
Pelo visto, seu irmão arrumara uma namorada. Só esperava que a moça estivesse interessada nele mesmo, e não em seu título de "príncipe".
Quando se apaixonasse, ela própria iria querer ser amada pelo que era como pessoa, e não por causa de um título de nobreza.
Sempre sonhara em ser tão feliz no casamento quanto sua mãe fora, mas sabia que aquele tipo de felicidade não podia ser facilmente encontrada.
- Assim que olhei para seu pai - ela costumava dizer -, eu soube que ele era o homem da minha vida. O mesmo com quem eu sonhara durante toda minha vida.
Alvita sorriu consigo ao imaginar que, de certa forma,sentira o mesmo por Charles, naquele primeiro encontro.
Seria isso o amor?, perguntou-se. Se fosse, devia ser algo maravilhoso, que ela nunca mais queria deixar de sentir.
Ela despertara interesse em vários homens, enquanto estivera na Rússia, mas nenhum deles chegava aos pés de Charles. Durante os bailes oferecidos por seu pai, chegara até a evitar a presença de muitos deles.
Quando terminou de se vestir e desceu para o andar de baixo, o relógio já marcava quase onze horas. A essa hora, já deveria haver pessoas olhando a mobília e as jóias que continuavam expostas. Ivor devia estar no salão ou no estábulo.
Entretanto, não o encontrou em nenhum lugar da casa. Nicholas se encontrava no salão, atendendo a um grupo de pessoas interessadas em comprar as peças.
Ao vê-lo, no mesmo instante pensou se ele ficara aborrecido ao perceber que o Rafael original desaparecera de onde ele o havia deixado. Talvez houvesse ficado pensando que algum dos visitantes levara a pintura embora.
Foi até o estábulo e também não encontrou Ivor por lá. Ao olhar em volta, para observar se algo mais havia sido vendido, notou que as peças pareciam praticamente intactas.
Estava voltando para a sala pela porta dos fundos, quando a porta principal foi aberta de repente e Ivor entrou de repente.
- Oh, aí está você! - exclamou ele.
- Acabei de chegar do estábulo - falou Alvita. - Pensei que você estivesse lá.
Ivor fechou a porta.
- Tenho uma ótima notícia, irmãzinha! Ao ouvi-la, sei que ficará tão feliz quanto eu!
- E qual é a novidade?
- Estou apaixonado! - respondeu ele. - E vou me casar com a mulher mais incrível do mundo!
Alvita riu do entusiasmo quase infantil do irmão.
- Mary Lee é americana, e iremos para Nova York o mais rápido possível. Eu disse a ela que você iria conosco.
Alvita ficou aturdida demais para conseguir falar.
- Oh, Alvita, nunca me senti tão feliz em toda minha vida! Agora não precisamos mais nos preocupar com o futuro.
- Ivor, não acha que está sendo um pouco precipitado? Você nem conhece direito essa moça.
- Já me encontrei com ela várias vezes, desde que chegamos a Londres. Quando a conhecer, aposto que vai gostar muito dela. De qualquer maneira, estou muito feliz. E o mais importante é que não precisaremos nos preocupar com nosso futuro.
- Por que diz isso? - questionou Alvita.
- O pai de Mary-Lee é um dos homens mais ricos de Nova York. Ela disse que ele ficará muito feliz com nosso casamento.
- Você contou a ela que não é príncipe?
- Sim, mas Mary-Lee disse que não se importa com isso porque se apaixonou por mim desde a primeira vez em que nos vimos.
- Oh, que ótima notícia, Ivor! - comemorou Alvita, aliviada.
- Ela afirmou que meu título de conde será mais do que suficiente para impressionar o pai dela.
- Mary-Lee deve ser mesmo uma ótima moça. Quer se casar com você por amor, e não por causa de um título.
- Na verdade, ela disse que já havia se apaixonado por mim antes mesmo de saber quem eu era. Você não vai acreditar, mas ela quer ficar com todas as peças de nossa herança que ainda não foram vendidas. E, como presente de casamento, falou que vai me dar três cavalos sobre os quais falei a ela durante a festa, ontem à noite.
Alvita levou a mão aos lábios, surpresa demais para conseguir falar. A única coisa de que tinha certeza era que não queria ir para os Estados Unidos. Adorava a Inglaterra e queria permanecer ali.
Antes da falar sobre isso, porém, achou melhor contar a Ivor sobre Nicholas.
- Ivor, preciso lhe contar algo...
Durante os minutos seguintes, relatou tudo que presenciara no salão. E terminou mencionando que Charles também já estava sabendo do fato.
- Mas não se preocupe em tomar alguma providência - avisou. - Charles prometeu que o observaria com mais atenção, para impedir que ele roubasse outras peças.
- Espero que consigamos remediar essa situação desagradável - falou ele, contrariado.
- Já contou a Charles sobre esse seu "noivado relâmpago"?
- Ainda não. Ele ainda não voltou da casa do primo.
- Quando você partirá para os Estados Unidos?
- No final da semana - respondeu Ivor. - Mary-Lee já reservou a passagem, mas antes de partimos ela precisará arranjar uma dama de companhia. Sugeri que você poderia nos acompanhar na viagem.
- Vocês vão se casar em Nova York?
- Sim. Toda a família de Mary-Lee mora lá - explicou ele. Sem querer contrariar a felicidade do irmão, Alvita achou melhor não dizer de imediato que não queria ir para os Estados Unidos.
Quando Ivor se retirou, dizendo que iria esperar Charles do lado de fora da casa, para contar a novidade, ela permaneceu no mesmo lugar, pensativa.
Não podia ir para os Estados Unidos. Já que não poderia voltar para a Rússia, queria pelo menos poder ficar na Inglaterra, onde alguns parentes de sua mãe continuavam morando na região norte do país. A América do Norte seria um lugar completamente estranho, onde ela não sabia se conseguiria se adaptar.
Pretendia voltar a usar o título de "condessa", que pertencera à sua mãe. Não teve noção de quanto tempo ficou ali, até que Charles apareceu de repente.
Ele a olhou, surpreso. Alvita não tinha idéia de que o sol que estava entrando pela janela estava se refletindo em seus cabelos dourados, deixando-a com uma aparência ainda mais angelical.
O modo como ele a olhou fez seu coração acelerar. Quando Charles se aproximou, os dois se entreolharam. Por fim, Alvita foi a primeira a quebrar o silêncio.
- Encontrou Ivor lá fora?
- Sim. Ele me contou a novidade - respondeu Charles, com um sorriso. - Estou feliz por ele. Conheço Mary-Lee há muito tempo, e ela é uma ótima moça.
- Também estou feliz por ele. Só há um problema...
- E qual é? Alvita hesitou.
- Eu... não quero ir para os Estados Unidos com eles. Charles sorriu.
- Acha que eu a deixaria ir embora? Ela o olhou, surpresa.
- Não quer que eu vá embora?
- Claro que não! Apaixonei-me por você desde a primeira vez em que a vi, Alvita. Só não me declarei antes por receio de que você pensasse que eu estava interessado apenas em seu título de "princesa".
Alvita sorriu. Tocando o braço dele, com delicadeza, disse:
- Eu te amo, Charles. Também me apaixonei desde a primeira vez em que o vi, mas não pensei que você pudesse me amar um dia.
Charles a abraçou, beijando-a com paixão. Quando se separaram, Alvita estava enrubescida. Uma sensação diferente, mas muito agradável, apoderara-se de seu corpo.
- Acho que esperei por você durante toda minha vida, Alvita, mesmo sem conhecê-la.
Ele a beijou novamente, fazendo-a sentir um arrepio pelo corpo.
- Oh, Charles, estou tão feliz!
- Eu também. E já falei a seu irmão que você não iria para Nova York com ele. Ivor concordou e sugeriu até que nos casássemos antes do final da semana, quando ele irá partir.
- Casarmos? - ela se espantou. - Tão rápido assim?
- Sim, minha querida. Poderei providenciar nosso casamento rapidamente. Depois teremos uma lua-de-mel inesquecível.
- É mesmo? - indagou Alvita, expectante.
- Embarcaremos no meu iate, para visitar países que você ainda não conheceu. Quando voltarmos, iniciaremos uma nova vida.
- Uma nova vida cheia de alegrias e de realizações - completou Alvita.
- Agora temos de planejar os detalhes de nosso casamento. Acho que posso conseguir que a cerimônia seja realizada depois de amanhã. Não sei se concordará comigo, mas prefiro algo simples, sem convidados. Isso evitará comentários indesejáveis das pessoas que vão querer saber por que você deixará o título de "princesa" para adotar o de "marquesa".
- Tem razão - anuiu Alvita. - Também prefiro que seja assim. Eu te amo, Charles, e isso é tudo o que importa.
- Eu gostaria de tê-la pedido em casamento antes que tivesse de passar pela humilhação de vender as peças de sua herança, mas eu não tinha certeza de seu amor por mim.
Alvita continuou a fitá-lo, com um brilho de felicidade no olhar.
- Quando voltarmos da lua-de-mel - continuou Charles -, ficaremos em minha casa no interior. Pretendo levar meus cavalos para lá, onde poderemos continuar a treiná-los. O que acha da idéia?
- Oh, é maravilhosa! Mal acredito que tudo isso esteja acontecendo. Ao sair da Rússia, não imaginei que encontraria a felicidade tão rapidamente, e em terras estrangeiras.
- Nem tão estrangeiras assim - corrigiu ele. - Lembre-se de que você é meio inglesa.
Ela sorriu.
- Acho que esse foi o motivo de eu haver me adaptado tão facilmente aos hábitos ingleses.
- Já que também deseja uma cerimônia simples, pedirei ao pastor que a realize na capela ao lado da minha casa, no interior. Assim, não chamaremos muita atenção.
- Ótimo. Sempre achei que um casamento em um pequena capela seria mais romântico do que uma cerimônia cheia de suntuosidade, mas vazia de sentimentos. - Sorriu. - Minha mãe, que também preferia coisas mais simples, costumava dizer que em casamentos abastados os noivos ficam mais interessados nos presentes que irão ganhar do que na importância da união entre os dois.
Charles também sorriu, reconhecendo a verdade daquelas palavras.
- Pois isso não acontecerá conosco. Já compareci a muitos casamentos desse tipo, e em todas as vezes em que vi esse tipo de atitude, pensava: "Isso não é para mim".
Alvita o abraçou, feliz por ambos concordarem em tantos aspectos.
Nicholas ficou muito aborrecido ao saber que as jóias e as outras peças da herança não seriam mais vendidas.
- Não podem fazer isso! - explodiu ele. - Tive muito trabalho para conseguir toda aquela divulgação nos jornais e as pessoas estão interessadas nas peças!
- Vou levar tudo que minha irmã não quiser para Nova York, Nicholas - declarou Ivor, num tom de voz calmo. - Mas conversei com Charles e ambos lhe daremos uma generosa soma em dinheiro por sua contribuição.
Para alívio de Alvita, Nicholas pareceu bastante satisfeito com a quantia que recebeu. Partiu sem reclamações, desejando boa sorte aos noivos.
- Ainda bem que nos livramos desse problema sem maiores aborrecimentos - disse Charles. - Apesar de Alvita havê-lo flagrado roubando uma pintura, nada mais foi roubado aqui em casa, segundo informaram meus empregados. Já pedi que coloquem o verdadeiro Rafael no lugar de onde foi retirado.
- Tem sorte por Nicholas não haver escapado com ele - salientou Ivor.
- Devo isso à sua irmã - afirmou Charles, beijando-a na testa. - Por fim, os problemas que Nicholas nos causou não tiveram maiores conseqüências. Vamos esquecer esse assunto e imaginar que vocês encontraram a felicidade desde o primeiro instante em que pisaram no solo inglês.
- Certamente não terei a mínima dificuldade em imaginar isso - declarou Ivor. - Afinal, foi aqui que conheci Mary-Lee, a mulher da minha vida. Mesmo assim, tenho certeza de que seremos felizes nos Estados Unidos. Qualquer lugar do mundo será perfeito, se eu estiver com ela.
Alvita e Charles se entreolharam e riram. Ivor estava mesmo apaixonado por Mary-Lee.
Quando Charles se retirou, para verificar algo no escritório, Ivor se aproximou da irmã.
- Estou muito contente por nós dois, Alvita.
- Eu também. Mamãe e papai devem estar nos abençoando, de onde quer que estejam.
- Acredito que sim - anuiu Ivor. - Sei que será muito feliz com Charles. Ele está tão apaixonado por você que demonstra isso toda vez que a olha. Eu não poderia pensar em uma pessoa melhor para ter como cunhado.
As diversas providências para o casamento fizeram o tempo passar voando. Dois dias depois, Alvita e Charles já estavam casados. Exatamente um dia antes de Ivor partir para Nova York.
Trajando o mais belo vestido de noiva que havia podido escolher, Alvita entrou na capela sentindo como se estivesse pisando em nuvens. A seu lado, Ivor a conduzia ao altar, onde Charles a esperava, vestido com um elegante traje de gala.
A casa dele, ao lado da capela, pertencia à família havia seis gerações. Tratava-se de uma belíssima construção toda branca, cercada por lindos jardins floridos que davam vista para um campo que se estendia até sumir de vista.
Os cavalos já haviam sido transportados para a propriedade, e pastavam livremente pelo amplo pasto.
- Se mamãe pudesse ver isso, ficaria muito feliz - sussurrou para o irmão, depois da cerimônia.
- Quem disse que ela não está vendo? - Ivor sorriu.
- E com certeza também deve estar vendo que você será tão feliz com Charles quanto ela foi com papai.
Alvita sorriu para ele.
- Sentirei sua falta quando for para os Estados Unidos - disse ela.
- Também sentirei a sua. Mas você e Charles poderão nos visitar sempre que quiserem. Mary-Lee e eu também viremos visitá-los sempre que pudermos. Não será difícil porque ela está acostumada a vir sempre à Inglaterra. Além disso, quero acompanhar o treinamento dos cavalos de Charles, para aplicar a mesma técnica aos meus, quando eu os tiver, claro. Alvita sorriu.
- Estou surpresa que não queira levá-los desde já para os Estados Unidos.
- Eu os levaria, se pudesse, mas você viu quanta bagagem teremos de transportar na viagem? Estou até com medo de que o peso afunde o navio, antes de chegarmos aos Estados Unidos.
- Oh, Ivor, não exagere!
- Mary-Lee já me avisou que quer vir para cá no Natal e trazer o pai para conhecê-los.
- Oh, será um prazer - disse Alvita.
- Aposto que ficarão muito impressionados com essa casa. Eles não têm propriedades assim nos Estados Unidos, segundo Mary Lee me contou. Espero conseguir oferecer a ela um lugar tão bonito quanto esse.
- Você conseguirá. Antes de vir para cá, achei que eu e Charles poderíamos reunir algumas relíquias durante a lua-de-mel para trazer para a casa. Mas quando olhei toda essa suntuosidade, cheguei à conclusão de que ela não precisa de mais nada.
- Mesmo assim, aposto que você vai se encantar com muitas coisas que verá em outros países - disse Ivor. Após uma breve pausa, acrescentou: - Não consigo deixar de pensar que somos realmente duas pessoas de sorte.
- Sim, somos. Encontrou alguém que o ama, e eu encontrei Charles.
- Não podemos nos esquecer da contribuição de Nicholas - lembrou Ivor. - Por mais que ele tenha agido mal depois, foi graças a ele que conseguimos chegar à Inglaterra.
- Sim, reconheço isso.
Antes de partir, o pastor os abençoou mais uma vez, desejando votos de felicidade aos recém-casados.
A capela ainda recendia o perfume das flores que a enfeitavam para a cerimônia. Era como se aquela essência espalhasse pelo ar uma atmosfera de paz e felicidade.
Pelo modo como Charles respondera às perguntas do pastor, durante a cerimônia, Alvita teve certeza de que essa fora a decisão mais acertada que ela poderia tomar.
Dali em diante, sua vida pertenceria ao homem a quem amava, e nada mais teria o poder de afligi-la.
Nunca conseguiria esquecer esse dia. Afinal, ele marcava o início de uma nova etapa em sua vida.
Quando os dois finalmente ficaram sozinhos em casa, trocaram um olhar de cumplicidade e subiram a escada de mãos dadas. Mais do que nunca, Alvita se deu conta de que havia se tornado a "marquesa de Harrington", esposa de um homem bonito, elegante e de influência em Londres.
Ao entrarem no quarto, conteve o fôlego ao ver a enorme cama que, até então, Charles usara sozinho. Tudo aquilo mais parecia parte de um conto de fadas, e ela mal acreditava que estivesse ali, prestes a encontrar a plena felicidade nos braços de seu amado.
Aproximando-se da janela, viu que o início da noite mesclara o céu com cores profundas. A única estrela que surgira até então cintilava com intensidade, como que abençoando o momento mágico que se iniciaria.
Ao ouvir a porta do quarto ser fechada, Alvita se virou para Charles, seu marido. Como que sabendo o que ela estava pensando, ele apenas a olhou, em silêncio.
Então, aproximou-se devagar e abraçou-a com carinho.
- Eu te amo, Alvita - sussurrou. - Mais do que consigo expressar com palavras. Nunca pensei que encontraria alguém como você, mas agora que estamos juntos, nunca mais quero perder esse sentimento de felicidade.
- Eu também te amo - murmurou ela. - E agradeço aos céus por havermos nos encontrado. De agora em diante, o paraíso será nosso, meu amor. Para sempre...
As últimas palavras foram ditas quase num sussurro.
Quando seus lábios se encontraram, ambos sabiam haver encontrado o verdadeiro amor. O mesmo que vinha de Deus, que era parte de Deus, e que seria deles por toda a Eternidade.
NOTA DA AUTORA
Os primeiros sinais da Revolução Russa começaram em 1894.
O czar Nicolau II era muito fraco e não tinha controle sobre seu país.
A situação foi piorando ano após ano, conforme a realeza foi decaindo e deixando de ouvir as necessidades do povo.
Em 1905, um pequena revolução teve início em uma fábrica, irradiando-se para os funcionários de outras indústrias.
Um abaixo-assinado foi levado ao czar em uma caminhada pacífica, com as assinaturas de cento e trinta e cinco mil trabalhadores. Porém, nem Nicolau nem seus ministros se preocuparam em atendê-los, deixando a questão nas mãos da polícia e do exército.
Conforme a grande multidão se encaminhava em direção ao palácio, carregando imagens e faixas com dizeres religiosos, as tropas abriram fogo. Houve aproximadamente de duas a quatro mil pessoas mortas ou feridas.
Tal evento passou a ser conhecido como "domingo sangrento", e provocou uma onda de ódio e assombro em todo o país.
Naquele período o tio de Nicolau, o odiado grão-duque Serge, foi assassinado e, conforme os meses se passaram, a violência se proliferou por todo o império.
Nicolau escreveu a seu irmão:
"Sofro ao ler as notícias: ataques em escolas e fábricas, assassinatos de policiais e cossacos, tumultos por toda parte. Mas os ministros, em vez de agir com decisões rápidas, ficam o tempo todo agrupados em conselhos, como um bando de galinhas assustadas, murmurando algo sobre ação ministerial unificada".
Em meados de outubro, a situação piorara tanto que o país foi tomado por uma crise generalizada.


