desconhecido

City´s Secrets Vol.2 B.B. HAMEL

Distribuído Brevemente

A tradução em tela foi efetivada pelos grupos Pegasus Lançamentos e Girl Power Books de forma a propiciar ao leitor o acesso à obra, incentivando-o a aquisição integral da obra literária física ou em formato E-book. Os grupos tem como meta a seleção, tradução e disponibilização apenas de livros sem previsão de publicação no Brasil, ausentes de qualquer forma de obtenção de lucro, direta ou indiretamente. No intuito de preservar os direitos autorais e contratuais de autores e editoras, os grupos, sem aviso prévio e quando julgar necessário poderá cancelar o acesso e retirar o link de download dos livros cuja publicação for vinculada por editoras brasileiras. O leitor e usuário ficam cientes de que o download da presente obra destina-se tão somente ao uso pessoal e privado, e que deverá abster-se da postagem ou hospedagem do mesmo em qualquer rede social, e bem como abster-se de tornar público ou noticiar o trabalho de tradução do grupo, sem a prévia e expressa autorização do mesmo. O leitor e usuário, ao acessar a obra disponibilizada, também responde individualmente pela correta e lícita utilização da mesma, eximindo o grupo citado no começo de qualquer parceria, coautoria e coparticipação em eventual delito cometido por aquele, que por ato ou omissão, tentar ou concretamente utilizar da presente obra literária para obtenção de lucro, direto ou indiretamente, responderão nos termos do art. 184 do código penal e lei 9.610/1998.

As pessoas não percebem como quão são caóticas as lutas reais. Eu estava andando na rua, cuidando da minha vida, quando um grupo de mauricinhos patetas saíram pelas portas abertas de um bar, que estava com o som irritantemente alto. Um cara que usava uma coleira quase tombou em cima de mim, e sua pequena multidão obstruía a calçada. Pessoas estavam gritando e gritando, meninas correndo por todo lado, e os dois caras idiotas estavam tremendo um de frente ao outro como criancinhas. Todo mundo estava bêbado demais para perceber quão horrível estavam agindo. Não sei sobre o que era a luta, mas eu tinha coisas melhores para fazer. Porém, antes de eu ir embora, dentre os lutadores, um cara que usava sapatos, bermuda e uma camisa polo rosa, foi empurrado diretamente para uma garota bonita. Ela caiu, seu longo cabelo loiro ficou como um emaranhado, e o cara voltou atrás do outro cara sem nem mesmo um - Sinto muito. Isso irritou-me. Normalmente não me envolvo, mas violência contra as mulheres, sempre foi um problema para mim. Andei até lá, abaixei-me e ajudei a garota a levantar. Ela

olhou para mim com olhos azuis profundos e acertou-me no peito perceber como ela era gostosa. Lábios carnudos apetitosos, um corpo claramente trabalhado, e um cabelo loiro perfeito. Logo vi que não era o tipo de garota para um cara como eu, mas tanto faz. Os olhos dela foram para os meus braços, ao longo de meus músculos e demoraram sobre as minhas tatuagens. Imaginei que não sabia o que significavam porque a sua expressão não mudou, o que era bom para ela. — Obrigada — ela disse calmamente. Resmunguei em troca. — Fique longe disso — Avisei. — Quem é você? Não me incomodei em responder. Levei-a pelo braço a alguns pés longe da multidão, dei-lhe um olhar que dizia, fique aqui se você for inteligente, e então entrei na pilha. O anel era de três pessoas de profundidade naquela hora, mas eles se separaram por minha causa com bastante facilidade. Mais pessoas se espalharam pela rua, e eu sabia que tinha apenas uns minutos antes da polícia chegar. Eu tinha que fazer isso rápido. Os dois lutadores estavam travados um com o outro, lutando como retardados. camisa polo rosa tentava lançar o menino baixo, mas em vez disso, estavam gritando e

tropeçando em círculos como idiotas. Empurrei, passando pela multidão, e entrei no espaço. Ouvi algumas pessoas gritarem algo para mim, mas ignorei-os. Foda-se os maricas, quem quer que fossem. Todo mundo era muito covarde para se envolver. Além disso, esse cara merecia o que estava por vir. Andei até os dois e empurrei o cara da camisa polo rosa. Ele tombou como um brinquedo e quase levou o menino abaixo com ele. Virei-me para o rapaz baixo, e quando ele tentou me agradecer, pensando que vim ajudá-lo, soltei meu quadril e dei-lhe um soco na mandíbula, com uma pegada satisfatória. Ele foi ao chão mais rápido do que já vi. Adivinhei que o menino nunca tinha levado um soco real antes, mas nunca é tarde para aprender como. Ele tinha pelo menos vinte e poucos, e eu tinha sido espancado mais vezes do que poderia contar quando que eu tinha 18 anos. E essa boceta nem podia ficar de pé. A multidão soltou um suspiro e ficou em silêncio. Olhei em volta, fervendo de raiva, seus rostos estavam com medo e em branco. Típicos idiotas ricos, yuppies e babacas, o tipo de pessoas que zombaram de mim quando eu era criança e me ignoraram quando tinha crescido. Fodam-se todos eles. Cara de polo estava ficando de pé, ele parecia confuso. Antes que tivesse a chance de descobrir as coisas, avancei nele. Ele teve cérebro para levantar os punhos, mas nem conseguiu dar um soco de direita. Escondeu-se, então entrei e soquei duro seu nariz com a esquerda. Ele tropeçou voltando um

passo e colocou as mãos na cara, chorando. Segui com um salto no ar e atingi com meu punho sua cara. Ele caiu, assim como seu amigo fez. Antes que qualquer outra pessoa decidisse ser um herói, empurrei para trás pela multidão e continuei o meu caminho pela rua. Tive que fugir o mais rápido possível antes que a polícia começasse a me procurar. Além disso, já estava atrasado para a luta no Drake, o que significava que Michael ficaria, provavelmente, chateado. Caminhei rapidamente, mas não corri, tinha que manter a calma senão me entregaria. Esta não foi a minha primeira fuga, e eu sabia de alguns atalhos até lá. Continuei andando e não olhei para trás. Eu realmente odiava idiotas que batem em mulheres.

Não sabia como caóticas eram as lutas reais. Foi numa noite de verão e eu estava meio bêbada. As meninas com quem eu tinha saído estavam chatas e senti saudade de Nova York, mas não voltaria mais. Dei um trago no meu cigarro, então joguei-o na calçada. Era um hábito nojento, mas não era fumante constante. Nos finais de semana às vezes insistia, e sentia-me particularmente para baixo naquela noite. Tentei não pensar em como meu hálito cheirava. Antes que pudesse entrar em meu sofrimento pessoal, um grande grupo de pessoas veio brigar fora do bar. Dois caras, um de camisa de botão e outro usando uma polo rosa feio estavam brigando, e pessoas se aglomeravam em torno deles como insetos. Desviei para sair do seu caminho, mas fui muito lenta. Antes que eu pudesse dar um passo, o cara de polo rosa tombou em mim, seu cotovelo pegando meu olho, e cai duro. Acho que vi estrelas, mas pode ter sido apenas os braços que me ajudaram a levantar. Coberto de tatuagens complexas, eles eram malhados. Olhei para o cara, e minha respiração de repente foi sugada para fora do meu corpo. Seus olhos eram brilhantes como uma floresta verde, profundas poças de raiva e dor, em seu rosto coberto de pelos finos. Ele tinha uma

cicatriz pequena em sua sobrancelha direita, e o nariz dele parecia que foi quebrado no passado. Apesar disso, era incrivelmente lindo, fiquei absolutamente impressionada com seu físico magro e musculoso. Era alto, facilmente mais de um metro e oitenta, e eu podia sentir algo perigoso sobre ele. Honestamente, ele era muito gostoso, e fiquei encantada. Percebi que estava olhando. — Obrigada. — disse baixinho, incapaz de convocar força suficiente para dizer mais nada. Ele resmungou em resposta. Totalmente clichê, um tipo super viril resmungo, mas ele conseguiu. — Fique longe disso. — Ele tinha uma voz profunda e rouca. — Quem é você? — Perguntei e percebi o quanto eu queria saber. Havia algo hipnotizante sobre ele, sobre seu corpo e seu rosto. Ao invés de responder, agarrou-me pelo braço e puxou- me para o lado. Estava chocada demais para resistir. O idiota teve a audácia de tocar-me fisicamente e orientar-me para onde ele queria. Tinha algo em seu toque, firme e comandando, que fez-me acompanhar. Uma vez que estávamos alguns pés longe da multidão que crescia, deu-me um olhar estranho, como se fosse uma boa ideia eu ouvi-lo ou algo assim. Antes que eu pudesse dizer alguma coisa, ele se foi.

Eu o vi sair e começar a empurrar através da multidão. Fiquei ali olhando suas costas, sua camiseta preta fina, firmemente apertada a seu corpo musculoso e seu short jeans contornando sua bunda perfeitamente esculpida. Ainda não tinha visto um homem como ele em toda a cidade e gostei. Antes que ele estivesse muito longe, comecei a segui-lo. Eu não podia acreditar nos meus olhos. Ele foi diretamente para a roda de pessoas e se aproximou de dois caras que estavam brigando. Este homem não hesitou quando enfiou o cara no chão e derrubou o outro. Tinha algo gracioso e perigoso sobre a maneira como se movia, como estava acostumado a estar em uma roda de pessoas gritando. Assim que o primeiro cara caiu, a multidão ficou em silêncio e havia um medo palpável de repente, ondulando por todas as pessoas. O segundo tipo, o idiota que me derrubou, aproximou-se e tentou revidar. Meu homem misterioso — sexy — foi muito rápido, acabou dando um nocaute louco e mandou o cara de polo voando pelos ares. Não tinha ideia de quão rápida eram as lutas, mas não poderia ser mais que trinta segundos e os dois estavam no chão, gemendo de dor. Meu misterioso homem grande não parou para olhá-los, foi apenas andando pelo meio da multidão e saiu do outro lado. Eu fiquei e olhei para os dois caras no chão por alguns segundos, e então algo se apoderou de mim. Não tive ideia do que aconteceu ou por que, mas havia algo sobre esse cara, algo que eu precisava descobrir. Corri o mais rápido que pude,

meus pernas cambaleando. Quem me dera usar sapatos melhores, mas minhas pernas pareciam fantásticas, longas e magras. Eu ainda não tinha muitos amigos na cidade e talvez fosse a solidão persistente dentro de mim que estava me impulsionando a falar com ele. Foi o primeiro estranho a ser verdadeiramente gentil comigo há algum tempo, e embora eu tivesse um amigo incrível e um bom trabalho, ainda faltava algo. Talvez por isso tive que descer uma rua cheia de gente em Filadélfia, meio bêbada e respirando com dificuldade. Conseguia vê-lo quando virou a esquina em frente. Eu acelerava, saltos batendo e cabelo voando. Sabia que parecia uma psicótica, e as pessoas provavelmente pensariam que era uma idiota bêbada, mas não me importei. Minha mente estava firme sobre aquele tipo misterioso, o punho batendo na cara do idiota de polo. Não entendia por que se envolveu assim, mas queria perguntar a ele e descobrir o seu nome. Eu queria que me respondesse quando lhe perguntei quem era. Virei a esquina e vi-o logo à frente. Estava andando rápido, mas não correndo. Não parecia preocupado ou chateado por ter nocauteado dois idiotas numa briga de rua. Cheguei mais perto, ele olhou por cima do ombro, provavelmente alertado pelos meus sapatos altos loucos. Interiormente amaldiçoei e desejei que fosse capaz de chegar mais perto, antes que ele me visse. Em vez de correr ele parou e virou-se. Isso me pegou de surpresa, e bati diretamente contra seu peito largo. Ele pegou- me em seus braços, absorveu o meu impacto, impedindo-

me de cair. Olhei para cima, meus calcanhares dobrados em um ângulo, cabelo uma bagunça, para ver seu lindo rosto sorrindo para mim. Podia sentir os músculos no peito, forçando contra a camisa dele, e todo o seu corpo ondulou com força e solidez. Senti algo acelerar em mim naquele momento, e excitação agitou meu estômago. Senti-me envergonhada de estar basicamente abraçando um cara estranho, mas senti-me bem, e eu estava relutante em deixá-lo ir. Ele não era realmente meu tipo, mas encontrei-me querendo conhecê-lo de qualquer maneira. — Não precisava me alcançar só para me agradecer. — ele resmungou para mim. — Não estou aqui para agradecer a você. — Eu disse. Que idiota presunçoso. — Por que está me perseguindo então? Não tive uma boa resposta para isso. — Uh, eu, eu queria saber seu nome, eu acho. — Soei muito tosca, mas era em parte verdade. Ele riu e moveu suavemente meu rosto do seu peito. Endireitei as costas e tive uma vista melhor dele: músculos, tatuagens, short esfarrapado, tênis velho converse, mais tatuagens. Ele parecia lindo e selvagem, completamente diferente de qualquer homem com que quem tinha estado antes.

— Meu nome é Rex — disse. — Se você quer continuar olhando, olhe fixamente durante a caminhada. Antes que pudesse responder, ele virou e começou novamente num ritmo acelerado. Rapidamente situei-me. — Meu nome é Darcy. — Disse. Ele rosnou em retorno e continuei andando. — Onde vai? — Perguntei. — Longe daqui. Obrigada, caralho. Eu sabia disso. — Mas onde? — Insisti. Ele olhou para mim, mas não respondeu. Mudei de assunto. — Por que fez isso? Ele virou no próximo quarteirão e atravessou a rua. Tive que trabalhar duro para acompanhar seus passos longos, propositais. — Não gostei do cara que derrubou você. Achei que merecia um castigo por ser um idiota. Como um cavalheiro. Na verdade, ele bateu em dois caras para proteger a minha honra? Eu pensei que ficaria confusa e

chateada, mas realmente senti um pico de excitação em meu estômago. — Você fez isso por mim? Ele me deu um outro olhar e riu. — Não é por você. Só não gostei como ele te tratou. — Rex é seu nome verdadeiro? Ele riu novamente, mas não respondeu. — O que você faz, Rex? — Era como uma estátua interrogando. — Trabalho em um bar no sul da Filadélfia chamado Drake. — Ah sim? Gosta de seu trabalho? — Não, não realmente. — Talvez eu deva passar lá alguma hora. — Você é muito quente para Drake. — O que isso quer dizer? — Senti-me lisonjeada, mas também irritada. Ele deu-me um olhar estranho, mas não respondeu. Fez uma virada na esquina em frente e atravessou o tráfego. Tive que parar e esperar os carros passarem, ou então correria o risco de ser atropelada. Fiquei chocada por quão confiante

ele se esquivou das motos e do trânsito de tarde da noite, como estava convencido de que não poderia ser atingido. Quando os carros pararam, ele se foi. Apressei-me para a próxima rua, mas não conseguia encontrá-lo em qualquer lugar. Verifiquei os quarteirões seguintes, olhei para um bar ou dois, mas ele não estava. Não sabia como, mas desapareceu. Ele não poderia ter saído da minha vista por mais de um minuto, e ainda conseguiu despistar-me completamente. Frustrada, caminhei lentamente de volta ao bar. Não conseguia tirar seu rosto e corpo da minha mente, e o pensamento que nocauteou esses caras por minha causa estava me deixando louca. Conheci muitos caras na minha vida e sai com alguns deles também, mas nunca conheci um homem como Rex, quem quer que fosse.

— Darcy! Onde você esteve? Poucos dias depois de conhecer Rex, eu estava sentada em uma pequena sala de conferências no excessivamente brilhante escritório da Adstringo com minha melhor amiga Amy. Nós não nos víamos há alguns dias, e mesmo que ela fosse agir como se tivesse sido eu a desaparecer, a verdade foi que quase não saímos mais. Ela estava muito ocupada com seu então noivo bilionário Shane Green, que também passou a ser o chefe de todos. Ela era uma lenda no escritório, embora não tivesse ideia. Essa era minha Amy, absolutamente alheia. — Eu estive por aí, garoto. Tentando fazer amigos no escritório. — Chamava-a garoto, às vezes; era uma piada de quando estávamos na faculdade. Eu era o pai de açúcar, ou algo assim. Não me lembrava mais como começou, mas pegou. Ela tinha acabado de me dizer sobre a proposta de casamento. Aparentemente, Shane levou-a para o telhado do Museu de arte e fez a pergunta. Ele alugou o prédio inteiro para eles, trouxeram um jantar caro e tinha música ao vivo, toda a cena. Não era algo que o Museu de arte normalmente fazia, mas um homem como Shane Green poderia fazer isso acontecer. Não tinha tanto ciúmes dela e nem inveja da sua

boa sorte. Shane não era meu tipo e a coisa toda de telhado de Museu de arte parecia um pouco brega na minha opinião, mas Amy tinha encontrado sua alma gêmea, e isso era algo especial. Eu tinha me mudado de Nova York para a Filadélfia três meses antes. As coisas na cidade grande viraram uma rotina, e senti como se eu estivesse presa em um barranco. Provavelmente festejei muito e conheci muitos caras, mas não tinha nada melhor para fazer. A maioria dos meus amigos tinha encontrado um namorado firme, ou mudaram-se para longe da cidade. Foi difícil; fiquei dois anos fora da faculdade e ainda tentando descobrir a minha vida. Quando Amy disse que havia uma vaga em marketing na Adstringo, e que trabalharia diretamente com ela sobre o app que fez, eu agarrei a chance. Eles ajudaram a pagar pela minha mudança, acharam um apartamento decente, perto do Museu de arte, e o resto foi história. Amy sorriu para mim do outro lado da mesa. Mandou-me uma mensagem no início do dia, pedindo para me encontrar para uma rápida recapitulação na inicialização do aplicativo. Sentamos sozinhas numa sala envidraçada, com uma mesa simples branca no meio, um pequeno projetor e uma tela pequena em uma parede. Amy estava projetando dados de vendas, mas nenhuma de nós estava prestando muita atenção a ele. — Novos amigos? Eu pensei que eu era tudo que precisava. — ela disse.

Eu ri. — Infelizmente está um pouco ocupada ultimamente com o Sr. Bilionário. — Isso é verdade. Desculpe-me. — Ela parecia genuinamente perturbada, e senti-me um pouco mal. Eu não devia chateá-la por não passar mais tempo comigo, especialmente quando as coisas estavam indo tão bem para ela. — Não, é totalmente legal. Saí com Linda, Becky e Marissa. Foi muito divertido. Amy sorriu. — Bom, eu estou contente. Gosto da Linda. — Eu sei, ela é ótima. Embora, as outras duas são chatas como rochas. — É como estar sentada em uma pedreira com aquelas duas — Ri da sua piada. — Pior, pelo menos pedreiras podem ser divertidas. Essas duas são apenas aborrecidas. Era bom estar conversando com ela assim. Tinha que admitir que me senti isolada ultimamente. Acostumar-se em uma nova cidade é difícil, especialmente quando você passou muitos anos em um lugar como Nova York. Filadélfia era grande, mas era diferente, e tive que fazer um esforço para

conhecer a paisagem. Amy tentou o seu melhor, mas não estava disponível. Ainda assim, ela fez tanto por mim já, que não podia estar chateada com ela por não me dedicar cada segundo livre. — Então, como as coisas estão indo? Já se sente resolvida? — Amy perguntou-me. Não sabia como responder. Não tinha sido muito tempo e ainda não me acostumei a cidade, mas eu amava o meu trabalho. Adstringo era um lugar fantástico para se trabalhar, ainda melhor do que a maioria dos lugares em Nova York. E o mais importante de tudo, nossos escritórios eram a apenas alguns quarteirões do meu apartamento, o que fez meu trajeto super fácil. — Penso que sim. Estou me acostumando com a cidade, pelo menos. — Expliquei. Ela assentiu com a cabeça. — Levei um tempo para me ajustar. Você chegará lá. — No entanto aqui é ótimo. O povo é muito acolhedor. — Estou feliz, sério. Peço desculpa que mais uma vez não fui tão disponível quanto deveria. Eu ri. — Pare de se desculpar esquisita. Está tudo bem. Vamos rever esses dados antes de voltarmos a falar sobre a rocha. —

Olhei de relance para o enorme anel dela e senti uma pontada de ciúme. Provavelmente custou mais do que tudo que eu tinha. — Tudo bem, só não tente olhar demais para esta coisa berrante. — Amy acenou com a mão no ar e então começou a passar os slides. Trabalhar com Amy era fácil. Somos boas amigas desde que nos conhecemos na faculdade durante nosso primeiro ano. Fomos colocadas no mesmo dormitório e demo-nos bem imediatamente. Ela era quieta e séria, e tive que trabalhar duro no início para tirá-la da sua concha. Moramos juntas desde então, e a única vez que passamos separadas foi depois da faculdade, quando ela voltou para a Filadélfia. Durante o ano longe de mim, ela conseguiu criar um app para smartphone que conecta crianças carentes com tutores, conseguiu seu emprego dos sonhos em Adstringo depois que compraram seu app, e apaixonou-se pelo CEO bilionário do Adstringo, Shane Green. Meu trabalho não era diferente do que eu fazia em Nova York. A única diferença era que, tenho que passar minhas tardes com minha melhor amiga, e ganhava muito mais dinheiro. Philadelphia é uma cidade decente, e eu estava, lentamente, fazendo amigos na empresa. Todo mundo foi gentil e a atmosfera no escritório sempre foi alegre e casual, que era o oposto de algumas das agências que eu tinha trabalhado, grande, abafada.

Mas havia algo faltando na minha vida, algumas lacunas que tive problemas para preencher. Minha mente vagava enquanto Amy falava, e eu sonhava sobre Rex. Eu imaginava os seus músculos e suas tatuagens e lembrei a maneira que ele não hesitou em bater nesses caras por me derrubar. Eu sabia que eu deveria ter sido mais moderna e achar terrível a violência física ou algo assim, mas tive que admitir que foi realmente emocionante. Ele protegeu minha honra ou outra coisa, que era mais do que qualquer outro cara fez por mim. Era misterioso e perigoso, e não conseguia parar de pensar em correr meus dedos sobre o peito malhado. Eu geralmente não era o tipo de fantasiar com um estranho, mas esse cara ficou preso na minha cabeça. Fiquei pensando no lugar que ele disse que trabalhava e perguntei- me se eu poderia encontrá-lo. Quando Amy se acalmou, nos encontramos conversando novamente à toa. — Eu tenho uma pergunta, garoto. — Eu disse. — Claro, o que foi? — Você conhece um bar chamado Drake? É no sul da Filadélfia. Amy entortou seu rosto e, em seguida, balançou a cabeça. — Não, não me parece familiar. Embora eu não vá muitas vezes ao sul da Filadélfia. Senti-me desiludida.

— Tudo bem, ouvi dizer que era legal. Eu poderia dar uma olhada. Amy se iluminou. — Grande! Você deve. Quer que vá com você? — Não, está tudo bem. Sei como é ocupada. — Tem certeza? Realmente não me importo. Balancei minha cabeça. — Sério, está bem. Eu deveria conhecer a cidade por conta própria, de qualquer maneira. Amy deu de ombros e começou a recolher suas coisas. — Tudo bem então, Darcy. Avise-me se mudar de ideia. — Caminhamos juntas para fora da sala de conferência e então cada uma seguiu o seu caminho. Minha mesa estava no canto do escritório aberto, diretamente na frente de uma fileira de salas tranquilas. Era um ótimo local, tanto quanto me dizia respeito: suficiente privacidade que não via muita gente, mas não completamente isolada. Minha vizinha era Marissa, a mesma garota que eu tinha saído no sábado à noite. Ela era uma menina doce, mas falava muito rápido e era tão interessante quanto um edema. Na verdade, um edema teria sido mais interessante, e às vezes desejei que eu estivesse recebendo um em vez de ouvir sua conversa.

— E foi assim que compramos nossa primeira casa de praia — disse Marissa, terminando uma história incrivelmente chata sobre como sua família escolheu uma casa de praia quando ela era criança. Eles eram pessoas ricas de Nova Jersey, e ambos os pais eram médicos. Achei que a coisa de Nova Jersey explicou como ela era desajeitada, mas eu também sabia que era só minha típica atitude anti-Jersey, New York falando. Eu poderia relacionar-me com uma família rica, mas apenas parcialmente. Cresci em uma situação muito semelhante à Marissa. Meus pais estavam extremamente bem quando eu estava na escola, mas quando cheguei no colegial, algo aconteceu, e eles perderam todo seu dinheiro. Isso devastou a minha família, e nós nunca mais fomos os mesmos. Morei com meus avós pelo final do ensino médio e não tinha falado com meu pai há anos. Os pais da Marissa ainda eram alegremente casados e ainda escandalosamente ricos. Ela teve uma vida fácil e era completamente alheia para alguém de outra situação na vida. Parte de mim a odiava por causa disso. — Ótimo, Marissa. — respondi, mal fingindo estar ouvindo. — Eu sei bem! — ela disse. Suas palavras tendem a diluir-se em fluxos de frase única. Eu tinha que realmente prestar atenção para entendê-la, o que significava que quase nunca a entendia.

O dia arrastou-se assim. Marissa alternava entre longas crises de concentração silenciosa e monótonas histórias sobre nada. Eu fiz o meu melhor para manter a calma, mas às vezes eu queria gritar com ela para se calar. Foi frustrante, mas dizia para mim mesma que ela não era uma má pessoa, apenas chata. Eu estava presa na minha mesa ao lado da pessoa mais chata do mundo, e tudo o que eu queria era sonhar com o grande e estranho Rex. Sabia que eu estava no limite, total, e não era culpa da Marissa. Ultimamente eu estava me debatendo, tentando encontrar o equilíbrio em um lugar novo e desconhecido. Senti-me à deriva e sem propósito. A medida que se aproximava o final do dia, um plano começou a se formar. Eu fiz uma busca rápida no meu laptop e encontrei um site para o bar do Drake. Era em algum lugar ao sul da Rua Sul. Eu achava que era o lugar certo, pois era o único Drake no sul da Filadélfia, pelo menos de acordo com a internet. Eu digitei o endereço no meu telefone e recostei-me na cadeira. Algo estava faltando na minha vida. Eu tinha passado muito tempo ouvindo histórias desinteressantes da Marissa, e senti-me inquieta. Estava entediada, e eu precisava de um pouco de emoção para equilibrar meus dias frustrantemente irracionais. Amy era ótima, mas não estava disponível. Aquele cara, Rex estava preso na minha cabeça, e não parava de pensar sobre a percepção de seus músculos malhados quando encontrei com ele naquela noite. Não tinha estado com um cara desde que me mudei para Filadélfia, e fiquei imaginando seu

corpo suado pressionado contra o meu. Eu sabia que provavelmente não faria nada, mas resolvi ir para Drake naquela noite e ver se eu poderia encontrá-lo. Normalmente não ia a bares sozinha, muito menos bares estranhos em cidades estranhas, mas eu estava nesse ponto. Talvez tenha sido uma nova baixa, ou talvez fosse um novo e excitante capítulo na minha vida. De qualquer forma, pelo menos eu pegaria umas bebidas. Era uma noite de quarta-feira. Ele provavelmente ainda estaria trabalhando. Na verdade, ele nunca disse o que fazia lá. De repente senti-me nervosa e percebi quão louco era meu plano. Eu queria ir para o local de trabalho de um cara, que fugiu de mim nas ruas, na esperança de persegui-lo. Estava louca, louca. Mas como Marissa lançou outra história sobre como ela encontrou um fantástico top à venda, resolvi fazer isso de qualquer maneira. Eu precisava de algo. E Rex, talvez possa ser alguma coisa, pelo menos durante a noite.

Depois do trabalho fui para casa o mais rápido possível, determinada com meu plano. Corri pela varanda, destranquei a porta da frente e entrei na minha pequena quitinete. Meu quarto era minha sala de estar, que também era minha cozinha, sendo o espaço separado somente para meu banheiro e chuveiro. Ainda assim, era em um bairro fantástico e perto do trabalho. Deixei o lugar claro, sem desorganização, e muito elegante, principalmente porque eu não tinha mais espaço para o lixo. Coloquei minhas chaves em uma tigela pequena e andei pelo espaço do quarto/sala para trocar de roupa. Depois de pensar sobre minha roupa por muito tempo, finalmente resolvi por um top preto que mostrou meu corpo e calça preta cintura alta. Não quero me vestir demais, porque não tinha ideia de como o lugar seria, mas acho que não era muito de classe. Coloquei delineador escuro, sombra e fingi que a maquiagem era uma espécie de escudo, protegendo o real eu de quem tinha tomado meu corpo. Tomei uma dose de confiança e corri de volta para a rua. Sinalizei a um táxi, fomos para o endereço que eu tinha e andei os últimos poucos quarteirões. Era uma noite de verão confortável, mas senti como se já estivesse suando. Meu coração estava martelando no meu peito, quando caminhei

pela rua escura. Quando cheguei mais perto do quarteirão, ficava me perguntando no que estava me metendo. Não tinha ideia de como era o bairro, sem dizer que não sabia quão amigável o bar seria. A área parecia boa, tanto quanto sei, e as ruas estavam bastante limpas. Embora senti que alguém tinha tomado o controle das minhas pernas, e eu estava apenas no início do passeio. Só para estar segura, retirei meu telefone e digitei um texto para Amy. Hey garoto, estou naquele bar Drake esta noite. Apertei enviar e esperava que ela não achasse que era um convite para se juntar a mim. Eu precisava me forçar para fazer algo fora da minha zona de conforto; caso contrário, afundaria na rotina e apodreceria. Mas percebi que ninguém sabia onde estava e pensei que pelo menos uma pessoa devia ter uma ideia, no caso de eu desaparecer. Pessoas sãs tomariam isso como um sinal para se virar e ir para casa, mas eu estava tão além, que estava ignorando meus instintos. Virei a esquina e o vi. Na metade do quarteirão estava um sinal verde com a palavra Drake no letreiro. Parecia exatamente como o que eu esperava. A porta da frente estava suja e descascando, as janelas estavam embaçadas dos longos anos de fumaça e lixo, e o sinal estava amarelado da idade. Caras suspeitos ficavam do lado de fora da porta da frente fumando cigarros. Era a definição de uma espelunca. Senti uma profunda pontada de medo me bater duro. Não sabia o que estava fazendo. Provavelmente era um bairro

seguro, mas quem sabe o tipo de gente que estava dentro daquele bar. Se eu tivesse que julgar baseado nos caras alí fora, era provavelmente cheio de ladrões e motociclistas ou pior. Meu pulso “revitalizou”, forcei-me a continuar andando em direção à porta. Quando cheguei mais perto, os caros olharam para cima. — Ei olá, Loira — um cara chamou. Ignorei-o e continuei andando mais perto. Ele era gordinho, usava uma jaqueta de couro curta esfarrapada e uma camiseta preta por baixo. Suas calças jeans estavam frouxas e correntes penduravam em torno de seus quadris. Seus braços estavam cobertos de tatuagens e uma metade da cabeça era raspada, a outra metade puxada para trás com gel. Achei-o completamente repulsivo, mas tinha de passar por ele, e então seria premiada. — A loirinha tem um nome? — disse novamente quando cheguei mais perto. Os amigos riram e sorri. Dei-lhe um olhar 'foda-se', e ele riu suavemente. — Sem nome, legal. — Agarrei a maçaneta da porta. Era suja e lisa. — Vai entrar, loirinha? Esta é sua turma habitual? Olhei-o novamente e senti-me falar antes que eu tivesse a chance de reconsiderar o que estava prestes a dizer. — Você não é minha turma de costume, isso eu sei. — Não podia acreditar que tinha dito isso. Eu estava tentando

provocar o cara estranho? Senti-me tensa em antecipação à sua resposta. Os três caras ficaram em silêncio por alguns segundos. Eu podia sentir a tensão construir, e preparei-me para o que estava por vir. De repente, todos eles também riram! Os outros dois caras buzinaram e esbofetearam o gordinho, um na parte de trás quando eu escorreguei passando-os e entrei. Crise resolvida, por enquanto, pelo menos. Dentro, o espaço estava escuro, e uma fina nuvem de fumaça pairava sobre tudo. Havia uma longa barra do lado direito da sala, com algumas mesas dispersas e cabines, além de mesas de bilhar e um alvo de dardos atrás. As paredes eram cobertas de anúncios de cerveja e fotos de motocicletas. Incerta do que fazer, caminhei para o bar e encontrei um assento no final, mais perto da porta. Sentei-me e olhei para a multidão. Estava surpreendentemente cheio para uma noite de quarta-feira. Havia uma mistura de jovens e velhos, e a maioria das pessoas parecia ser do mesmo tipo que os caras lá fora fumando. Havia um monte de jaquetas de couro, camisetas pretas, pelos faciais e tatuagens. Senti que me destacava, mas ninguém estava olhando em minha direção. Eventualmente, o barman, um cara velho ríspido com uma barriga de cerveja, me perguntou o que eu queria, e eu disse um uísque e Coca- Cola. Quando ele trouxe a minha bebida, eu bebi-a lentamente. O calor espalhou-se no meu estômago e deu-me uma sacudida de confiança.

Eu não tinha ideia do que fazer em seguida. No meu primeiro olhar ao redor da sala, não consegui encontrar Rex, embora houvesse muitas versões mais feias dele jogando sinuca e bebendo. O lugar parecia um clichê da classe operária irlandesa, e adivinhei que provavelmente era o que era realmente. Ninguém me incomodou, e não incomodei mais ninguém. Olhei para meu telefone e tomei um gole de minha bebida quando os minutos se arrastaram. Para o que parecia um plano realmente louco e perigoso foi tornando-se muito chato realmente. Não vi Rex em qualquer lugar, e ninguém estava me incomodando,o que significava abundância de tempo para olhar o Facebook e fazer nada. A porta abriu e fechou novamente, e olhei para cima. Os três caras de mais cedo entraram, sorrindo como idiotas. O gordinho me chamou a atenção e sorriu, e eu rapidamente afastei os olhos. Obriguei-me interiormente para fazer contato com os olhos, quando ele veio até mim. Senti seu cheiro, suor e hálito fedorento, quando inclinou-se para falar sobre a música baixa vindo da jukebox. — Precisa de uma bebida, loirinha? — Os dentes dele eram revoltantes. — Não, obrigada, estou bem. — eu adoraria se você fosse embora, porém, pensei.

Ele sorriu e sentou-se ao meu lado, apoiando-se ainda muito perto. — Qual é seu nome? Nada a ver com isso, eu queria dizer. — Darcy. — Darcy. Eu sou Tadd. — Ele chamou a atenção do empregado do bar e pediu uma cerveja. — Eu encontrarei alguém aqui, Tadd. — Esperava que a mentira pudesse fazê-lo repensar o seu atual plano de ataque, mas ele não pareceu se importar. — Encontrará suas amigas aqui? Ficará um pouco bêbada para uma quarta-feira? — Não, encontrarei meu namorado, então pode me deixar em paz? Tadd me encarou por alguns segundos, mas não começou a rir. Desta vez, ele inclinou-se mais perto, e havia um olhar ameaçador nos olhos dele. — Você não deveria ser rude, Darcy — ele disse. Senti o medo em meu estômago novamente. — Você não deve ficar tão perto de mim — respondi, pronta para me levantar e correr.

Ele inclinou-se ainda mais, seu rosto perto de meu. Ouvi a porta abrir, então, fechar e podia sentir algumas pessoas nos olhando. Meu corpo inteiro estava pulsando com a adrenalina e o medo. — Qual é seu problema, puta? — ele disse, cuspe voando de seus lábios. Antes que eu pudesse responder, outra pessoa se aproximou. — Quem diabos... — Tadd começou e depois pegou ele mesmo. Olhei para cima, e Rex estava sorrindo para mim. — Ei, Rex, meu amigo — Tadd disse e riu nervosamente. Rex olhou para ele com um sorriso fácil. — Está incomodando esta senhora, Tadd? — Ele estava usando outra camiseta preta e jeans cortados, e tive a sensação que não tinha trocado. Seu corpo ainda estava malhado e eriçado, mas tinha uma nova marca vermelha na sua sobrancelha, como se ele tivesse sido socado. Passei meus olhos sobre seu peito malhado, abdômen e demorei-me sobre suas tatuagens. Ele era como um farol naquele lugar sujo, perigoso e selvagem, mas não sujo ou bagunçado como os outros. — Não, cara, nós estamos só conversando — Tadd disse. Rex olhou para mim.

— Só conversando? — ele perguntou. Eu balancei minha cabeça como não, mas tinha medo de falar. Rex olhou para Tadd. — Cai fora agora, Tadd. Fale com ela novamente, e te machucarei. Entendeu? — Sim, cara, desculpa, eu sair daqui — respondeu Tadd. Ele levantou e foi embora rápido, reuniu-se com seus dois amigos numa mesa do outro lado da sala. Vi-os falando juntos e jogando olhares assustados em nossa direção. Virei de volta quando Rex sentou-se no banquinho vazio. — Obrigada por me salvar. — eu disse, meio brincando. — O que faz aqui? — ele perguntou. Nada de conversa fiada então, adivinhei. Não parecia irritado, mas ele não parecia muito feliz em me ver também. — Tomando uma bebida. — eu disse, simplesmente, sem emoção. — Por que este bar? Não sabia como reagir, então dei de ombros. Ele soltou um suspiro profundo, chamou a atenção do garçom e pediu uma cerveja.

— Este lugar não é para pessoas como você. — ele comentou. Arqueei a sobrancelha e pensei sobre o que isso queria dizer. — Você não me conhece. — Não, eu não conheço você. Mas eu conheço seu tipo. Bonita, loira, rica. Se você está esperando por uma noite, sugiro encontrar um lugar um pouco mais seguro. Eu não estarei sempre ao redor para caçar homens como Tadd. Não sabia como responder a isso. Por um lado, ele estava insultando-me, embora de uma forma indireta e estranha. Talvez eu tenha crescido rica e talvez eu fosse loira, mas eu não era uma garota mimada como Marissa. Não estava lá para curtir, também. Eu estava lá para ele e só ele, mas eu não podia dizer isso. No entanto, ele pareceu genuinamente preocupado com minha segurança, que era um bom sinal. Talvez um pouco antiquado, mas pelo menos ele pareceu ser um cara decente para as mulheres. — Não precisa me proteger, eu sei me cuidar. Ele riu. — Estava fazendo um ótimo trabalho com Tadd lá. Fiz uma cara feia. — Eu teria ficado bem se você não tivesse entrado. O humor deixou seu rosto e ele me olhou, sobriamente.

— Olha, caras como Tadd são perigosos. Deixe-o sozinho. Nós estávamos em silêncio por um segundo. — Não sou mimada — disse. Ele sorriu para mim. — Não disse que você era. Eu disse rica, não mimada. — É o que você quis dizer. — comentei, ficando com raiva. Ele riu. — Tem o temperamento um pouco rude, não é? Seus olhos verdes profundos e penetrantes nos meus dissolveram meu humor, e virei-me para a minha bebida. — Só com idiotas como você. — murmurei. Ele pareceu ofendido. — Sou um idiota, hein? Talvez eu devesse deixá-la aqui, deixá-la se defender por si mesma. Olhei para ele e entrei em pânico por um segundo. Ele riu novamente. — Relaxe, estou brincando. — Comentou. — Eu não tenho nenhum lugar para ir por um tempo. Assenti com a cabeça e tomei um gole do meu drink. Senti-me aliviada e animada, embora ele não estivesse agindo

exatamente como se quisesse estar perto de mim. Na melhor das hipóteses, ele era mais ambivalente. Nós nos sentamos em silêncio por um minuto, e pude ver a multidão lá. Ele assentia com a cabeça para algumas pessoas, e eles acenaram de volta. Percebi que ele conhecia quase todo mundo na sala, mas estava propositadamente sentado comigo. Isso me deu alguma esperança, embora eu estivesse começando a me perguntar o que tinha visto nele inicialmente. Ele estava tornando-se um idiota maior do que eu imaginava. — Você disse que trabalhava aqui — comentei, quebrando o silêncio. Ele rosnou em resposta. — O que você faz? — Eu pressionei. Ele olhou para mim. Apanhei-o passando os olhos ao longo do meu corpo, e senti uma emoção passar por mim. Eu queria que ele olhasse para mim. Queria que ele me imaginasse sem roupa, imaginasse o que faria comigo se tivesse a chance. Certamente ele estava imaginando, seus braços musculosos fortes, magros, acondicionados em torno de meus quadris, seus lábios carnudos contra os meus. Eu percebi quão quente estava ficando e pedi outra bebida. — É complicado — ele respondeu depois que o garçom voltou com outro uísque e Coca-Cola. — O que quer dizer com é complicado?

Ele rosnou novamente e acabou com sua cerveja em três grandes goles. Quando bateu com o copo vazio sobre a madeira, o garçom voltou com um refil para ele. Nunca tinha visto algo assim acontecer, muito menos em um bar relativamente cheio, mas Rex era obviamente algum tipo regular lá. Imaginei que ele tinha status. Ele encolheu os ombros. — É complicado. Isso é tudo o que isso significa. Olhei para ele novamente e vi algo lá que não consegui definir ainda. Ele era, obviamente, uma parte deste mundo, mas de alguma forma isso não o definia. Ele não era como Tadd, mas estava na mesma situação que caras como Tadd. Eu não entendo o que ele estava fazendo no bar, bebendo como um regular, e qual era seu trabalho complicado. Mas senti que algo dentro de mim de repente precisava descobrir. Deixamos o silêncio crescer entre nós por mais um minuto, antes dele finalmente falar. — O que você faz? — ele perguntou. — Trabalho para Adstringo, fazendo coisas de marketing. Ele parecia interessado. — Empresa de Shane Green, certo? Balancei a cabeça. — Sim, o único.

— Alguma vez o viu? — Claro, todo funcionário encontra-o pelo menos uma vez. Ele também está namorando minha melhor amiga. Bem, noiva agora. Não podia ler o olhar no rosto. — Isso é legal. — ele disse. — Não é um falador, não é? — Eu disse depois de um breve silêncio. Senti que era como se tirasse dentes. Ele rosnou em retorno e sorriu. — Sim, exatamente. — provoquei. Ele sorriu perversamente. — Você fala bastante para nós dois. — O que isso quer dizer? — Respondi, um pouco irritada. — Nada demais. Só porque eu não falo muito, não quer dizer que não tenho nada a dizer. Inclinei uma sobrancelha. — E o que tem a dizer agora? — Só tentando te entender. — E o que você acha?

Mudou-se para mais perto, e senti uma emoção em meu peito. — Eu acho que você é bonita e não está acostumada a ouvir não. Acho que cresceu rica e não sabe o que está fazendo. Acho que está aborrecida e perdida. Minha respiração parou no meu peito. Percebi quão certo ele estava, como perdida eu tinha realmente me sentido desde que mudei para Filadélfia, e quão entediada eu estava com minha vida. Desejava algo diferente da existência fácil, normal, que eu estava lidando. Precisava de algo ou alguém para dar- me propósito, algo para elevar-me além do trabalho penoso de minhas horas de vigília normais. — É isso que você está procurando? Alguma emoção? — Perguntei calmamente. Ele riu. — Não, não. Já tive emoção suficiente para durar uma vida. Olhei-o de cima a baixo. — Eu tenho que dizer, estou um pouco surpresa. Sorriu perversamente novamente. — Sou cheio de surpresas, Darcy — Bebeu o resto de sua bebida e olhou-me com expectativa. Eu queria discutir, mas havia um olhar diabólico em seu rosto, como uma criança

travessa. Peguei minha bebida e bebi o mais rápido que pude. O refrigerante e uísque misturaram na minha barriga, aquecendo-me e congelando minha cabeça. Senti-me um pouco confusa e feliz. — Veja, isso é o que eu pensava. — comentou. Ele nos pediu mais duas bebidas, e tive a sensação que eu já sabia onde estava indo a noite.

Passamos as próximas duas horas ficando bêbados lentamente juntos. Ele não parecia estar com pressa, mas não estava exatamente pegando leve com as bebidas. Fiz-lhe perguntas, e às vezes ele respondeu. Na maior parte, falou sobre as pessoas no bar. Contou-me sobre Jimmy Jay, como ele perdeu seu olho na guerra do Vietnã e sobre Tadd. Ele nunca entrou em detalhes, mas falava muito sobre 'empregos' e 'tarefas'. Manteve tudo vago e misterioso, e sempre que tentei pressionar para obter mais informações sobre ele, ignorou-me, ou mudou de assunto. Eu estava ficando frustrada, e bêbada. Pedimos mais bebidas, depois que o garçom colocou-as na nossa frente e foi embora, deixei cair a minha mão na coxa dele. Eu podia sentir o tecido espesso de seu jeans e os músculos da perna poderosos, sólidos. Ele soltou um pequeno rosnado e olhou para mim, seus olhos de repente cheios de uma paixão que eu não tinha visto nele ainda. — Você é uma garota sexy, Darcy. — ele disse em voz baixa. Eu tinha que inclinar-me para ouvi-lo. — Acha? — Perguntei, tentando mostrar calma. Interiormente, senti minha excitação crescer.

— E acho que você sabe, também. — ele respondeu, seu sorriso voltando. Fui afastar a minha mão, mas cobriu-a com a sua antes que pudesse me mover. Ele era rápido, e sua mão grande engoliu a minha. Sua pele era calejada e dura, como se estivesse acostumado com trabalhos manuais, e os nós dos dedos dele pareciam vermelhos e machucados. Meus olhos se arregalaram um pouco quando olhei para os seus ferimentos. Seu sorriso se transformou em um sorriso manhoso. — Eu não disse que você deveria parar — ele sussurrou. — O que aconteceu com a sua mão? — Perguntei, não sabendo mais o que dizer. Ele sorriu largo. — Venha comigo. — Onde vamos? Ficou parado, ainda segurando minha mão. Ele assentiu com a cabeça ao barman, que acenou de volta. Começou a levar-me pela mão em direção a parte traseira do bar, passou as mesas de bilhar e dirigiu-me para o banheiro. — Onde vamos? — Perguntei novamente. Ele olhou para trás e resmungou, sério, seu rosto e os olhos cheios de paixão. Eu sabia que provavelmente deveria impedi-lo, mas não havia uma única parte de mim que queria voltar atrás.

Ele puxou-me numa esquina e empurrou a porta do banheiro aberta. Havia um cara lavando as mãos na pia quando Rex puxou-me para o cômodo. — Saia — Rex disse para o cara. Houve uma batida, e então o cara acenou com a cabeça e nos deixou. Fiquei chocada com sua audácia, mas também com a rapidez do cara em obedecer. Havia algo magnético sobre Rex que exigia que você ouvisse o que ele tinha a dizer. Se ele decidisse dizer algo, pelo menos. Rex sorriu para mim. Podia sentir seu calor e proximidade no pequeno espaço. Ele apertou seu corpo contra o meu, suas mãos na minha cintura. Eu podia sentir seus músculos através de sua camisa e cheirar o suor na pele. Era doce e almiscarado, e fez-me ficar quente e animada com seu toque. Ele inclinou-se para frente, e antes que eu pudesse falar, ele beijou-me. Os lábios dele moveram-se suavemente primeiro, depois de um momento seu beijo ficou duro e faminto, com a boca aberta e sua língua áspera contra a minha. Senti-me derreter, seu corpo forte, duro e enorme contra o meu. Ele beijou-me contra a pia durante meio minuto, as mãos dele embrulhando firmemente na minha cintura, e passei meus dedos pelo seu cabelo grosso. Afastou-se e em seguida empurrou-me em direção a uma cabine. Abri a porta, sobrecarregada com a emoção, e ele seguiu-me, fechando a porta atrás de nós. Ficamos pressionados juntos na cabine, o pequeno espaço forçando nossos corpos em contato, ele

colocou as mãos na parede logo acima dos meus ombros. Encurralada, ele sorriu para mim. — Faz isso com todas as garotas? — Perguntei sem fôlego. — Só as mimadas. — respondeu. Agarrei sua cabeça e beijei-o duro como castigo, nossos lábios esmagados juntos, e ouvi-o gemer sua aprovação. Senti que estava morrendo de fome por ele, minha boca trabalhava contra a dele enquanto minhas mãos percorriam seu peito musculoso e abdômen. Eu encontrei o botão sobre o zíper e abri-o, puxando o zíper para baixo. Ele puxou para trás de mim e empurrou meus ombros contra o estande. Seu corpo achatado contra o meu, fixando- me com seu calor. Eu podia sentir seu pau duro contra a coxa, e fiquei surpresa com sua grossura e tamanho. — Calma, menina mimada. — ele rosnou para mim, os olhos verdes profundos cheios de desejo. — Você não parece ser do tipo lento — respondi. Os lábios dele encontraram meu pescoço e lentamente ele beijou todo o trajeto em direção a minha orelha. Eu joguei minha cabeça para trás, saboreando seu toque e a sensação de formigamento que atropelou minha pele. — Você não me conhece — sussurrou. Eu puxei meu rosto e olhei nos olhos dele.

— Quer que eu faça? — perguntei. Houve um momento onde pensei que ele poderia responder. O que ele poderia ter dito flutuava entre nós, as possibilidades de crescimento em todas as direções, mas o silêncio esticou-se. Em vez disso, ele se inclinou para frente e beijou-me levemente mais uma vez, depois mais forte. Senti suas mãos tocarem minha bunda forçando meu monte molhado contra sua virilha. Eu tremia com o prazer enviado através de minhas roupas e nossas bocas. Nunca fiz nada assim antes. Ele parecia muito mais à vontade em curtir em um banheiro do que eu estava, e não pude deixar de pensar que ele fez isso antes. Sua mão direita percorria pelo meu corpo e entrou no meu short. Senti os dedos dele ásperos esfregarem minha fenda encharcada sobre minha calcinha inútil, e ele rosnou novamente no meu ouvido. — Molhada já, Srta. Mimada. — comentou. Deixei escapar um pequeno gemido quando dedos experientes trabalharam meu lugar, enviando ondas de prazer pela minha espinha. Os lábios dele encontraram meu pescoço e garganta novamente, e passei meus dedos pelo seu cabelo grosso. Não consegui pensar em nada além de seu corpo, e o quanto eu queria que ele me levasse. Naquele momento, sabia que eu faria qualquer coisa por ele e o deixaria fazer tudo comigo. Estava derretendo no seu abraço, perdendo-me, e amei cada segundo.

Estendi minha mão e agarrei seu pau por cima da calça jeans. Eu podia sentir o quanto ele era enorme e soltei outro pequeno gemido. Esfreguei o seu comprimento, saboreando a espessura e o tamanho, e ele gemeu. De repente, a porta do banheiro voou aberta e bateu contra a parede com um grande estrondo. Paramos imediatamente, e sua cabeça virou na direção do intruso. — Vai à merda. — ele disse em voz alta. — Rex, é Clutch. Você tem um trabalho. — veio a resposta. A voz era profunda e grave. Rex soltou sua mão do meu shorts e desembaraçou nossos corpos. — Neste segundo? — ele perguntou. — Neste momento. Um minuto, se recomponha, então nos encontre lá atrás. — Fechou a porta do banheiro, e o intruso se foi. Olhei para Rex, e ele soltou uma maldição tranquila. Fechou o zíper e abotoou as calças, em seguida, abriu a porta da cabine. — Desculpe, mas tenho que ir. — comentou. Não pude acreditar. Ele estava falando sério? — Você precisa ir bem neste segundo? — Sinto muito. Não é o tipo de trabalho a quem se pode dizer não.


desconhecido

Uau. Que completo idiota. Olhei para ele com a boca aberta, pela emoção e desejo e pior que ele estava prestes a me deixar. Ele caminhou até a pia e espirrou um pouco de água no rosto, enquanto me recompus. Não podia acreditar que ele estava parando, meu corpo estava ainda ligado. Não conseguia decidir se eu queria batê-lo ou beijá-lo novamente. — Bem, você voltará? — perguntei, não sabendo mais o que fazer. Ele virou-se e olhou para mim. Seus olhos ainda estavam cheios de paixão, mas também havia uma tristeza em seu olhar que eu não entendia. — Você parece legal. Tive um bom momento. Mas deve sair daqui e nunca mais olhar para trás. Isto não é o tipo de lugar para alguém como você. — Ele estava começando a soar como um disco quebrado e isso irritou-me um pouco. Balancei minha cabeça, irritada. — Pare de dizer isso. Como sabe que eu quero me envolver com você, afinal? Ele estava quieto por um segundo. — Acho que não.

— Ok, então. Você deve pegar o meu número. Se você quiser fazer isto outra vez, me ligue. Caso contrário, boa sorte eu acho. Ele soltou um suspiro, e percebi que estava em conflito. Ele não parecia ser o tipo de homem que tem segundas intenções, mas algo o estava incomodando. Ele certamente foi decisivo quando me levou para o banheiro há alguns minutos. Ficou claro que com a perspectiva do próximo trabalho, ele mudou para uma mentalidade completamente diferente. — Tudo bem — respondeu, então cavou do bolso o telefone mais antigo que eu nunca tinha visto. Ele me entregou, e eu quase ri. — O que, essa coisa é de 2002? — Perguntei. Ele sorriu. — Provavelmente, mas funciona. Tem um problema, menina mimada? — Idiota — respondi, enquanto digitei meu número em seus contatos. Quando terminei, devolvi a ele. Colocou-o em seu bolso. — Talvez eu te telefone. — ele disse. Dei um sorriso manhoso e dei de ombros. — Ligue ou não, o que quiser.

Ele sorriu, e senti-me derreter novamente. Havia algo escuro e fascinante sobre ele, e percebi que era exatamente o que eu precisava. Estava faltando na minha vida, algo como a adrenalina. Ele virou-se e abriu a porta do banheiro e segurou- a para mim enquanto eu passava. Voltamos para a sala principal, e notei que o bar tinha esvaziado consideravelmente. Foi um pouco estranho entrar no espaço vazio, mas eu não pensei demais. — Vá em segurança. — ele disse. Olhei para ele, mas não queria deixa-lo. — Sim, boa sorte com seu trabalho. Ele assentiu com a cabeça, depois virou-se e caminhou em direção ao banheiro. Ele empurrou, passou por uma porta de saída de emergência e se foi. Fiquei olhando para fora no espaço vazio por parte de um segundo, então caminhei em direção à porta da frente, abri e saí. Tive calafrios e arrepios no meu corpo todo, e percebi que senti-me mais viva do que havia sentido há muito tempo.

No meu apartamento, meu pulso ainda estava acelerado com as lembranças das mãos do Rex na minha cintura, olhei para meu corpo em um espelho de corpo inteiro e me perguntei o que ele viu. Sabia que ele gostou do meu corpo, meus peitos, pernas e bunda e eu tinha certeza de que ele gostava de meus longos cabelos loiros. Mas ficava me chamando de fresca e mimada, e não conseguia entender o porquê. Eu não estava exatamente vestindo Prada ou falando com um sotaque britânico a noite toda. Ainda assim, ele viu através de mim. Mesmo que meus pais tenham perdido todo o dinheiro, era verdade que tive uma infância rica. Escolas particulares, casa grande, estábulo de cavalos, a criação de classe alta todo clichê. Eu até mesmo tive uma babá quando eu era mais jovem. Tudo mudou, é claro, quando meu pai foi preso por desviar de sua empresa e minha mãe fugiu para a Florida em desgraça. Desde aquele dia, quando os federais vieram, os prenderam e levaram nossa casa e todas as nossas posses, eu jurei nunca viver como eles. Fui para a escola pública e ganhei uma bolsa de estudos na Universidade de Columbia. Tudo o que eu possuía foi por meio do trabalho, pago por mim e mais ninguém. Era libertador saber que eu não devia nada a

ninguém, que eu era minha própria pessoa. Mesmo assim, não podia apagar o espectro dos meus pais, e a maneira que me criaram deve ter ficado mais do que eu imaginava. À meia-noite, meu telefone tocou. Verifiquei quem chamava e era Amy. Deslizei para a direita e respondi. — O que é Amy? — Senti-me um pouco preocupada. — Ei, Darcy, você está bem? — Estou bem, garoto, porque está ligando tão tarde? — Recebi sua mensagem. Queria ter certeza que chegou em casa a salvo. Eu ri. Tinha esquecido completamente o texto. — Obrigada, mas estou bem. Em casa sã e salva. — Ótimo, como foi? Não tinha certeza sobre o quanto podia dizer-lhe. Ela era minha melhor amiga, mas às vezes também não aprovou a forma como vivi. Não entendia como era para a maioria das pessoas neste mundo. Ela teve sorte e achou um perfeito rico, como futuro marido, enquanto o resto de nós tem que trabalhar duro por cada pedaço. Independentemente disso, eu estava desesperada para compartilhar sobre Rex, mas tinha que ser cuidadosa sobre o quanto dizer a ela. Não quero que me entenda mal. — Foi muito bom. Eu conheci um cara.

— Ah sim? Outro cara? — Podia sentir o sarcasmo no tom de Amy. — Este é diferente, Amy. Seu nome é Rex e ele não é como os habituais idiotas que eu namoro. Houve uma breve pausa na sua extremidade. — Você disse que o nome dele é Rex? — Sim, por quê? — É só um nome estranho. — ela disse, mas poderia dizer que algo não estava encaixando. — O que houve? — Lembra-se de como conheci Shane? — Ela falou devagar. Claro que me lembro. Foi a história mais estranha do mundo. Quando Amy era só mais uma garota anônima, trabalhando durante o dia e codificando seu app à noite, convenci Amy a se inscrever para um site de namoro chamado Palito de Fósforo. Foi como ela conheceu Shane, ele usou um nome falso no início. Só quando sua empresa comprou seu app que eles perceberam que tinham trocado "mensagem de sexo” um com o outro nos últimos dias. — Devo me lembrar de uma história de conto de fadas sobre um aleatório namoro on-line. — disse, brincando.

— Bem, o nome que ele usou originalmente era Rex Blue. — Huh. Isso é bem estranho. — Eu não sabia o que significava. Rex era um nome bastante incomum. Tanto quanto eu sabia, os dois homens eram os únicos no mundo, que o usavam, embora isso não podia ser verdade. — Eu sei. Provavelmente uma coincidência, mas ainda estranho. — disse Amy, ainda sussurrando. Eu ri. — Estamos namorando o mesmo cara? — Espero que não, desde que ele não deixou minha vista toda a noite. — Ah bruta, não preciso ouvir isso. Amy riu. — Não foi isso que quis dizer. — Qualquer coisa garota. Vou para a cama. — Tudo bem. Durma bem, Darcy. Vejo você amanhã. — Boa noite, Amy. — respondi, em seguida, desliguei. Afastei-me do espelho e sentei no sofá. Na maior parte, tive sorte. Tive uma infância relativamente fácil, e fui abençoada com uma aparência decente. Eu tinha estado com o meu quinhão de caras ao longo dos anos. Mas de todos

aqueles homens, nunca tive um relacionamento que durou mais que alguns meses, e estava começando a ansiar por companheirismo mais a longo prazo. Talvez dando uns amassos com um estranho perigoso em um banheiro não era a melhor maneira de se apaixonar, mas pelo menos eu estava tentando. Liguei a televisão, embrulhei-me num cobertor e joguei- me na frente de uma porcaria de reality show. Pensei sobre a maneira que suas mãos percorriam meu corpo, seus músculos. Eu esperava que ligasse, mas não tinha certeza porquê. Ele provavelmente não era o tipo que tinha um relacionamento sério, mas eu queria descobrir. Na manhã seguinte, me sentia como merda. Eu fiquei acordada até muito tarde e bebi demais, e estava pagando por isso com facadas no trabalho. Amontoei-me na minha cadeira e tentei ficar invisível quando Marissa zombou sobre conservas de animais selvagens ou algo assim. Eu estava além da ressaca até mesmo para experimentar lidar com ela. Rex não me enviou uma mensagem, embora eu não esperasse que fizesse. Havia algo estranho sobre ele nos últimos minutos, como se ele estivesse com medo de algo. Eu poderia dizer que sua mente estava em outro lugar, mesmo

que a minha estava firmemente fechada em seu corpo esculpido. Na verdade, minha mente estava firmemente presa em seus lábios carnudos desde que eu o deixei. Ele definitivamente era um babaca arrogante, tranquilo, mas eu encontrei-me poderosamente atraída por ele. Antes que também pudesse perder-me em devaneios, meu telefone tocou. Gemi com o barulho e então respondi. — Darcy Thatcher falando. — Eu esperava que fosse Amy oferecendo uma cura mágica para a minha dor de cabeça. — Darcy, é Janice. Tem uns minutos para se encontrar com Shane? — Janice era a assistente pessoal do Shane Green e uma garota incrível. Eles aparentemente eram bons amigos, pelo menos de acordo com Amy, mas ninguém sabia disso e não agiam como qualquer coisa que não sejam sócios no trabalho. — Claro que sim, quando? — Agora, se você estiver disponível. — Estou a caminho. — Obrigada, ele está te esperando. — Ela desligou. Não fui convidada para o escritório do Shane desde que eu comecei na Adstringo. A maioria dos novos contratados era apresentado à Shane , apesar de quão notoriamente privado ele era. Ele raramente se envolvia em qualquer conversa de associado que não fosse sobre trabalho, e ninguém sabia

muito sobre sua vida pessoal. Sempre que eu tentava arrancar alguma coisa dele de Amy, ela dizia-me que ele prefere que as pessoas não saibam detalhes sobre a vida dele e descarta-o. Ele era frustrantemente enigmático, mas também frio e distante. Eu entendi o que a Amy viu nele, mas ele não era exatamente meu tipo. Eu estava mais para o sangue quente, selvagem e tipo idiota de homem, aparentemente. Fechei meu laptop, tirei da tomada e transitei para o escritório do Shane. Não sabia o que ele queria, então achei que seria bom estar preparada. Quando cheguei mais perto, Janice sorriu e deu-me um aceno de sua mesa fora do escritório do Shane. — Entre. — ela disse. — Obrigada — respondi e abri a porta. Dentro, o escritório dele era simples. Fiquei surpresa em como novo, vazio e limpo pareceu. Havia uma mesa com cadeiras, prateleiras com livros, armários e a escrivaninha do Shane. Quando entrei, ele fez um gesto para sentar-me em uma cadeira de frente para ele. Para um bilionário, ele era chocantemente espartano em seus gostos. — Ei, Sr. Green. — Eu disse e sorri. — Oi, Darcy, como está?

— Muito bem. — sentei e olhei para ele com expectativa. Ele limpou a garganta e parecia desconfortável. — Bem, Darcy, isso não é exatamente uma reunião de negócios. Então me chame Shane por agora, se isso estiver bem. — Claro, Shane. O que está acontecendo? Há algo com Amy? Ele parecia um pouco surpreso. — Não, a Amy está bem. É sobre você que eu quero falar. Isso foi surpreendente. Mesmo que ele estava comprometido com minha melhor amiga, ele mal tinha mostrado qualquer interesse em mim, além do que era esperado. Amy disse que ele era apenas difícil de se conhecer, mas tive a sensação que estava ocupado. — Ok, desembucha. Que houve? Ele parecia desconfortável novamente. — Está saindo com um homem chamado Rex? Eu ri. — Acho que sim, mais ou menos. Não é bem saindo. Presumo que Amy lhe disse. Ele assentiu.

— Sim, ela me disse. O Rex gasta tempo em um certo bar chamado Drake? Isso me deu uma pausa. Não era incomum ele saber o nome Rex, mas como ele sabia do Drake? Lembrei então quão esquisito e estranho Rex tinha agido quando mencionei Shane no outro dia. — Sim, ele trabalha. Você o conhece? — Não vejo como poderiam, mas era a única explicação que encontrei. — Sim, em um sentido. — Ele parecia incrivelmente incomodado, como se a conversa estivesse causando um desconforto físico real. — Uau, isso é uma coincidência louca. — Eu não sabia mais o que dizer. Esperei por ele continuar. — Darcy, você não devia vê-lo. Rex Latour é um mau negócio. Muito ruim. Ele não é o tipo de homem que você quer se envolver. — Shane parecia sério enquanto falava, os olhos claros e amplos. Meus olhos se estreitaram. Shane Green me dando conselhos sobre namorados? — Não sei como isso é da sua conta. — disse lentamente. — Não é. E eu nunca teria essa conversa, se você não fosse uma pessoa importante para Amy. Só estou cuidando de você aqui, espero que acredite em mim. — segurou suas mãos num gesto conciliatório.

— Entendo que suas intenções são boas, mas eu sou adulta, Shane. Faço minhas próprias escolhas. — É claro. É claro. Mas esta é a última coisa que direi, eu conheço Rex Latour. Ele era um amigo do meu irmão, quando meu irmão estava envolvido em coisas horríveis. Rex tem uma reputação violenta. Acho que você deveria ficar longe dele. O que ele quis dizer com uma reputação violenta? Vi o jeito que ele lutou contra esses caras, mas além disso parecia inofensivo. Eu sabia que era muito intenso, a maneira que derrubou aqueles dois caras, mas alguma coisa me atraiu em direção a ele. Tive a impressão de que Rex pode ser perigoso, mas ele não era perigoso para mim. — Agradeço sua preocupação, Shane. — Eu poderia dizer que esta conversa foi difícil para ele. Foi o máximo que tinha falado sem Amy perto desde que me mudei para a cidade, eu percebi. Não saio com Amy e Shane, principalmente porque eles não saem, tanto quanto eu sabia. Ele evitava a atenção do público para um grau de loucura e odiava falar sobre sua vida pessoal. Percebi que nem mesmo sabia que ele tinha um irmão, muito menos um irmão que estava envolvido em atividades ilegais. Duvidei que alguém soubesse além de seus amigos mais próximos e família. Fiz mentalmente uma nota para pegar mais leve com ele no futuro. Ele claramente amava Amy e saiu da sua zona de conforto para proteger alguém que se importasse.

Ele assentiu. — Isso é tudo o que eu queria dizer. — Diga a Amy que agradeço por sua preocupação. — Levantei-me e sai. — Direi isso a ela — ele respondeu e sorriu. Eu poderia dizer que ele estava aliviado. Sorri de volta e então sai do escritório. Janice estava falando ao telefone, quando passei, mas ela me deu um ligeiro aceno. Caminhei rapidamente até minha mesa, minha cabeça fervilhando com ideias e pensamentos conflitantes. Estava de ressaca, mal me segurando e certamente não em qualquer estado para processar toda essa informação. Enterrei minha cabeça nas minhas mãos quando Marissa voltou para qualquer história que tinha dito antes de me levantar e sair. Esse seria um dia longo.

Dois dias depois, um sábado à tarde, e eu estava passando o dia no sofá. Minha conversa com o Shane continuou repetindo na minha mente, mais e mais. Ele parecia genuinamente preocupado comigo, embora incrivelmente desconfortável. Eu realmente não conhecia Shane , mas seu alerta parecia sincero e continuou a tocar nos meus ouvidos. Rex Latour é um homem violento. Fique longe de Rex Latour. Suspirei e olhei pela janela. Antes que pudesse cair muito fundo em outro devaneio, meu telefone tocou. Peguei-o e segurei-o na minha orelha. — Alô? — Darcy, é Amy. Como está? — Não muito bem, garoto, como você está? — Estou bem. Ouvi que Shane falou com você. Eu ri. — Sim, ele me deu uma dica. — Desculpe-me. A sério, não contei para ele fazer isso. Eu só descobri sobre isso hoje.

— Sim, bem, eu poderia ter te contado antes, mas tem andado longe do trabalho. Amy suspirou. — Eu sei. Tenho estado ocupada com o novo lançamento do app, ainda não tive tempo para nada. — Qualquer um além de Shane. — Eu sei, fui uma péssima amiga. Vamos jantar esta noite? Ultimamente, minha relação com a Amy tinha sido tensa. Éramos melhores amigas, irmãs mesmo, mas o trabalho dela e seu novo relacionamento consumiam todo seu tempo e mal tivemos tempo de nos ver. Isso funcionou bem quando eu morava em uma cidade diferente, mas nós não tínhamos mais desculpa para não nos vermos. Sabia quão ocupada estava porque trabalhei no seu app, mas eu também sabia que ela poderia ter delegado parte da responsabilidade. Amy era uma pessoa muito especial e gostava de micro gestão tanto quanto possível. — Sim, definitivamente. — Respondi. Eu precisava ser mais compreensiva, e ela pelo menos estava tentando. — Eu te buscarei às sete. Por minha conta — ela disse. — Comida de graça? Parece bom para mim. Ela riu.

— Pensei que diria isso. De qualquer forma, me conte mais sobre esse Rex. — Não há muito mais a dizer, eu acho. Ele não é meu tipo normal. — Oh não? Não o chapéu e terno com colarinho? Nenhum fundo fiduciário? Eu ri, imaginando meu último namorado. Ele era um idiota típico nova-iorquino esnobe. Veio de um contexto rico, como eu, mas seus pais nunca perderam o dinheiro. Não durou muito tempo. — Nada como isso. Ele é alto, muitos músculos, robusto. Coberto de tatuagens. Um pouco assustador realmente. Houve uma pausa na outra extremidade. — Muito assustador, de acordo com Shane. — disse Amy. — Não comece. Você sabe que sei me cuidar. Ela suspirou. — Eu sei que você pode. Só tome cuidado. — Ele é um cachorro grande. Cão que ladra e não morde. Mas Deus, esses músculos. — Entendo — disse Amy, rindo.

Esta foi provavelmente a conversa mais confortável que tivemos em semanas. Senti falta dela, se eu fosse honesta comigo mesma. Não tinha me mudado para a Filadélfia para estar perto dela, mas isso definitivamente foi um grande bônus. Não tive quaisquer outros bons amigos na cidade, e sua distância dificultou as coisas. Eventualmente, nossa conversa morreu, e eu prometi que a veria mais tarde. Fiquei no sofá novamente e olhei para a TV. Assisti um reality show sobre lutadoras, e não pude deixar de refletir como o tempo diante de uma câmera pode transformar uma pessoa perfeitamente normal em insana. Amy estava passando por algo assim. O namorado rico e famoso era recluso, mas ainda havia paparazzi perseguindo todos os seus movimentos. Eu sabia que não poderia julgá-la muito duramente. Não havia nenhuma maneira real para eu entender o que ela estava passando e um monte que ela não podia falar por causa de privacidade obsessiva do Shane. Eu sabia que ele era bom para ela, mas às vezes pensei que ele era uma linha reta até idiota. Era bastante controlador, embora Amy dissesse que ela não se importava nem um pouco. Quando uma garota ruiva amazona entrou no ringue com uma miúda inglesa pálida, meu telefone tocou novamente. Verifiquei a tela, e era um texto de um número que não reconheci. Curiosa, levantei a tela e li-a. — Ei menina mimada, venha para o Drake esta noite. — Foi tudo o que ele disse. Mas eu sabia exatamente quem era. Uma emoção percorreu minha barriga e espinha como a

memória dele voltou com força total: perigoso Rex Latour e seus olhos sonhadores verdes. Realmente queria vê-lo novamente? Shane e Amy, ambos, pareciam pensar que eu deveria ficar longe dele, e havia a pequena questão de ele bater nos dois caras na primeira noite que nos conhecemos. Ainda assim, na segunda vez, ele foi calmo e gentil, e um pouco taciturno e silencioso. Também havia a pequena questão de quão gostoso ele era, e o quanto eu queria correr minha língua ao longo do abdômen dele. E talvez eu precisasse de um homem violento, perigoso na minha vida. Pelo menos ele era algo novo. Mordi meu lábio inferior, em seguida, digitei de volta. —Talvez. — Eu apertei 'enviar'. Não sabia mais o que dizer. — Muito boa para mim agora, eu entendi. — ele mandou de volta. Sorri para mim mesma e percebi que não me sentia animada por mandar mensagens de texto para alguém há muito tempo. — Eu sempre fui muito boa para você. — mandei de volta. — Não como parecia no banheiro. — A memória do seu corpo pressionado contra o meu, do seu enorme pau duro esforçando contra o short, deixou minha respiração pesada. — Momento de fraqueza. — Você que sabe. Estarei lá, se você mudar de ideia.

Deixei nossas mensagens lá. Senti uma emoção correr por mim. Sabia que tinha planos com a Amy, mas ela estava sempre me deixando de lado. Tinha todo o direito de adiar nosso encontro uma noite ou duas se eu quisesse. Além disso, ele estava vindo atrás de mim. Como poderia dizer não? Amy não parecia chateada quando eu lhe disse que tive que adiar nosso encontro. Remarcamos para um café no dia seguinte e preparei-me para ver Rex. Não sabia o que esperar; já havíamos quase feito em um banheiro, mas ainda mal o conhecia. Vesti short jeans curto, cintura alta e uma antiga camisa de banda. Eu não quero me vestir demais, terminei a roupa com sandálias gladiadoras. Eu mal podia conter minha animação quando fui em direção ao Drake. Peguei um táxi fora do meu apartamento e eles que me deixar dois quarteirões longe do bar. Não quero que Rex me veja saindo de um táxi e tenha mais munição para suas piadas “menina mimada”. A noite estava fria, mas confortável. Coloquei minhas mãos nos bolsos enquanto caminhava e imaginava no que estava me metendo. Músculos do Rex vieram à mente

imediatamente, sua mandíbula forte e os olhos e a maneira que ele resmungou em perguntas que ele não queria responder. Havia algo magnético sobre ele que não conseguia explicar. Não havia ninguém fora do Drake, mas música derramava das janelas escuras. Era uma música country que não reconheci, ri para mim mesma como clichê era este bar por tocar country ruim. Abri a porta e senti o ar interno mais quente por cima de mim. Dentro, o lugar era tão escuro e esfumaçado como da última vez. Estava um pouco cheio, embora ainda era apenas nove num sábado à noite. Observei as mesas de bilhar e cabines, até que avistei Rex sentado sozinho no bar, no mesmo lugar que sentei na última vez. Atravessei a sala e vim por trás — Ei, estranho. — Eu disse por causa da música. Rex estava usando outra camisa preta justa e o mesmo short rasgado. Ele virou olhando para mim, em seu rosto um sorriso diabólico. Soltei um pequeno suspiro, quando vi o olho preto e o vermelho fresco cortado ao longo de sua sobrancelha direita. — Oi, garota mimada. — respondeu. Eu queria alcançar e tocar seu rosto, mas me contive. — O que aconteceu? — perguntei.

Seu sorriso se transformou em um sorriso debochado. — O que, isso? Cai da escada. — Sério, parece ruim. Você está bem? Ele acenou com a mão, dispensando a minha preocupação. — Estou bem. Sente-se. — disse e virou-se de volta para sua bebida. Tomei o assento ao lado dele, e ele pediu um uísque e Coca-Cola ao barman. Fiquei impressionada por ele ter se lembrado. — Sério, esse olho parece ruim. O que aconteceu? — Senti-me mal de pressioná-lo, mas ele parecia seriamente ferido. Notei que ambas as mãos estavam embrulhadas em ataduras brancas. — Não é nada. Parte do meu trabalho. — Pensei que trabalhava aqui, no bar? Ele me deu um olhar de lado que não podia ler. — Sim, de certa forma. — Pare de ser tão misterioso. Ele deu seu sorriso perverso novamente.

— Não posso evitar. Pegue a sua bebida. — O garçom colocou o copo na minha frente e assentiu com a cabeça para Rex. Levantei o copo para os meus lábios e provei. Ele derrubou a cerveja dele e fez um gesto para outra. — Qual é o seu trabalho, então? Parar carros com seu rosto? — Não carros. Caminhões. É difícil, mas paga bem. Eu ri. — Sim, embora não pareça valer a pena. Ele não reagiu quando sua nova cerveja foi colocada na frente dele. Pegou e bebeu metade em dois grandes goles. Houve uma curta pausa em nossa conversa... quando minha mente percorreu as possibilidades. Ele conseguiu outra briga desde a última vez que o vi? Talvez fosse realmente muito perigoso para mim, muito violento. Tive que admitir que o olho roxo e punhos nas vantagens me aterrorizava, mas também me emocionou. Ele me deu um outro olhar. — Você joga bilhar? Tive um ex que jogava muito bem, e ele tentou me ensinar uma vez. Eu era terrível. — Sim, melhor do que você, aposto.

— Oh, você acha? Quer torná-lo interessante, então? Dei de ombros, levando numa boa. — O que tem em mente? Ele pensou por um segundo. — O vencedor poderá pedir um favor ao perdedor. — Que tipo de favor? — Qualquer tipo de favor que quiser. Minha mente rodou com as possibilidades. — Tudo bem, então, estou dentro. Rex sorriu, pegou sua cerveja e então levantou-se. Peguei minha bebida e segui-o. Acabamos de passar a pequena multidão, voltando para as mesas de bilhar, e colocamos nossas bebidas em uma borda lateral embutida na parede. Ele escolheu dois tacos e arrumou as bolas. Assisti-o e fiquei impressionada com quão precisos e suaves seus movimentos eram. Sabia que eu estava prestes a perder, mas não me importei. Notei que ele aliviava um de seus lados, como se suas costelas estivessem incomodando, perguntei-me então que outras lesões tinha que não conseguia ver, e o que tinha acontecido com ele. — Você pode desistir. — ele ofereceu. Balancei minha cabeça.

— Só os perdedores desistem. — respondi. Ele riu e alinhou o taco. Fez alguns movimentos curtos de teste e depois bateu com o taco na pilha, bolas voando por toda parte. Ele obviamente sabia o que estava fazendo, e uma bola caiu em um buraco lateral. — As suas são as listradas. — ele disse, alinhando sua próxima jogada. Assisti-o por alguns minutos, seus cuidadosos movimentos, tiros precisos, fiquei impressionada. Parte de mim queria saber que tipo de favor ele pediria. Finalmente, ele errou uma jogada e aproximei-me da mesa. — Prepare-se para se surpreender. — disse. Ele resmungou enquanto bebia sua cerveja. Alinhei um tiro com a intenção de acertar uma bola listrada na caçapa do canto, movimentei o taco algumas vezes, testando, e então bati com o taco na bola errada, enviando-a a dispersar toda a tabela. Ele riu alto. — Isso é alguma séria habilidade. — ele comentou. Dei de ombros e movi-me enquanto ele alinhou seu tiro. — Só estou enganando você. Jogamos assim nos próximos quinze minutos. Acertei algumas bolas, mas o jogo foi ganho, após o primeiro intervalo. Ele afundou a bola oito, apesar de minha provocação e tentativas de distraí-lo. Quando a bola final rolou no buraco, ele olhou-me com um sorriso.

— Parece que eu sou o vencedor. — De alguma forma acho que você roubou. Ele fingiu ser insultado. — Eu nunca te enganaria na mesa. — Bem, você venceu. Justo. Qual é seu favor? Ele se aproximou de mim e envolveu o braço na minha cintura, segurando o taco de bilhar no outro. Coloquei minhas mãos em seu peito, o coração martelando. Olhei em seus olhos verdes profundos, e ele olhou com uma cara séria. Eu esperava algo sujo. Realmente esperava algo sujo. Eu precisava de algo sujo, seu corpo duro pressionado contra o meu. Um arrepio correu através de mim. — Ainda não decidi. — respondeu. Eu beijei o peito dele e ri. — Eu pensei que você diria outra coisa. — Senti-me corar. Ele levantou uma sobrancelha. — Tipo o quê? Balancei minha cabeça, tentando esconder o meu embaraço. — Não importa. O dobro ou nada? — Eu disse.

Ele riu, e antes que pudesse dizer mais, pressionou seus lábios contra os meus. No começo fiquei surpresa que me beijou bem no meio do bar, mas rapidamente encontrei-me derretendo em seu abraço. Senti seu braço apertar minha cintura e puxar-me mais perto quando seus lábios se separaram. A língua dele encontrou a minha, e um parafuso de excitação correu para baixo no meu estômago e meu núcleo. Senti-me selvagem com uma necessidade dolorida e esqueci tudo sobre as pessoas nas proximidades. O beijo terminou tão rápido como começou, e quando ele puxou de volta, pude ver que seus olhos estavam tão cheios de paixão como os meus estavam. Olhamo-nos assim por alguns momentos, antes de me soltar e virar para tomar um gole profundo de sua cerveja. — Dobro ou nada — ele disse depois de terminar. Concordei, tentando me recompor. — Tente. — Respondi. — Você perderá. Mais uma vez. — Ele sorriu para mim. — Eu te disse, que eu estou te enganando. Prepare-se para ver minhas habilidades. — Se você tem alguma habilidade, definitivamente não está em jogar sinuca. Que idiota. Ele estava certo, no entanto. Moveu-se para colocar as bolas no triângulo, um silêncio caiu sobre a sala. Ele olhou para cima do que estava fazendo

e depois fiquei confusa. Segui seu olhar em direção a porta da frente e avistei um grupo de três pessoas. Todo mundo estava quieto, e a maioria dos olhos estava sobre o líder do trio. Ele era o mais alto, e seu cabelo era longo e preto. Tinha uma cicatriz irregular que seguia sua bochecha, e seus olhos eram tão castanhos que pareciam quase pretos. Estava vestido de jeans e uma jaqueta de couro com uma camiseta branca por baixo. Os outros dois pareciam quase idênticos; também eram altos, largos, todos músculos e suas cabeças foram raspadas. Usavam calções e blusas com capuz. Da esquerda era um pouco mais baixo que o da direita, mas caso contrário, eram indistinguíveis um do outro. Olhei para trás para Rex e vi com curiosidade seu olhar triste. Mudei-me mais perto para ele. — Quem são esses caras? — Perguntei baixinho. Ele olhou para mim, cara ilegível. — Esse é o meu chefe e seu músculo usual. — Ele é o dono do bar? — Não exatamente. Ele é, mas não é assim que ele é meu chefe. Não sabia o que ele quis dizer e queria fazer mais perguntas, mas ele já tinha voltado para as estantes das bolas. A atmosfera na sala tinha começado a voltar ao normal, e o trio foi para o bar. Pensei que era melhor não empurrar,

especialmente considerando o olhar no rosto do Rex, vi-o acertando as bolas. Ele era uma máscara de concentração séria. O jogo foi muito parecido com o primeiro. Rex fez tacada após tacada, e ajeitou para que fosse impossível fazer a bola ir em linha reta. Foi muito mais silencioso e não fez piada quando tentei distrair seus lances. Ainda sorriu e resmungou, mas percebi que havia algo errado. Ele era um pouco mais frio e distante. Quando acertou a bola final, ele sorriu para mim. — Vencedor. — disse ele e abaixou seu taco sobre a mesa. Andei em torno da mesa e fiquei perto dele. — Você é o vencedor. Então qual é o prêmio? Ele sorriu para mim e em seguida, tomou alguns passos em direção a barra. — Bebidas, esse é o meu prêmio. Senti-me um pouco confusa. Não era a reação que esperava. — Bebidas, então. — disse e segui-o até uma cabine vizinha. Sentei-me em um lado. — Uísque e Coca-Cola, por favor. Ele olhou para mim com um sorriso perverso.

— Na verdade, garota mimada, creio que fui o vencedor. Olhei para ele, não entendendo. — Bebidas estão por sua conta. — ele disse, ainda sorrindo. — Oh, você é um idiota. — Comentei e ri. Levantei-me de volta. — O que você quer? — Só uma cerveja. E seja rápida. Dei-lhe um olhar de vai se foder e virei-me para ir embora. Quando dei meu primeiro passo, ele bateu na minha bunda, uma palmada firme na minha bochecha. Doeu um pouco, e eu olhei de volta para ele. Ele estava com seu maior sorriso, e eu só balancei minha cabeça. Queria fazer-me de ofendida, mas tive que admitir que gostei. — Idiota — eu disse enquanto me afastava. No bar, pedi uma cerveja e um whisky e Coca-Cola. Fiquei lá esperando as bebidas, braços cruzados olhando ao redor para os outros bebedores, quando o homem com a cicatriz em seu rosto chamou-me a atenção. Ele sorriu, mas olhei para longe rapidamente, sentindo-me desconfortável. Não queria chamar a atenção para mim. A mudança de Rex era palpável, depois que ele entrou, e Rex tinha chamado o cara de seu chefe. Quando fui olhar para trás, o homem de repente estava perto, em pé nas proximidades. Quase morri de susto.

— Ei, coisa linda. — ele disse baixo. Sua voz era profunda e rouca, como se ele tivesse fumado durante anos. Seu corpo com cheiro de suor, e sua respiração era forte. Lutei contra a minha vontade de fugir e forcei um sorriso. — Oi — eu disse. — Bem, não seja tímida. Nunca te vi aqui antes. — Não venho normalmente. — Respondi, olhando para minha bebida. O garçom estava servindo a cerveja. — Qual é seu nome? — Darcy — disse. — Bem, Darcy, eu sou Michael. Este é o meu bar. Olhei de volta para ele. O sorriso dele era enorme, mas não tocou seus olhos escuros. De repente percebi que estava como medo dele. Meu pulso acelerado. — É um lugar legal. — disse. Ele riu e então tossiu. — Não, Darcy, não é legal. Mas obrigado por dizer isso. Bati meu pé, nervosa e com medo. O garçom voltou com a cerveja e começou a fazer meu uísque e Coca. Quem me dera que ele se apressasse, assim eu poderia ficar longe do homem assustador. Senti outros olhos sobre nós, assistindo. Não respondi ao comentário de Michael, apenas sorri.

— Não fala muito, não é? Acho que você não precisa, com esse corpo e rosto bonito. — Ele ainda estava sorrindo, mas havia algo sinistro lá. — Desculpa? — Eu disse. — Sem querer ofender, querida, só uma declaração do fato. O barman terminou minha bebida e colocou-a na minha frente. Cheguei em minha pequena bolsa para colocar algumas notas no balcão. — Não há necessidade para isso. — disse Michael. Ele assentiu com a cabeça para o barman. Eu olhei atrás para ele, desesperada e com medo. — Não, está tudo bem, eu posso pagar. Ele balançou a cabeça. — Garotas bonitas como você não pagam no meu bar. Antes que eu pudesse responder, senti outra pessoa aparecer ao meu lado. Olhei para cima e foi Rex, seu rosto sombrio e sério. Ele assentiu com a cabeça para Michael. — Ei, Michael, como vai? — Rex disse. — Rex, meu rapaz, está tudo bem. Conversando com esta boa jovem. — Michael respondeu e bateu na parte de trás da cabeça de Rex. Ele vacilou no seu toque, e eu senti a tensão

do seu corpo. Rex colocou o braço ao redor de meus ombros, o rosto ainda cruel. — Esta é Darcy — ele disse ao Michael. A cara de Michael se transformou em uma carranca por um breve segundo. Meu terror cravado, e a única coisa que me impediu de fugir era o braço forte e presença reconfortante de Rex. Eu sabia que estava segura, mesmo que Michael fosse assustador. Com o momento esticado em território perigoso, desajeitado, Michael de repente quebrou o silêncio por rir em voz alta. O rosto do Rex relaxou, e algumas das tensões deixaram seu corpo. Michael bateu na parte de trás da cabeça de Rex novamente e fingiu que não houve um momento constrangedor. — Assim é, então. — ele disse e então virou-se e começou a se afastar. Olhei para o Rex. Seu rosto era uma máscara de raiva sinistra. Escorreguei meu braço ao redor de sua cintura e senti os músculos em seu corpo flexionarem sob meu toque. Antes de Michael dar mais alguns passos, ele virou e olhou para o Rex. — Muito bem ontem à noite, a propósito. Continue assim. — Ele assentiu com a cabeça e depois continuou se afastando. Escorreguei meu braço longe de Rex e agarrei as bebidas quando ele nos guiou de volta para a cabine. Uma vez lá,

sentamo-nos novamente, e ele virou a sua cerveja, terminando tudo de uma vez. Bateu com o copo na mesa, e senti a tensão drenar lentamente da sala. Meu corpo tremia e meu coração estava acelerado. Percebi que estava cheia de adrenalina. Bebi minha bebida, tentando me acalmar. Parecia um momento tão inocente à primeira vista, mas havia claramente uma áurea de violência e perigo. Não percebi isso, mas o sentimento era claro. — Desculpa. — Rex disse calmamente. Balancei minha cabeça, incapaz de responder. Os olhos dele encontraram os meus. — Fique longe dele se você puder. Balancei a cabeça. Eu definitivamente poderia seguir esse conselho. — O que ele quis dizer sobre o bom trabalho ontem à noite? — Perguntei. Rex se recostou na sua cadeira, suspirou e olhou para outro lugar. — Eu tinha um trabalho ontem à noite — respondeu. Terminei minha bebida... e senti o abraço quente, reconfortante do uísque encher meu peito e o estômago. — É onde você conseguiu o olho preto?

Ele olhou para mim então assentiu com a cabeça. Segurei seu olhar, desesperada por ele. — O que você faz, Rex? Ele estava quieto um minuto e, em seguida, estendeu a mão e pegou a minha. Pegou-me desprevenida, como suave seu toque foi, completamente o oposto dos últimos minutos. A expressão em seu rosto estava aflita. — Luta. — disse ele. — O que isso significa? Ele suspirou e apertou minha mão. — Vamos sair daqui. — Espere, você não pode apenas dizer uma coisa dessas e depois sair. — Estou descontando o meu favor. Venha para minha casa. Vou te contar o que quer saber, lá. Senti a emoção de seu toque voltar para mim. Esqueci tudo sobre Michael no bar e tudo sobre seu trabalho estranho. Caí no fundo da piscina verde de seus olhos e seus lábios macios. — Ok, vamos lá.

Ele ficou em pé, e eu segui. Então, eu sabia que o seguiria para onde ele me levasse.

Fui para a noite com Rex, não sei o que estava por vir, não sei onde estávamos indo, mas me encontrei confiando nele. Eu ainda estava sentindo a adrenalina, e embora estivesse um pouco desconfiada do que estava acontecendo, nada sobre Rex sugeriu que me machucaria de qualquer maneira. Geralmente não sou do tipo que segue homens de volta para o apartamento deles, especialmente homens como Rex Latour, mas seu magnetismo estava me envolvendo profundamente. Senti-me um pouco embriagada, mas não bebi o bastante para fazer algo estúpido. Caminhamos por alguns quarteirões, indo para o sul. Segui de perto atrás dele, mas não nos falamos. Nosso encontro com Michael ainda fresco. As ruas estavam escuras, iluminadas apenas em grandes intervalos por postes de luz amarelos fracos. Grande parte das casas estavam na sombra, e quase senti que esta parte da cidade foi abandonada. Respirei profundamente o ar fresco e fingi que isto era o nosso bairro, e governava ao lado de Rex. Ele era meu rei e eu era sua rainha, e essas ruas vazias, escuras eram nossas ruas. Pessoas como Michael não conseguiam nos incomodar, não no nosso reino das trevas. Dei alguns passos rápidos e peguei a mão de Rex. Ele não olhou

para trás, mas apertou minha mão em resposta, e nós andamos os dois últimos blocos de mãos dadas. Eu o coroei esta noite e o fiz meu governador pela noite. Finalmente, chegamos a seu prédio. Era como todos os outros lugares na quadra, fachada de tijolo e uma porta de madeira velha, pintada. Ele destrancou e empurrou, segui-o para dentro. Subimos um lance de escadas onde ele destrancou outra porta. Isto foi obviamente uma casa que tinha sido transformada em dois apartamentos, um em baixo e outro em cima. Adivinhei que o terceiro andar era outro apartamento, mas ele não disse, e eu nunca verifiquei. Dentro, o espaço estava escuro. Rex deu alguns passos, em seguida, apertou um interruptor. Seu apartamento era escasso. Havia uma cozinha para a direita, um grande espaço para uma sala de estar e um quarto e um banheiro num corredor curto. Não havia muito em termos de decoração. Ele tinha equipamento de treino perto do sofá, uma televisão velha solitária, uma mesa de café e não muito mais. Não esperava um espaço decorado profissionalmente, mas era um pouco estranho e vazio. Ele atravessou a sala e se largou no sofá. Eu o segui, um pouco hesitante. — Lugar legal — disse. — Não, não é. — Acariciou o assento ao lado dele novamente. Andei até ele e me sentei.

— Eu gosto deste bairro. Ele deu de ombros e se recostou, fechando os olhos. Olhei para ele. — Vazio — Eu disse. Ele abriu um olho e sorriu para mim. — Eu gosto de mantê-lo simples, apenas no caso. — Apenas no caso do quê? Deu de ombros novamente. — Quer uma bebida? — Claro, o que você tem? — Ele estava ficando muito bom em evitar as minhas perguntas. Ele se levantou e foi para a cozinha. Depois de um minuto, voltou com duas bebidas, uma lata de cerveja para si e um copo alto parecido com refrigerante. — Uísque e Coca-Cola, assim como você gosta. — ele disse. Olhei a bebida. — Isso é tudo que tem ai dentro? Ele riu.

— Não preciso de drogas para você. Bebe, menina mimada. Tomei um gole e engoli, ele tomou um longo gole da sua lata e colocou sua bebida na mesa do café. — Tudo bem, estou aqui. Quer explicar a coisa da luta? Ele suspirou, em seguida, mudou o seu corpo em minha direção. Pegou o copo da minha mão e colocou-o na mesinha ao lado dele. Olhando para mim, pegou meu rosto suavemente em suas mãos e beijou-me longa e profundamente. Senti seus braços se envolverem em torno de minha cintura, e mudei meu peso para pressionar-me contra ele. Perdi-me em seu beijo pelo que parecia uma hora, até que ele se afastou. — É por isso que estou aqui? — Sussurrei. — Não, eu só queria fazer isso antes que eu te dissesse. — Ele se moveu, mas as mãos dele permaneceram na minha coxa. — Vamos despachar este segredo então, o suspense está me matando. Ele assentiu com a cabeça, rosto sombrio de repente. — Luto para viver. — disse ele. — Eu sei, você já disse isso. Mas o que isso significa? — Você sabe o que é MMA? — perguntou.

— Não realmente. Acho que já vi no guia de TV ou algo assim, mas nunca assisti. — Bem, é como o boxe. Exceto que o MMA defende artes marciais mistas, que significa que você pode lutar em qualquer estilo que você quer. Há menos regras. É mais rápido, mais forte e mais violento. Faço algo como MMA. Concordei pensativamente. — Então como Michael é seu chefe? — Isso é um pouco mais complicado. Você tem que entender, eu não luto em qualquer clube profissional. Acho que ele é chamado de luta de rua. Michael comanda. — Espere, portanto, um ringue ilegal? — Senti-me um pouco confusa. Ele assentiu. — Exatamente assim. Michael fica com um monte de lutadores locais, caras que não podem exatamente se envolver nas competições de MMA oficiais. Pessoas colocam apostas pelas pessoas de Michael e o dinheiro muda por ali. Luto naqueles ringues. Isso fazia sentido e explicava seus ferimentos. — Mas por que está fazendo isso? Por que você não luta em uma luta normal?

Ele suspirou e afastou as mãos. Olhou o apartamento, olhos longe. Não sabia o que fazer, ou se eu deveria chegar até ele. Os olhos dele voltaram aos meus, e queimaram-me. — Devo a Michael um monte de dinheiro. Fui por um longo tempo, uma pessoa muito terrível, envolvido profundamente em drogas e outras merdas. Estou limpo há um ano, e tenho lutado para saldar minha dívida desde então. Isso me surpreendeu. Eu conhecia pessoas envolvidas com drogas, e sabia como era difícil se manter limpo. Manter- se mais de um ano foi uma conquista real, que era bem difícil permanecer limpo. Rex não parecia ser um drogado, mas as pessoas mudam muito em um ano. Além disso, havia a questão de dever dinheiro a Michael. Quanto poderia possivelmente ser a dívida? Deve ter sido muita coisa se ele estava disposto a arriscar o seu corpo, talvez até mesmo sua vida, a fim de pagar. Eu não sabia o que pensar e me senti completamente fora da minha zona pela primeira vez desde que nos conhecemos. — Quem é esse cara? — Perguntei. — Michael é um homem perigoso. Isso é tudo que você precisa saber. — Ele fez uma pausa, mas seus olhos arderam nos meus. — Olha, se você quer ir embora, eu entendo. Cansei de mentir para as pessoas. — Não quero ir embora. — As palavras saíam de minha boca, e percebi que eram verdadeiras.

Seu corpo voltou em minha direção, e senti os lábios dele pressionarem contra mim. Ele inclinou-se e me encostou no braço do sofá. Seu peso e corpo sólido friccionados contra mim, fixando-me contra a almofada, e sua boca me beijou avidamente. Devolvi seu beijo e sua fome. Meu corpo cheio de emoção, havia uma necessidade dolorida que não percebi totalmente. Enrolei meus braços ao redor dele, as mãos dele correram pelo meu corpo, pararam para saborear meus seios cheios e mudaram-se para baixo ao longo de meus quadris. Ele agarrou meu corpo firmemente e se apertou com mais força contra mim, e eu senti seu pênis enorme se esfregar contra o meu núcleo. Soltei um pequeno suspiro, ele desceu os lábios ao longo do meu pescoço. Seu quadril começou a moer-se lentamente no meu, sua protuberância dura e um ponto brilhante de prazer contra meu monte, e eu agarrei com mais força em suas costas. — Isto é o que você queria? — ele sussurrou no meu ouvido. Apertei-me com mais força contra ele e soltei um pequeno 'ah' quando seu pau duro pressionou com força contra mim. Ele rosnou em resposta... e moveu-se para trás, longe de mim. Colocou-me de pé e esmagou seu corpo no meu. Fiquei espantada com a facilidade, puxou-me de pé reta, quase como que por magia.

Puxou minha camisa e levantei meus braços para deixá- lo removê-la. Senti seus olhos vagarem no meu peito, meus seios cobertos pelo meu sutiã favorito, preto com babados. Estendi a mão e tirei a camisa dele, e cada polegada de carne exposta revelou um novo músculo. Ele me deixou passar sobre a cabeça, então joguei a camisa do outro lado da sala, seus olhos nunca deixaram os meus. Quando meu olhar baixou em seus ombros largos e peito bem definido, freei bruscamente quando avistei uma contusão grossa, preta e azul ao longo de sua caixa torácica do lado direito dele. — Oh meu Deus — sussurrei e delicadamente passei a ponta dos meus dedos por cima. Ele sorriu. — Não é nada, apenas uma cicatriz de batalha. — Acho que suas costelas provavelmente estão quebradas. Você precisa de um médico. Ele balançou a cabeça, em seguida, envolveu seus braços em volta de mim, puxando meu corpo contra o dele. Coloquei meus braços em volta do pescoço. — Não posso ver um médico, não há dinheiro para isso. Vai curar. — Não, Rex, sério — Tentei discutir, mas sua boca esmagou contra a minha, e fiquei em silêncio. Senti sua mão

esquerda soltar meu sutiã, em seguida, se mover para massagear meus seios. A mão direita desceu para dentro do meu short, e levantei-me na ponta dos pés com prazer e arqueei as costas quando dedos duros encontraram minha calcinha molhada. Ele esfregou suavemente, mas com firmeza, e eu senti o prazer chegar. Os lábios dele encontraram meu pescoço novamente, soltei um gemido suave. Seu braço esquerdo, moveu para minhas costas e firmemente embrulhou ao redor de meus ombros quando a mão direita escorregou para dentro de minha calcinha para encontrar meu clitóris. Seus lábios beijaram meu pescoço e garganta, e joguei minha cabeça para trás com prazer, cada músculo do meu corpo esticando. — Deus, isso é bom — Consegui dizer, e senti que ele sorria. — Você gosta assim, garota mimada? — Foda-se — eu gemia de volta, joelhos tremendo com seus dedos calejados passando ao redor do meu clitóris e ondas de prazer tomaram conta de mim. — Sei que você quer isso — disse tirando sua mão para fora. Firmei de volta sobre os meus pés e escorreguei minhas mãos de seu pescoço, deixando meu sutiã cair no chão, mudando meus dedos para seu peito esculpido e abdômen, desabotoei a braguilha. Ele deixou cair seus braços para os lados enquanto eu puxava a sua bermuda para baixo, caindo

de joelhos. Estendi a mão e puxei para baixo sua cueca boxer preta e vi como seu pau duro pulou para fora. Estendi a mão e agarrei a base, chocada com seu tamanho e grossura. — Puta merda — disse baixinho e ouvi-o gemer de prazer na minha reação. Olhando-o coloquei os lábios delicadamente em sua ponta e seus olhos verdes profundos queimaram com prazer. Tirei minha língua para fora passando ao longo da ponta, e segui até a raiz e para cima, escorrengando seu pau na minha boca. — Merda, sim — ele rosnou e passou seus dedos em meu cabelo. Chupei muito seu pau, sugando-o dentro e fora, em seguida, tomei tanto em minha garganta, quanto podia. — Oh, merda sim, sua mimada vagabunda — ele disse, e eu senti uma emoção me encher. Trouxe-o de volta e suguei- o duro, minha mão direita escorrendo em torno de seu eixo enquanto minha mão esquerda acariciava seu abdômen duro. Queria tanto que me chamasse de vadia de novo, então deslizei seu pau em minha garganta e senti-me afogar. — Você gosta disso não é, vadia mimada — disse novamente, seus dedos no meu cabelo, mas não puxando. Ele queria que eu fizesse o trabalho, e eu sabia. Puxei para trás e fiz contato visual.

— Sim — Respondi, em seguida, mexi lentamente com ele, com minha mão subindo e descendo no seu eixo longo e grosso. — Eu poderia dizer na primeira vez que nos encontramos como você gostou — ele resmungou. — Pegue meu pau novamente. Sorri para ele, em seguida, lentamente, deixei seu pau latejante entrar na minha boca e deslizar em minha garganta. Resisti ao impulso de sufocar, segurei-o lá e ouvi-o gemer de prazer. Puxei-o de volta com um estampido, respirando pesadamente e trabalhando o seu eixo com a mão, o membro dele todo úmido e pegajoso com minha saliva. Ele baixou-se e puxou-me para os meus pés facilmente. Beijou-me de novo e nossos corpos empurraram para o sofá. Senti minhas costas contra a parede fria, e sua mão forte em volta de mim. Pressionei minhas mãos contra o gesso quando ele desabotoou meu short e escorregou-o abaixo em minhas pernas. Senti minha boceta inchar, mais encharcada, quando ele lentamente tirou a minha calcinha. Senti pressionar atrás de mim e ouvi sua respiração pesada no meu ouvido. Os dedos dele encontraram meu clitóris , abri minhas pernas mais amplas para deixá-lo ter acesso. Mão esquerda encontrou meus seios enquanto sua direita escorregava para cima e para baixo em meu clitóris. Senti os dedos pressionarem dentro de mim e eu gemia antes dele se mudar de volta para meu clitóris.


desconhecido

— Ah, me foda — eu disse meio sussurrado, meio gemido. Senti o sorriso dele contra meu pescoço novamente. — Gosto quando você implora — ele sussurrou, então soltei um gemido baixo de alegria e prazer. Senti o calor do corpo afastar-se por um segundo e o ouvi tatear as calças. Olhei de volta quando tirou uma camisinha da carteira, rasgou-a, em seguida, moveu-se para mim. Firmemente, empurrou-me de volta para a posição e abriu minhas pernas largas. Senti o corpo exposto, quente, suando, eu precisava dele dentro de mim. Ele terminou de desenrolar e colocou suas mãos na minha cintura. Pressionou-se contra mim, seu pau grosso deslizando profundo. Eu estava tão ensopada, mais molhada do que eu jamais tinha estado, que me encheu facilmente. Soltei um gemido alto quando ele trabalhou lentamente e mais profundo. Senti seu corpo pressionar contra o meu, seus lábios encontraram meu pescoço novamente quando ele começou lentamente a mover seus quadris. Seu pau enorme encheu cada polegada minha, quase fiquei cega pela incrível mistura de prazer e dor que suas primeiras estocadas me trouxeram. Sua velocidade aumentou em seguida senti uma das mãos deixar meu quadril para esfregar meu clitóris com o dedo. Meus joelhos começaram a tremer com o puro prazer e eu delirava em abandono. Ele começou a me foder duro, gemendo seu prazer.

— Você gosta de pegar o meu pau? — sussurrou no meu ouvido, só pude chegar perto com uma das mãos pressionando contra seu quadril. Ele tomou isso como minha aprovação e empurrou mais para mim, sua mão esfregando suavemente, mas com firmeza o meu clitóris, eu contrai meus quadris contra ele, gananciosa por cada polegada. Senti-me chegar perto, meus joelhos tremendo e meus músculos tensos. — Sim, me fode, bem assim — eu gemia com ele espalhando ainda mais as minhas pernas, apertando-se mais fundo dentro de mim. Pressionei minhas mãos contra a parede para me firmar enquanto ele me fodia áspero, com o orgasmo se acumulando profundamente no meu núcleo. Ele resmungou seu próprio prazer, e quando eu estava gozando, meus joelhos começaram a tremer, cada músculo tenso, tendo espasmos. Com minhas costas arqueadas senti sua mão me apoiar quando ele continuou a bater em mim. Levei-o profundo e gozei duro, mais duro do que já fiz antes, minha visão ficou quase branca do prazer. Depois que meu orgasmo chegou e começou a diminuir, ele agarrou meus quadris com força e empurrou duro em mim. Empurrei de volta para coincidir com seu ritmo, ainda precisando dele, ainda em chamas, com o desejo e o prazer. Ele resmungou, gemeu e impulsionou duro, e quando alcançou o seu ritmo, eu vi e senti seu corpo inteiro tensionar, ele gozou dentro de mim. Seus dedos escavaram meus quadris, e eu gemia por ele, precisando-lhe para vir cada pedaço, com fome por ele. Quando diminuiu o seu ritmo e sua respiração

acalmou, ele recuou e se afastou de mim. A ausência dele foi como um martelo no meu peito, até que me virou de volta e envolveu seus braços ao meu redor. Ele pressionou seu corpo suado contra o meu e me segurou forte com ambos respirando pesado e tentando recuperar nossos sentidos. Ficamos assim, envoltos um no outro por alguns minutos, enquanto relaxamos . Finalmente, ele se afastou. Passei meus olhos ao longo de seu corpo nu, esculpido e senti mais fome por ele, apesar de estar exausta. O resto da noite moveu-se em câmera lenta. Nós alternávamos entre leves brincadeiras, de conversa e pesados toques suados. Adormecemos embrulhados em seus lençóis, o fresco da manhã na Philadelphia atravessando suas janelas entreabertas.

Na manhã seguinte, senti-me mal que eu tinha cancelado com Amy. Eu sabia que nossa relação não era a melhor desde que eu tinha me mudado para a cidade, mas não foi totalmente culpa dela. Eu estava passando por algo que não conseguia explicar exatamente e descontei nela. Meus pensamentos estavam uma bagunça, quando fui até o café. Na noite anterior, Rex e eu tínhamos caído no sono juntos, mas de manhã ele parecia indiferente e distante. Eu não podia permanecer muito tempo de qualquer forma, desde que tinha planos com a Amy, mas foi estranho. Eu sabia que desenvolver sentimentos fortes por aquele cretino era provavelmente uma má ideia, mas podia sentir-me sendo sugada para seu charme independentemente disso. Ele não deu mais detalhes sobre sua vida após essa primeira conversa. Eu tinha 1 milhão de perguntas para lhe fazer, mas sabia que não era o momento de pressionar. Rex disse que não queria mais mentir para as pessoas, mas ele também não parecia animado para entrar em detalhes sobre as coisas obscuras que estava envolvido. Não entendi por que o Michael tinha tanto poder sobre ele. Rex devia dinheiro, mas por que teve de se envolver em coisas perigosas, como lutas de rua? Ele não conseguia arranjar um emprego e pagar os

empréstimos, pouco a pouco como a maioria das pessoas? Eu sabia que parecia ingênuo e que estava faltando uma peça crucial da história. Por volta das 11:30, parei diante do Bom Cão, que era onde eu encontraria a Amy para o café. Bom Cão era parte bar e parte restaurante. Faziam uma comida fantástica e foram nomeados, pelas centenas de fotos emolduradas de cachorros que tinham em suas paredes. O lugar era escuro e um pouco lotado, mas nós tínhamos reservas. Não precisei esperar muito tempo por Amy. Depois de alguns minutos, um carro parou na frente do prédio e ela desceu da parte de trás. Eu não estava acostumada a ver Amy com um motorista ao redor da cidade. Imaginei que ser noiva de Shane Green tinha certas regalias. Amy estava ótima. Radiante e feliz de uma maneira que não via em anos. Nos abraçamos e ela deu um enorme sorriso. — Pronta para comer? — perguntou. — Sempre — respondi. Entramos dentro no bar escuro e a anfitriã nos levou até nossa mesa. Estávamos em um pequeno nicho com fotos de filhotes de labrador preto. Quando a garçonete veio, Amy ordenou a ambas um Bloody Mary. — Pegará pesado hoje? — perguntei quando a garçonete foi embora. Eu estava exausta, mas estranhamente não muito

com ressaca. Não bebi muito na noite anterior, embora tivesse ficado acordada toda a noite a explorar as partes mais finas do Rex Latour. Amy riu e deu de ombros. — Não fazemos isso muitas vezes, então estou levando vantagem disso. — Está certa. Desculpe-me se eu não tentei o suficiente para passar tempo com você. — Não, foi culpa minha. Desculpa. Eu tenho estado tão envolvida com Shane e o casamento. Foi muito bom resolver isso. Não éramos o tipo de amigas que deixam as coisas apodrecerem. Se havia um problema entre nós, mais frequentemente do que não, falaríamos sobre isso imediatamente. Quem me dera que mais gente fosse assim. Eu ri. — Alegro-me de que tiramos isso do caminho. Sinto falta de você, garoto. — Sinto sua falta também, Darcy. A garçonete voltou com nossos Bloody Mary. Tocamos as taças e bebemos. — Então, fala-me do encontro pelo qual você me abandonou. — Amy disse quando tínhamos acabado.

— Não sei se eu chamaria um encontro. — Do que chamaria então? Pensei por um segundo. — Uma reunião de seres humanos mutuamente interessados? Amy riu. — Parece um encontro. Dê-me detalhes! Durante os próximos minutos contei-lhe a minha noite com Rex. Ela parecia preocupada quando falei sobre o encontro com Michael, mas ela não interrompeu. Era uma coisa que amava sobre Amy: raramente interrompia e era uma ouvinte fantástica. Mesmo se não concordasse com o que eu estava dizendo deixa-me terminar antes de responder. Encobri os detalhes do meu tempo no apartamento do Rex, mas eu poderia dizer que Amy teve a ideia geral. — Sexo no encontro dois, hein. — ela disse com uma risada. — Eu sei, eu sei. — Fiquei contente por não ter contado a ela sobre o encontro no banheiro da semana anterior. — Você tem que me dizer sobre isso. Eu corei. Geralmente daria todos os detalhas, mas por alguma razão, senti-me incapaz de falar sobre isso.

— Ele é incrível — disse a ela. Amy pareceu entender e não pressionou. — Vai vê-lo novamente? — Não sei — respondi honestamente. Não tínhamos nada definitivo para o futuro. Rex não parece ser o tipo de cara que faz isso. — Você quer? — Sim, acho que quero. Em vez de animada, preocupação caiu sobre seu rosto. — Ele parece que está metido com algumas pessoas muito assustadoras. — Ele está tentando sair. — Sabe quem é esse cara, Michael? Balancei minha cabeça. — Não, Rex realmente não entrou em detalhes sobre ele. Só disse que era alguém que deveria ficar longe. Amy assentiu com a cabeça e desviou o olhar. — Qual é o problema? — Perguntei. — Shane me disse algo sobre Rex que preciso te contar.

Soltei um suspiro. Shane e o seu misterioso conhecimento sobre Rex estava começando a ficar chato. — Eu sei que vocês não aprovam, Amy. — Não é isso, sinceramente. Se você está feliz, estou feliz. É só que, ele tem um passado muito intenso. Eu estava ficando um pouco frustrada. Não estava acostumada a Amy duvidando de minha escolha em homens. Tive que admitir que entendi sua preocupação e até fiquei um pouco assustada, mas sabia que Rex nunca me machucaria, ou deixaria alguém me machucar. Mesmo se seu passado foi intenso ou escuro, era tudo no passado. — Eu sei, Amy. Mas estou bem. — Deixe-me dizer o que sei, então prometo que pararei. — Tudo bem, mas quero que entenda que estou a salvo. Ele não é o que você acha que ele é. Amy assentiu com a cabeça. — Eu entendo. Mas escute. Shane disse-me que quando seu irmão arranjou problemas naquela época, ele estava envolvido nesta gangue irlandesa de drogas na cidade. Eles roubaram carros, caminhões, esse tipo de coisa. Aparentemente, Rex ainda está envolvido com essas pessoas. Eu acho que Michael é o líder da gangue ou qualquer outra coisa.

Isso me fez pensar. Ele não disse que estava envolvido com uma gangue. Achei que Michael era um agiota de lixo ou um agente de apostas, e por isso Rex lhe devia dinheiro. Sentei- me em silêncio por um segundo, absorvendo esta nova informação. — O que quer dizer, uma gangue? A máfia? Amy assentiu com a cabeça. — Aparentemente, eles são muito perigosos. Shane disse que você deve realmente ficar longe deles. Seu irmão se aproximou e acabou na cadeia. — O que seu irmão fez? — Eu não sei dizer, mas foi ruim. Shane disse que ele não sabe muito sobre Rex, só que ele e as pessoas com quem está envolvido são da pesada. — Disse-me que ele estava envolvido com drogas há algum tempo, mas que estava limpo agora. Ele está tentando pagar suas dívidas. Amy estendeu a mão e pegou minha e apertou. — Eu acredito em você. Só pensei que precisava saber tudo sobre esse cara antes de se envolver mais. Apertei sua mão sorrindo. — Obrigada, garoto. Agradeço sua preocupação. Não sei nem se ele ligará de novo, ou o quê. — Minha mente estava

vibrando com esta nova informação. Tive dificuldade em colocar Rex junto com a máfia irlandesa, mas aparentemente era verdade. — Não há problema. Agora, diga-me tudo sobre o corpo dele. — Ela retirou a mão dela e pegou um copo grande. Eu ri. — Diria que ele está em forma. Amy sorriu quando virei minha bebida. O álcool aqueceu meu estômago e o suco de tomate picante estava delicioso. — Eu tenho algo sério para perguntar — disse Amy. Fiquei um pouco surpresa e queria saber que coisas mais sérias, ela tinha a dizer. — Vá em frente, garoto. — Então você sabe que eu me casarei. Fiquei chocada. — Casar? Eu nem sabia que estava namorando alguém! Ela sorriu. — Você será a minha madrinha? Hesitei. — Claro que sim, idiota!

Nós rimos juntas. Senti a velha alegria por estar em torno de Amy me inundar e por um segundo esqueci a confusão e o medo que tinha começado a agitar dentro de mim. — Estou tão feliz. Prometo que você não precisa fazer nada — ela disse. — Eu farei tudo o que você precisa! Estou feliz que pediu. Rimos novamente, fácil e confortável e terminamos nossas bebidas juntas. Quando a garçonete voltou, pedimos comida e outra rodada, confortável na nossa amizade. Enquanto eu caminhava para casa depois do café, um pouco alta, mas sentindo-me bem, minha mente vagava de volta ao Rex. Pensei sobre sua transpiração, corpo esculpido, seus lábios perfeitamente cheios e seu sorriso diabólico. Eu queria ligar para ele, mas sabia que era cedo demais. Eu praticamente tinha acabado de deixar o seu apartamento. Fazia sentido que Rex estava envolvido com uma gangue de drogas. De que outra forma pode ser executada uma luta, ou fosse o que fosse de luta subterrânea? E aquele cara, Michael, era verdadeiramente assustador. O verdadeiro problema era se Rex na verdade queria sair ou não. Ele disse

que esteve limpo por mais de um ano, mas por que ele não tinha pago as dívidas mais cedo? A cidade de repente parecia enorme. Sabia que eu estava fora da minha área, envolvida com coisas que não entendo completamente. Eu estava à deriva, e o espaço ao redor de mim, de repente ficou sinistro. Imaginei que cada pessoa que passava por mim trabalhava para a máfia irlandesa, ou alguma outra gangue igualmente violenta. Perguntei-me se poderia me acostumar com o sentimento, ou se ficaria paranoica com o tanto que sabia de Rex. Mas toda vez que eu pensava sobre ele, sobre seu sorriso arrogante e sua confiança e como continuamente ficou do meu lado para me defender, não pude deixar de precisar dele. Senti- me segura em momentos inseguros por causa dele. Seu corpo perfeito envolvido em torno do meu, perdido no brilho do outro, foi um dos momentos mais calmos da minha vida, e eu queria experimentá-lo novamente.

Quarta-feira, eu já estava preocupada porque ele não mandou uma mensagem. Estava pensando nele constantemente e perguntei-me se ele sentia o mesmo. Todas as informações sobre ele continuaram correndo pela minha cabeça. No papel, ele obviamente não era alguém com quem devia me envolver. Devia dinheiro a mafiosos perigosos e estava lutando em jogos ilegais para pagar sua dívida. Ele bebia, amaldiçoava e lutava quando queria. Era perigoso e coberto de tatuagens. Mas isso estava em desacordo como o vi como pessoa. Ele era doce, gentil e protetor. Era engraçado e entendeu o meu sentido de humor. Embora não amasse quando me chamava mimada, consegui superar por ser tão arrogante e seguro de si. Eu sabia que era um homem violento, mas não era imprevisível. Pelo que vi, pareceu não se aproveitar da violência, tanto como adotá-la como um último recurso. E parecia sincero quando falou sobre o desejo de sair. Acreditei quando disse que estava limpo e queria mudar sua vida. O trabalho parecia um pouco mais chato do que o habitual. O escritório era ainda brilhantemente colorido e descontraído, mas era uma pálida sombra do que senti quando estava no bar com Rex. Senti-me viva lá, enquanto senti-me

sufocada no escritório. Sabia que eu tinha um bom emprego e uma vida confortável, mas algo estava faltando. Não senti isso quando estava em torno de Rex. Ao meio-dia, encontrei-me vagando pela rua no meu intervalo de almoço, desesperada por algo novo. A cidade estava em meados do verão e o sol batia na calçada. Eu suava em meu vestido fino preto, com meus pequenos saltos batendo alto na calçada. Sentei-me em um muro baixo na Praça Rittenhouse Park e assisti um músico de rua tocar guitarra por trocados. Inclinei-me para trás, olhei para o sol através das folhas, senti a brisa gostosa na minha pele e senti-me bem pela primeira vez em dias. Quando respirei fundo, meu celular vibrou. Tirei-o da minha bolsa e verifiquei a mensagem. — Quero ver você hoje à noite, garota mimada — li, sorri e senti aquela emoção familiar correr na espinha. Eu estive ansiosamente esperando pela sua mensagem, mas não imaginei quão aliviada ficaria quando ele finalmente fizesse. Parte de mim achou que nunca faria e que seria esquecida. — Vê-lo no Drake? — Eu digitei volta. — Não, encontre-me no Museu de arte às oito. Isso era incomum. Não tínhamos ido em qualquer lugar que não fosse seu apartamento e o bar. E tanto quanto sabia, o Museu de arte fechava às sete. Rex era uma artista secreto? Duvidei, mas não deveria questioná-lo. — O que faremos lá?

— Você verá. — Ok. Eu estarei lá. Guardei meu telefone e olhei para o parque, podia sentir o sorriso dominar meu rosto e não me deixou pelo resto do dia. Corri para casa depois do trabalho, mudei de roupa, vesti um vestido curto, sapatilha e uma jaqueta de couro leve. Lavei o rosto, em seguida, refiz a minha maquiagem. Percebi que estava meio nervosa me preparando. Ir para o bar era difícil, mas pelo menos sabia o que esperar. Rex não disse o que faríamos, o que fez parecer como um encontro de verdade. De alguma forma sentar no Drake não era o mesmo que ir em algum lugar público. Percebi que queria ser vista com Rex, quero que as pessoas vejam seus braços fortes, tatuados, me envolvendo. Havia algo de excitante sobre estar com Rex perto de outras pessoas. Fiquei brevemente preocupada que estivesse realmente misturando as coisas, mas sabia que minha atração por ele não era porque ele parecia perigoso. Queria ser vista com ele por causa de quão bonito ele era. Eu queria mostrá-lo. Ri de mim mesma enquanto ia até o Museu de arte. Imaginei-me exibindo Rex, como se fosse uma esposa troféu.

Sabia que Rex não era o tipo de homem que gosta de algo assim e quase senti-me mal com minha fantasia boba. Felizmente eu morava a poucos quarteirões ao sul do Museu, então foi uma caminhada fácil. Perguntava-me se Rex sentia o mesmo por mim. Eu era bonita, mas não linda, tinha uma boa figura, mas provavelmente não era a mais bem vestida. Não era talentosa, mas era engraçada. Não sabia o que eu trouxe para nossa relação ou o que ele gostava em mim, mas ele claramente viu algo que não vi e queria descobrir o que era. Sentia-me mais corajosa quando estava perto dele, mais segura e confiante. Senti-me como a minha melhor versão. Chegando mais perto do Museu de arte, não o vi. Andei passando a fonte de latão grande com a escultura de um homem em um cavalo e fui em direção à famosa escadaria. Era uma das minhas partes favoritas da Filadélfia. O Museu de arte ficava numa pequena colina no final do Parkway, que era uma longa estrada arborizada e com bandeiras. Mais ao norte ficava o Ancoradouro e a longa pista de corrida acompanhava a Kelly Drive. O rio corria ao longo de tudo isso, e à noite os barcos iluminados formavam lindas cordas brancas. Atravessei a rua e comecei minha longa caminhada subindo as escadas do Museu. Sempre quis correr até elas, desde que vi Rocky, mas ainda não fiz. Meu pulso acelerou imaginando Rex e minhas pernas moveram-se mais rápido, até que eu estava em corrida total. Cheguei ao topo da escada, um pouco sem fôlego, e saltei para cima e para baixo em sinal de vitória. Em frente, sentado em um pedestal de pedra

pequeno, estava Rex. Ele sorriu para mim, quando parei, sorrindo sem jeito. — Ei, turista — chamou-me. Que idiota. Corei, envergonhada. Eu era uma turista, mas não tinha que apanhar-me agindo como uma. — Olá, canalha. Estava se escondendo nas sombras? Ele sorriu. — Só um perigoso, assustador, homem tatuado esperando por uma jovem confiante. — Sim, tão assustador. Quase desmaiei quando o vi. Ele riu, agarrou-me pelos quadris e puxou-me para perto. — Eu sou um homem assustador — disse calmamente. Olhei para seu rosto perfeito e não senti nem um pouco de medo. — Não acho — respondi. Ele inclinou-se e beijou minha boca suavemente, seus lábios macios contra os meus, mas seu aperto em meus quadris aumentou. Passei meus dedos pelo seu cabelo enquanto ele me beijava. Finalmente, ele afastou-se e senti-me sem fôlego tudo de novo. — É tudo o que você queria fazer? — Perguntei.

Ele deu seu sorriso diabólico e balançou a cabeça. — Não, se fosse tudo que eu queria, você estaria no meu apartamento. Dei um soco no seu peito . — O que estamos fazendo aqui, então? Ele encolheu os ombros. — Já que é nova na cidade, queria mostrar-lhe um dos meus lugares favoritos. Olhei em volta. Tive que admitir que fiquei um pouco surpresa que na lista de Rex de lugares favoritos incluía o Museu de arte, mas era uma área muito bonita. — Bem, é bom aqui em cima. Ele parecia confuso por um segundo e então balançou a cabeça. — Não aqui. Nós nos encontramos aqui. Siga-me. Antes que pudesse protestar ele me levou pela mão e começamos a caminhar para a esquerda, em direção a um caminho que seguia para baixo ao lado da escadaria. — Quem me dera ter visto isto antes de subir as escadas. — Resmunguei. — O quê e não ter seu momento Rocky?

Isso foi um bom ponto. — Então onde é esse lugar de mistério? Ele fez um gesto em direção ao Museu de arte. — Por trás disto, ao lado do rio. Não é longe. Entramos em silêncio, quando ele dobrou à esquerda para a parte inferior do caminho e seguiu pela calçada que nos levou em direção a parte traseira do Museu. Viramos à esquerda no primeiro sinal e caminhamos até a entrada de trás do Museu, em direção a uma fileira de estátuas. Um longo jardim, levando para baixo em direção à água, espalhava-se ante nós, pontuado por estátuas de famosos da Filadélfia. A maioria deles eram heróis de guerra revolucionária, de acordo com suas placas, mas não olhamos para todos eles. Rex levou-me em direção a um edifício baixo, bege, descansando ao lado da água. — Esta é a companhia de água antiga da Filadélfia — ele explicou, apontando para o edifício. — Era usado para abrigar a água para toda a cidade, mas acho que parou há cem anos. É um restaurante agora. Fiquei impressionada. Era um edifício bonito, todo de mármore e colunas romanas. — Estou em uma turnê histórica agora? Ele riu.

— Algo assim. — Como você sabe essas coisas? Ele olhou pensativo por alguns segundos, enquanto continuamos a caminhar em direção ao lado esquerdo do edifício. — Quando você vive em uma cidade como Filadélfia toda a sua vida, você aprende as coisas. Nunca me importei sobre história ou qualquer outra coisa na escola, mas Filadélfia tem tanta história só esperando. É difícil não absorver alguma. Balancei a cabeça. Isso fez sentido para mim. Nova Iorque era assim em alguns lugares, mas em Nova Iorque estavam constantemente tentando atualizar tudo, para torná-lo mais moderno. Filadélfia, usava sua história e tinha orgulho de suas origens. Porém fiquei surpresa ao ouvir Rex falar assim. Não pensei que era exatamente uma cabeça oca, mas ele parecia ser o tipo de homem para deixar seu corpo fazer o pensamento. Era, tanto quanto sei, um gênio com seu corpo. Percebi que estava vendo um lado completamente diferente dele, que provavelmente não podia me mostrar no Drake. Continuamos, e ele disse-me um pouco mais da história da área. Gostava de ouvi-lo falar. Sua voz era profunda, genuína, e tudo o que ele disse me atraiu. Não sinto que precisava responder-lhe, porque sua voz era meu único foco. Além disso, ele mal falou todas as vezes que saímos, que foi um prazer tê-lo levando a conversa para uma mudança.

Finalmente chegamos a borda da parede com vista para o rio e ele parou de falar. — Quase lá — disse ele. — Aqui em baixo. Olhei em volta confusa. — Para onde? Vamos nadar? Ele apontou e segui seu olhar. Alguns metros longe estava o que parecia ser o início de uma escada ou talvez uma escadaria. — O que é isso? — Perguntei. Ele me levou até a borda. Era uma escada espiral longa, preta, de metal que atravessa o caminho em direção a uma pequena saliência com vista para o rio. — Lá — disse ele e começou a descer as escadas. — Está brincando? Quer descer essa coisa? Ele riu, parando. — É completamente seguro, olha. — Saltou para cima e para baixo, e juro que tudo balançou e rangeu sob seu peso. Não parecia seguro. — De jeito nenhum. Desculpa. Não o farei. — Vamos lá, sua covarde. Vamos lá. — Ele começou a descer e desapareceu rapidamente.

— Rex! Espere! — Ele não respondeu e fiquei ali insegura. Eu estava com medo da coisa, mas não podia deixá-lo ir sem mim. Cautelosamente coloquei meu pé no primeiro degrau e, em seguida, meu outro pé e fiquei ali. Sentia-se bastante sólida. Agarrei-me ao corrimão e dei mais um passo, olhei para a água acastanhada, iluminada por postes e casas e sabia que se tratava de um ponto de virada para mim. Eu podia seguir Rex abaixo nestas terríveis escadas, sair para um parapeito da janela isolada ou poderia virar, ir para casa, me enroscar no meu sofá, talvez chamar Amy e assistir a um filme. Posso voltar à minha vida normal segura, meu trabalho bom e confortável ou poderia lhe dar uma chance. Tomei mais um passo, depois outro. Segui descendo as escadas e finalmente cheguei na parte inferior, exultante e apavorada, meu pulso batendo. Rex sorriu para mim, encostado a uma árvore. — Demorou bastante. — Que lugar é este? — Este é o cais dos pescadores. Cais dos pescadores era talvez quatro metros e meio de largura, no máximo, e tinha um único caminho de concreto passando em seu centro. Árvores foram plantadas em ambos os lados. À direita, havia uma parede de puro tijolos voltada até o nível principal. À esquerda, o rio continuou a fluir, preguiçoso e indiferente.

Rex começou a andar. — Vamos, está logo à frente. Corri para alcançá-lo e agarrei a mão dele. Ele sorriu e apertou meus dedos. Não senti medo, mesmo que estávamos completamente sozinhos, no escuro e junto ao rio. Confiei em Rex. Eu fiz uma escolha e a seguirei.

Andamos ainda mais para baixo no trajeto. Esculturas de peixes foram gravadas no concreto e adivinhei que era o porquê deles chamarem cais dos pescadores. Andamos um pouco mais e o caminho foi ampliado em uma área aberta. Para a direita tinha dois bancos e para a esquerda era uma pedra enorme saltando para fora sobre o rio. De pé ao lado da pedra tinha uma placa. Larguei a mão do Rex e caminhei até a placa plana de bronze. — O rio Schuylkill foi escolhido por William Penn em 1682 como o lugar que mais tarde se tornou Filadélfia. Tem aproximadamente cinquenta e oito mil milhas de comprimento e existe inteiramente na Pensilvânia. Rex riu de mim. — School-kill1 — ele disse. Olhei confusa. — O quê? 1 Matar aula.

Ele se aproximou e apontou para a palavra — Schuylkill. Pronuncia-se School-kill. É uma daquelas palavras nativas americanas estranhas que ninguém sabe como se diz. Ri e olhei para ele novamente. Eu tinha ouvido essa palavra antes, quando as pessoas falavam sobre o rio, mas nunca tinha visto isso escrito. — Definitivamente não parece que deve ser pronunciado assim. Ele caminhou para a pedra e sentou-se nela, de frente para o rio. — As aparências podem enganar às vezes, menina mimada. Andei e sentei-me ao lado dele, ombro a ombro. — Sim, isso é verdade. Sentamos em silêncio por alguns momentos, com vista para o rio. Refletindo novamente sobre quão bela era a área. Quieto e vazio, eu quase conseguia imaginar que Rex e eu estávamos nos tempos antigos da cidade, antes da luz elétrica, sozinhos em um lugar grande, lindo. Foi assim que às vezes queria que a cidade fosse: uma paisagem de movimento, luz e som, mas vazio, exceto por aqueles que eu amava. Em certos momentos especiais, senti-me assim comigo e entendi por que as pessoas se apaixonavam por Filadélfia.

— As pessoas na verdade comem os peixes aqui? Rex riu. — Algumas pessoas sim. Mas não há muito para pegar. Na maior parte apenas lama e corpos mortos. Olhei surpresa. — Sério, cadáveres? Ele sorriu. — Talvez sim ou talvez não. É o que todos dizem pelo menos. O rio está muito poluído, então ninguém come o peixe de lá. — Você vem aqui muitas vezes? Ele encolheu os ombros. — Não muito mais. Realmente não há anos, na verdade. Gostaria de saber quando ele finalmente trouxe alguém descendo os degraus. — Parece um bom lugar — comentei. Ele assentiu. — Realmente é.

— Então conte-me sobre crescer aqui — perguntei. Eu não queria me intrometer, mas senti-me desesperada para aprender sobre ele. Rex ajustou-se ao meu lado. — Não é uma grande história. — Onde você morava? Ele suspirou, olhos ainda na água. — Meus pais morreram quando eu era jovem, então cresci no sistema de adoção. Filadélfia é um lugar difícil de viver quando você não tem muito. Senti-me culpada. — Merda, me desculpe. Ele olhou para mim e sorriu. — Não é grande coisa. Foi há muito tempo e não foi tão ruim, realmente. As pessoas eram bastante agradáveis, mas tive que aprender a tomar conta de mim desde o início. Caras que eu conheci acabaram muito pior do que eu, acredite ou não. — Não consigo sequer imaginar. — A maioria das pessoas não consegue. Tive sorte no entanto e fui adotado por uma família muito legal, quando eu tinha dez anos. Era muito velho para ser adotado, mas acho

que eles gostaram de mim. Tentaram por anos conceber e não podiam, finalmente meu pai adotivo bateu o pé e acho que me adotaram depois disso. — Como eram? — Mitch foi o meu padrasto. Ele era um bom homem. Ele me ensinou a lutar. Aparentemente, era um grande pugilista, quando ele era mais novo. Era muito bom para mim. Fez-me o homem que sou hoje, menos todas a coisa das drogas. Minha madrasta estava menos interessada em mim. — O que quer dizer, menos interessada? — Mudei-me mais perto para ele. Podia sentir o calor crescente do corpo dele e queria respirá-lo. — Nunca descobri, mas sempre senti que Mitch era o único que me queria. Ele tomou conta de mim, se certificou que eu tinha o que precisava, me ensinou a lutar. Cindy não estava por perto, na maior parte apenas trabalhava e fazia as coisas. Ela estava mais interessada em seus programas de televisão do que na tentativa de me criar. — Você ainda os vê? Ele balançou a cabeça. — Quando eu tinha dezessete anos, Mitch morreu de câncer.

— Sinto muito. — Não podia acreditar quão terrível foram seus primeiros anos. O que me aconteceu foi nada comparado com o que ele tinha que suportar. — Foi difícil. Quando ele se foi, Cindy basicamente desistiu. Ela parou de se importar, parou de funcionar, mais ou menos se desfez. Um dia, acordei para a escola, e ela se foi. Não faço ideia de onde ela foi, nenhuma nota ou nada. — Ela simplesmente desapareceu? — Eu não posso imaginar o tipo de pessoa que faria isso com uma criança. — Tanto quanto sei. Depois disso, encontrei maneiras de cuidar de mim. Caí muito rápido em uma merda muito ruim e agora estou aqui. Fiz o que tinha que fazer para sobreviver, mas eu não me orgulho muito disso. Mal podia acreditar na história dele, mas sabia que acontecia o tempo todo nas grandes cidades. Ainda assim, sua vida foi bem mais difícil do que qualquer coisa que experimentei. Não admira que caiu com as pessoas que ele caiu. Nem posso julgá-lo por suas decisões, especialmente quando teve que lidar com o que ele teve e em uma idade tão jovem. Cheguei até seu rosto, senti os pelos ao longo de sua bochecha, antes de beijá-lo suavemente em seus lábios carnudos. Ele me puxou mais perto e me beijou de volta, caí em nosso abraço com fome. Nós nos separamos, senti minha respiração acelerar, o desejo por ele intenso.

— Então qual é o significado do seu nome, se você não se importa? Ele riu. — Significa 'Rei' em latim. — É um nome de família? — Não sei realmente, honestamente. O orfanato disse que é o que minha mãe colocou na certidão de nascimento, mas nunca tive a chance de perguntar a ela. — Desculpe-me. É um bom nome. Ele encolheu os ombros. — De qualquer forma, isso é a minha triste história. — Comentou baixo. — E você, menina mimada? — Não há muito a dizer. Ele ergueu a sobrancelha para mim. — Sua vez de compartilhar agora. Eu ri. — Tudo bem, tudo bem. Acho que devemos começar com as coisas grandes. Lembra-se, talvez há dez anos, aqueles comerciais para o incrível Lucille? Rex parecia confuso, mas então o reconhecimento floresceu em seu rosto. Sabia que ele lembraria; a maioria

das pessoas da nossa idade se lembrava da incrível Lucille. O cabelo loiro dela era enorme, seus cachecóis kitsch e bolas de cristal e o jingle incrivelmente cativante eram difíceis de esquecer. Fixou profundamente na minha mente desde tenra idade, de qualquer forma. Aqueles comerciais fizeram parte da infância da nossa geração, assim como Power Rangers e Pokémon. Eles passaram todo o dia e a noite toda, e as pessoas costumavam ligar a música a mim o tempo todo, especialmente quando descobriram quem eu era. A incrível Lucille foi muito popular por alguns anos e regularmente fizeram o circuito de programa de entrevista. Ela foi, basicamente, em todos os lugares. — Sim, lembro. Ela era uma vidente ou algo assim, certo? — Sim, Lucille foi supostamente psíquica. Ela era minha mãe. Rex riu. — Está brincando? Era sua mãe? Soltei um longo suspiro e assenti com a cabeça. Estava acostumada a essa reação. As pessoas lembravam do que viram na televisão, e na maior parte, viram coisas boas. Todos pensaram que devia ser rica, porque minha mãe fez programa de entrevista e comerciais. A verdade era que nós estávamos muito confortáveis, por um tempo pelo menos, depois as coisas ficaram ruins.

— Ela era. Meu pai era o gerente de negócios, e juntos eles tocaram seu esquema por anos. — O que quer dizer, seu esquema? — Perguntou. — Você viu o comercial na TV ultimamente? Ouviu o nome em qualquer lugar? Ele balançou a cabeça, olhos em causa. — Achei que não eram mais populares. — Bem, lembra que eu disse que perdemos todo o nosso dinheiro? Meu pai foi preso por fraude, o que destruiu a carreira da minha mãe. Aparentemente, meu pai estava tentando passá-la como o negócio real e estava dando conselhos de ações aos homens de negócios com base em suas previsões. As pessoas perderam dinheiro e os federais se envolveram. Não vejo meu pai desde o julgamento. Ele esteve preso desde que comecei a escola. Ficará lá por mais alguns anos, pelo menos. Quanto mais, melhor. — Isso é uma merda — Rex disse calmamente. Balancei a cabeça. — Muito ferrado. Basicamente, isso destruiu minha mãe. Ela mora em um trailer na Flórida agora, limpa o motel durante o dia e ainda dá leituras à noite. — Ela é de verdade? Quer dizer, uma verdadeira vidente?

Dei de ombros. Eu fiz essa pergunta toda a minha vida e ainda não tive uma boa resposta. A verdade era, Lucille poderia fazer algumas coisas estranhas, e seu conselho às vezes estava certo. Às vezes, porém, ela estava completamente cheia disso. O julgamento de fraude destruiu qualquer reputação que ela tinha e manchou sua imagem para sempre na minha mente. Lembrei-me ainda das previsões assustadoras que realizou e nunca soube ao certo. Parte de mim queria acreditar, mas grande parte de mim queria esquecer que ela existiu. — Honestamente não sei. Ela provavelmente não é, mas nunca descobri com certeza. — Não a vê muito? Balancei minha cabeça. — Praticamente desisti dos dois quando meu pai foi preso. Ele envolveu o braço em volta da minha cintura e me puxou contra ele. O rio espalhado diante de nós enquanto eu refletia sobre as nossas histórias. Ele teve um passado muito mais difícil do que eu, isso era um fato, mas ambos somos experientes em perder um pai, mesmo que tenha sido de maneiras muito diferentes. Nossas histórias eram estranhamente semelhantes, mesmo que acabaram em lugares completamente opostos. — Sinto muito sobre sua família — ele sussurrou.

— Tudo bem. Lamento sobre a sua. Senti-o encolher os ombros, mas ele não reagiu. — Posso te pedir uma coisa? — Perguntei. — Vá em frente. — Eu não tinha certeza por que precisava dizer isso em voz alta, mas senti-me estranhamente compelida. Ele compartilhava e percebi que, em seguida, era provavelmente o momento de perguntar. — Você faz parte de uma gangue? Senti seu corpo endurecer em resposta. Ele se afastou um pouco e olhou para mim, seu rosto uma máscara de pedra. Eu não podia ler a expressão dele. — Quem te disse isso? — Bem, minha amiga Amy. Ela é noiva do Shane Green, acho que você conhecia seu irmão. A expressão dele não mudou. — Porra de Green. — Eu só queria saber, eu acho. Para entendê-lo melhor. Ele olhou para trás, para a água. — Eu não chamaria de uma gangue, exatamente. É a máfia irlandesa. Pelo menos é o que dizem. — E o Michael é o chefe?

— Sim, ele é. É todas as coisas perigosas. E é por isso que quero que fique longe. — O que você quer dizer, ficar longe? Ele me olhou, seus olhos tristes e implorando. — Isto é uma péssima hora, Darcy. As lutas são cada vez mais difíceis, e Michael está ficando mais sério sobre eu pagar minha dívida. Não sei o que farei se eu perder. — Você não deixaria algo ruim acontecer comigo. — Está certa, eu não faria. Mas não posso controlar tudo ao meu redor. — Está dizendo que você não quer mais me ver? Ele soltou um suspiro exasperado e rangeu os dentes. — Eu quero vê-la, mas não quero colocá-la em perigo. Isso não é merda de colegial, Darcy. Isso é sério. — Eu sei que é sério. Eu não sou idiota. — Talvez você seja, se você quer ficar comigo. — Vai se foder. — Ele poderia ser um idiota às vezes. Seu rosto suavizou. — Não devia ter dito isso. — Não, você não deveria.

Ele estava quieto novamente, então ficamos em silêncio. Podia sentir a tensão irradiar de seu corpo e estava uma confusão de emoções conflitantes. Ele parecia genuinamente com medo de Michael, e obviamente estava cuidando da minha segurança. Mas eu confiava nele e estava ainda mais atraída pelo mundo dele, apesar do perigo. Olhando para a cidade, sentada em uma rocha isolada, me senti mais viva do que em anos. Seu corpo forte ao meu lado era mais sólido do que a pedra que sentamos. — Não quero ir a lugar nenhum. — Eu disse calmamente. Ele me olhou, seus olhos ilegíveis na escuridão. — Não quero que você vá a qualquer lugar também. Antes que eu pudesse falar, ele inclinou-se e beijou-me duro. Enrolei meus braços ao redor dele, seu corpo contra o meu, beijando-me profundamente. Sua língua separou os meus lábios e correu contra a minha, macia e suave. Ele ajustou seu corpo e pressionou minhas costas. Senti sua mudança de peso e quadris pressionarem contra os meus. Estava deitada na pedra, seu frio prensando contra as minhas costas com calor do Rex na minha frente. Senti minha paixão subindo, subindo em minha espinha e suas mãos percorriam todo meu corpo, enquanto ele continuou a me beijar. Seu quadril começou a esfregar contra o meu centro e eu gemia discretamente. Parte de mim tinha medo que fossemos pegos, mas essa parte era minoria. Tudo que queria era Rex e o seu corpo. Ele poderia ter-me onde quer que fosse.

Estava totalmente focada no movimento de nossos corpos, quando o celular começou a vibrar. Tirei minha boca longe dele. — Isso é um brinquedo novo. — Eu disse. Ele deslocou o peso e começou a cavar o telefone do bolso. Deu-me um sorriso perverso. — Não tinha considerado isso, talvez podemos tentar. Observei enquanto ele verificou o quem chamava e seu rosto foi imediatamente do lúdico para sério. Abriu o telefone e atendeu. — O que foi? — Olhei para trás em direção a escadaria em espiral, mas não podia vê-la através das árvores e a noite. — Agora? Tem certeza? Tudo bem. Eu disse tudo bem. — Ele fechou o telefone. — Está tudo bem? — Perguntei. Ele parecia irritado. — Tenho que ir. — O que está acontecendo? — Foi uma das pessoas de Michael. Tenho um trabalho. — Você não só luta para ele?

Ele levantou e enfiou seu telefone no bolso. Eu podia ver o contorno duro do pau dele empurrando contra seu short e achei que ele não queria me deixar. — Disse-lhe que trabalho para ele. Faço o que for preciso fazer. Levantei-me e segui quando ele andou rapidamente na direção oposta da escada em espiral. No outro extremo do caminho tinham grandes escadas de pedra que levavam em direção a água, a obras de construção e suas colunas romanas. Subimos as escadas rapidamente e então comecei a caminhar em direção a Parkway. Ele não segurou a minha mão e eu tive que trabalhar duro para manter o ritmo. — Quando vejo você outra vez? — Perguntei. Ele resmungou e balançou a cabeça. Não queria pressioná-lo, mas odiava esperar entre vê-lo sem qualquer palavra. — Vejo você depois deste trabalho? — Hoje não. — Seu tom era firme. — O que estará fazendo, afinal? Ele parou de andar e me enfrentou. Eu quase esbarrei diretamente nele. Senti-me uma idiota tão carente, pressionando-o, mas estava irritada que nós tínhamos sido interrompidos e queria uma resposta direta dele.

— Escuta, não faça mais perguntas sobre o que faço para Michael. Olhei para seu rosto duro e percebi que o que estava confundindo com raiva era medo. — Você pode falar comigo. — Disse suavemente. Ele balançou a cabeça. — Não, eu não posso. Você não precisa ou quer saber o que faço. — Estou aqui para você. — É muito cedo. Apenas, confie em mim. — Ele olhou ao redor da área, carros passando à esquerda. — Tenho uma bicicleta logo à frente. Precisa de um táxi? Balancei minha cabeça. — Não, eu posso andar. — Ligo para você em breve. — Ele se inclinou e beijou- me. Respirei seu cheiro e saboreei sua pele, com medo que seria a última vez que o sentiria. Finalmente, nos separamos, e ele correu para um bicicletário nas proximidades. Vi sua bicicleta preta saltar e sair em velocidade no trânsito. Fiquei ali por alguns minutos saboreando seu toque ainda persistente, até que finalmente percebi que eu parecia louca por sonhar acordada no meio da calçada. Corri em direção a meu apartamento, frustrada e incerta.

Ainda não tinha ouvido de Rex no sábado. Estava preocupada, mas sabia que ele me enviaria mensagem quando fosse seguro. Ou talvez não me enviaria uma. Tudo o que ele disse sugeriu que pensou que seria melhor não nos vermos. Sinceramente não sabia o que queria. Se tentasse ser racional, não queria nada com ele. Como Shane e Amy disseram, era um homem perigoso envolvido com homens ainda mais perigosos e estar perto dele me colocou em uma situação que não pensei que podia controlar. Mas havia algo puro sobre ele que não conseguia colocar em palavras. Nós não poderíamos ter vindo de origens mais diferentes e ainda senti que entendeu o que eu tinha passado. O espectro do meu passado, que continuou a assombrar-me, era uma parte de sua vida também mesmo se seus fantasmas fossem diferentes dos meus. O dele pode ser mais difícil, mas ambos percebemos o significado de se virar sozinho. Além disso, quando estávamos juntos, não importa o que ele disse, senti-me segura e protegida em seus braços. Ele fez algo ao meu corpo que nunca havia sentido antes com ninguém. O trabalho voou alternando momentos de puro tédio, caracterizados por Marissa e suas monótonas histórias e momentos de intensa ansiedade, definidos por meus

devaneios sobre qualquer trabalho perigoso que Rex estava fazendo para o Michael. Sábado passou e sabia que precisava de algum tipo de distração, então liguei para Amy. — Ei garoto — Disse que quando ela atendeu. — Como vai, Darcy? — Olha, preciso de uma pequena noite de garotas. Talvez um pouco de sorvete e Sex and the City? — Isso é a coisa mais de clichê que já ouvi. Ri. — Eu sei, ok. Que tal vinho e reprises de Jerry Springer? — Perfeito. Quando? — Hoje à noite, se você puder? Houve uma pausa. — Parece bom para mim. Vejo você na sua casa? — Venha às sete. — Até, então. Depois que ela desligou, refleti sobre essa pausa. Imaginei que estava pedindo permissão a Shane, mas isso não foi justo. O relacionamento deles era muito mais complexo do que percebi originalmente, e porque estava muito mais familiarizada com as relações complexas, decidi que

precisava de um desconto. Shane era um homem difícil de estar, mesmo que cada polegada dele foi dedicada a fazer Amy feliz. As questões de privacidade podem ter sido intensas, mas eu tinha certeza de que ele tinha suas razões. Mais do que isso, não sabia como era viver no seu mundo. Ela provavelmente estava verificando com ele, o que era apenas uma parte normal de uma relação regular e não um louco controlando as coisas. Estive com meu quinhão de caras, mas tive poucos namorados sérios a longo prazo, meu máximo foi de um ano e pouco, e não acabou bem. Eu não sabia o que queria na maioria das vezes. As pessoas muitas vezes pensam que minha indecisão era uma fuga, mas eu estava realmente procurando por algo que eu não tinha certeza. Estava cansada de me contentar com homens que não me movem e me fazem dobrar em todos os sentidos, em minha necessidade por eles. Estava cansada de encontrar o suficientemente bom e o perto, mas não muito. Queria o todo, o homem que queria ficar na cama por dias, me enchendo com seu corpo como uma droga, não sendo possível obter o suficiente. Eu queria o amor que não se desvanece, mas se transforma em algo maduro e poderoso. Talvez estivesse achando isso com Rex ou talvez seu corpo incrivelmente quente me distraia da realidade. Não tinha certeza, mas eu queria descobrir. Se ao menos ele me deixar. Até agora, nossos encontros foram cristais de intimidade, reluzentes e ásperos, mas comprimidos. Eles se destruíram tão logo ele desaparecia novamente.

Amy apareceu às sete em ponto. Ela saiu do carro preto do Shane e acompanhei-a até meu apartamento. Estava radiante como sempre, seu sorriso enorme, sua pele saudável, então percebi que realmente estava sentindo ciúmes pela primeira vez desde que começou a namorar Shane. Se isso era o que acontecia quando você estava em um relacionamento totalmente satisfatório, era o que eu queria também. Servi dois copos de vinho tinto e nos recolhemos no meu sofá na sala/ quarto / cozinha. — Você provavelmente não está mais acostumada a apartamentos minúsculos — comentei rindo. — Na verdade eu ainda tenho meu apartamento. Isso me surpreendeu. Tanto quanto eu sabia, ela estava morando com Shane em tempo integral. Foi uma indicação de uma falha na armadura? — É mesmo? Por quê? Ela deu de ombros e tomou um gole de sua bebida. — Não sei, honestamente. Acho que o mantenho por hábito. Volto uma vez ou outra na semana, talvez, para certificar-me que ainda não pegou fogo.

— Deve ser bom ter um pé no armário do quarto. — Melhor do que viver em um. Eu ri. — Ei, isso é aconchegante e tudo o que eu poderia encontrar em cima da hora. — Eu sei. Para ser honesta, eu realmente gosto. Nunca pensei grande nas fantasias. Olhei em volta. Gostei do meu pequeno apartamento também. Estava acostumada a lugares apertados, vindo de Nova York. Poderia pagar maiores e melhores, mas a localização era fantástica. Eu estava confortável, mesmo se não fosse o lugar de mais alta tecnologia do mundo. Eu sempre fui assim, encontro o que me faz sentir bem e vou com isso. A parte mais difícil sempre foi encontrar aquela coisa certa para começar. — Como vai o planejamento do casamento? — Perguntei mudando de assunto. — Vai muito bem. — Ela fez uma pausa, em seguida, tomou um gole de sua bebida. — Na verdade, isso não está acontecendo. — Qual é o problema? Você está bem? — Oh não — Amy disse rapidamente. — Saiu errado. Quis dizer que o planejamento não está acontecendo ainda.

Eu ri. — Pensei que havia problemas no paraíso. Ela balançou a cabeça. — Não, as coisas entre mim e o Shane estão ótimas. É só que planejar um casamento com ele é impossível. Ele quer algo incrivelmente privado, o que realmente está limitando as nossas escolhas. Acho que acabareee fugindo. — Fugir! Isso seria fantástico! Embora, eu adoraria ver um elegante casamento de Shane Green. Ela suspirou e inclinou a cabeça no meu ombro. — É um jogo de equilíbrio. Eu conseguirei. — Sim, garoto, você canseguiá. E peça-me qualquer coisa que precise. Ela sentou-se e virou a bebida dela. — Como está seu homem, a propósito? Temia essa conversa. Não queria falar com Amy sobre Rex porque sabia que não aprovava, mas também queria contar cada detalhe. Como ela disse, foi um jogo de equilíbrio. — Não ouvi dele nos últimos dias, na verdade. Ela levantou-se e encheu seu copo. — Por que isso?

— Não tenho certeza. Ele recebeu uma ligação sobre um trabalho durante o nosso último encontro, ou fosse o que fosse, em seguida, desapareceu. — Virei minha bebida, tentando manter-me. — Acha que coisas estão bem? Balancei minha cabeça. — Realmente não sei. Ele falou sobre não me ver mais porque ele acha que é muito perigoso, mas pensei que eu tinha o dissuado dessa ideia. — Só quero que seja feliz — disse Amy. Levantei-me e juntei-me a ela na cozinha. Enchi meu copo e então segurei-a para um brinde. — Aqui, a ser feliz. — Amy riu e batemos as taças. — Então, o que fará se você não souber dele? — Amy perguntou. Dei de ombros. — Realmente não sei. Não quero ser uma perseguidora psicopata, mas não quero que ele fuja de mim também. — Sim, eu te ouvi. Por favor, não se transforme numa perseguidora psicopata. Dei risada.

— Talvez aparecerei no seu apartamento com um rádio tocando canções de amor sentimental, até ele sair. — Ótima ideia. Homens adoram isso. Virei-me e voltei para o sofá, cuidando para não derramar o meu vinho. E se ele não me ligar? Estava começando a pensar que era uma opção real, mas eu não tinha ideia de como reagiria. Sabia que ele estava interessado em mim ou pelo menos parecia que estava. Não podia imaginar que ele quebraria laços porque não queria mais me ver. Se estava tentando me proteger, teria que mostrar a ele que eu poderia me cuidar. Amy sentou no sofá e eu liguei a TV. Ela passou por alguns canais antes de parar no reality de TV sobre lutadoras. — Por que nós caímos por homens complicados? — ela disse suavemente. Aconcheguei-me contra ela. De repente senti exatamente como na faculdade. Lá estávamos nós, sentadas no sofá juntas bebendo vinho e assistindo TV ao falar sobre garotos. A nostalgia do momento me bateu forte, mesmo que estávamos apenas a um ano fora da escola. — São sempre os que valem a pena — Respondi. Então percebi o quanto é verdade, também.


desconhecido

Estive com o meu quinhão de caras legais e normais ao longo dos anos, mas até Rex não senti realmente que lutaria por algo. — Quem me dera que relacionamentos pudessem ser grátis e fáceis o tempo todo — ela disse. — Eu também, garoto. Infelizmente, você decidiu se apaixonar por um bilionário recluso. Ela sorriu. — Acho que não é tão ruim assim. — De jeito nenhum. Enquanto isso, meu ex-drogado não me liga, talvez porque foi espancado até a morte em algum lugar, ou talvez porque só não quer mais me ver. Ela pôs seu braço à minha volta, preocupação gravada na cara dela. — Ficará tudo bem, Darcy, prometo. Ele ligará. — Sim, talvez ele ligue. — E se não fizer, usarei o dinheiro do Shane para caçá- lo. Eu ri. — Tenho certeza de que é exatamente onde Shane quer usar seu dinheiro, à caça do antigo parceiro de crime do seu irmão ou o que quer que fossem.

— Ah, ele nem notará alguns mil faltando. — Provavelmente não. Deve ser difícil. Respondeu rindo. — Você sabe que não é sobre o dinheiro, certo? — Sério, do que se trata? — Olhei para ela, querendo saber. Ficou quieta por um momento. — É sobre ele, quem ele é — ela disse. — É sobre a forma como ele entra numa sala e faz-me sentir. É, eu não sei, a energia que põe para fora. É forte e confiante, mas há muito mais nele. Ele me entende, ri das minhas piadas e me faz sentir especial. É tudo sobre ele. Se ele fosse pobre, eu ainda o amaria. Entendi o que ela estava dizendo. Parte era o que eu sentia por Rex, mas não podia estar apaixonada por ele, ainda não. A forma que Rex entrou em uma sala, sua confiança e seu equilíbrio, a forma como meu corpo se sentia debaixo dele, tudo nele me fez querer mais. Estava acostumada a ter as coisas negadas, ter que trabalhar duro pelo que queria, costumava sentir medo e vergonha. Rex levou esses sentimentos longe de mim. Durante o nosso breve tempo juntos, nenhuma vez pensei em meu pai que apodreceria na cadeia ou minha mãe trabalhando duro por sucatas. Nunca me perguntei se ela realmente era vidente, ou não, porque

estava muito ocupada pensando como Rex poderia ler meu corpo como um mapa. Entendi o que Amy estava dizendo por que Rex levou um monte da minha dor. — Eu quero sentir isso — Comentei. Ela sorriu e socou meu braço. — Você vai, não se preocupe. Ficamos em silêncio, mas a semente de algo começou a formar-se em minha mente. Não era exatamente um plano, ou pelo menos não era um plano ainda, mas era uma ideia. Precisava vê-lo novamente, ou pelo menos tinha que acabar com ele. Eu não era o tipo louca, mas algo nele era também poderosamente magnético para eu ignorar. Enquanto sentamos em silêncio, assisti as lutas, as meninas chorando e batendo umas às outras, imaginava Rex em algum lugar fora da cidade, lutando por sua vida.

Mais tarde naquela noite, depois que Amy saiu, peguei meu celular e digitei uma mensagem. — Não tenho notícias suas há dias, adoraria vê-lo novamente. Fiquei , ligeiramente bêbada de vinho, debatendo por uns vinte minutos se devia ou não enviar. Eu agonizava sobre o que escrevi e preocupada que pode parecer demasiado formal. Considerei adicionar algum emoji. Odiava ser o tipo indecisa, preocupada sobre o que pensaria o rapaz, mas não pude evitar. Estava profundamente em algo sobre o qual não tinha nenhum poder. Isso tomou conta de mim e passou inteiramente em outro lugar, o que pareceu normal. No final, preparei-me e apertei 'enviar'. Não houve resposta naquela noite, ou no dia seguinte. Meio que esperava algo e continuei olhando meu telefone várias vezes. Mas havia apenas o silêncio de Rex e seu silêncio floresceu em mil perguntas em minha mente. Cada pergunta gerou outra, até que senti como se estivesse em uma espiral de confusão e raiva. Eu odiava que estava agindo como uma adolescente cheia de angústia. Não estava acostumada a

suspirar por um homem assim, e não tinha ideia de como me forçar a voltar para uma mentalidade normal. Chegou segunda-feira, entrei no trabalho como sempre, mas senti-me distraída, e meu trabalho parecia amontoar-se em torno de mim enquanto lutava para permanecer à tona. Marissa zumbia como de costume, e não me incomodei com minhas respostas indiferentes. Isso pareceu intimidá-la um pouco, porém. Enquanto o dia passava, minha determinação começou a reforçar. Eu tinha um plano, embora eu soubesse que meu plano era maluco. Rex ainda estava me deixando sem escolha. Senti de alguma forma que tínhamos assuntos pendentes, como ele tinha se afastado de mim no meio de uma transação importante, deixei algo com ele, e precisava disso de volta. Mesmo se o rastrearia para terminar, pelo menos o término era melhor do que o silêncio total. Era louco e imprudente, mas eu ia até Drake naquela noite. Queria sentar no bar, beber um pouco e esperar por ele. Talvez apareceria, talvez não, mas adivinhei que seu povo lhe diria sobre mim. A palavra voltaria para ele. Era um grande plano.

Depois do trabalho naquela noite, corri para casa e me troquei. Coloquei uma antiga camisa de banda cortada, meias brancas, uma minissaia de cintura alta e velhos tênis converse. Eu iria como velho e chique, e acho que consegui. Melhor tentar me misturar com a multidão do Drake, pelo menos. Além disso, era segunda-feira, não exatamente um tipo de noite de balada chique. No táxi a caminho de Drake, estava apavorada. Percebi que não tinha ideia se Rex estaria por perto, muito menos se queria me ver. Ele tinha me avisado para ficar longe do bar, que seria perigoso para mim. Mas já tinha estado lá duas vezes, e foi tudo bem naquelas vezes. Talvez isso foi porque ele tinha estado comigo. Na pior das hipóteses, encontraria Michael e seus capangas. Se isso acontecesse, sairia dali o mais rápido que pudesse. Caso contrário, ficaria por um tempo. Meu plano era sentar no bar e ignorar todos ao meu redor, com sorte, Rex apareceria, e eu poderia falar com ele. Se ele não queria me ver, então seria o encerramento que eu precisava. Ficaria desapontada, talvez até um pouco triste, mas pelo menos posso seguir em frente. Paguei o motorista e dei uma gorjeta, então caminhei pelo quarteirão em direção ao bar. Senti um breve momento de alívio quando não vi ninguém à espreita lá fora na porta da

frente mal iluminada, parecia mais silencioso do que o normal, então fiquei lá fora por um minuto, me recompondo. Era completamente louco e irresponsável, mas tinha me sentido insana e irresponsável por um tempo. Aquela noite foi mais uma forma que tentei fazer-me sentir viva, o que senti quando eu estava com o Rex. Após algumas respirações profundas, empurrei a porta gasta aberta e entrei. Estava muito vazio dentro. Havia algumas pessoas sentadas em tamboretes ao redor do bar e um casal sentado em uma cabine, caso contrário, estava tranquilo, então caminhei até meu lugar de sempre. Sentei-me, coloquei minha bolsa pequena no balcão do bar e pedi um uísque e Coca-Cola. O lugar parecia do jeito de sempre: iluminado, mesas de bilhar, um pouco sujo. Ninguém sequer se preocupou em olhar para mim, o que era bom. O garçom voltou com minha bebida, e a sorvi enquanto olhei meu telefone. Sabia que estava no coração do território inimigo, embora tivesse realmente uma dificuldade em compreender isso. Rex queria fugir daquela gente e disse-me continuamente como eram perigosos, mas eu ainda não tinha visto nada para provar isso. Realmente, Drake parecia um bar local bastante inofensivo, chato. Era verdade que Michael tinha me assustado, mas não é como se fosse agressivo. Ok, honestamente, isso me apavorava. Mas ainda assim, ele não fez nada exatamente para merecer essa resposta. Quando refleti mais sobre as últimas duas vezes que tinha sentado no bar, a porta da frente abriu e entraram

alguns jovens. Reconheci um da frente do grupo: era Tadd, o esquisito da outra noite. Mantive minha cabeça para baixo e esperava que não me notasse, mas havia tão poucas pessoas no bar que era impossível ele não notar. Eu dei uma volta quando o grupo sentou em uma mesa próxima e peguei Tadd olhando para mim, um grande sorriso no rosto. Rapidamente desviei o olhar e tomei um gole do meu drink. Seu grupo ordenou jarros e sentaram, rindo alto e falando. Tentei ignorá-los, mas podia sentir os olhos de Tadd queimando em minhas costas. Terminei minha primeira bebida e senti o zumbido quente, reconfortante do álcool a envolver-se em torno de meu cérebro. Assenti com a cabeça para o garçom e pedi outro. Antes de minha segunda bebida aparecer, eu senti um corpo sentar perto de mim. — Olá, Loira — disse Tadd. Olhei para ele e franzi a testa. Sua cara de porco estava amassada e tinha este terrível, sorriso suspeito em seus olhos. — Oi, Tadd — Disse calmamente. O garçom voltou com minha bebida. — Rex não está em torno esta noite, loirinha? Eu balancei minha cabeça em resposta. — Só esperando por ele.

— Oh, você está esperando por ele, não está? Isso é interessante. — Tadd tomou um gole profundo de sua cerveja e moveu o seu corpo mais perto. Podia sentir seu fedor grosso e recuei para longe tanto quanto eu poderia. — Sim, ele deve estar aqui em breve. O sorriso de Tadd cresceu maior. — Ele estará aqui, neste bar? — Isso é o que eu disse. Ele se inclinou, seu cotovelo esquerdo na barra superior e me olhou com curiosidade. Eu não conseguia ler a expressão dele. — Isso é muito interessante, loira. É muito interessante. Diga, por que não vem se juntar a meus amigos e eu ali? Somos muito amigáveis. — Não, obrigada. Como eu disse, espero Rex. — Não entendi porque ele não estava recebendo a dica. Seu sorriso ficou ainda maior. — Ok, ele pode se juntar a nós também. — Não, obrigada. Estou bem aqui. — Ora, loira. será divertido. Vou comprar bebidas. Olhei para ele, tão a sério quanto eu poderia.

— Eu disse não, Tadd. Seu rosto caiu. — Você é uma puta mal educada, não é? — Deixe-me em paz, você cheira a merda. — Meu coração começou a martelar no meu peito. Ele começou a rir. — Rude e corajosa. Quando Rex chegará? Senti minhas mãos começarem a tremer e o arrepio de medo pelo meu corpo. Alguma coisa parecia fora da conversa. Tadd tinha pavor de Rex na última vez que conversamos, mas por algum motivo ele não estava recuando. De repente percebi que ele sabia que eu estava blefando, mas era tarde demais para voltar. Tive que convencê-lo que eu não estava mentindo, e o Rex apareceria logo. — Não sei. Eu ouvi esta manhã. Ele me encontrará aqui. — Rex não vem aqui, não finja puta. — Chame-me de puta novamente. — Queria arrancar seus olhos nojentos. Ele se inclinou mais perto, e pude sentir sua respiração. Foi como naftalina e picles velhos misturados com álcool. — Puta.

— Arrancarei suas bolas — disse, segurando a minha bebida. Ele inclinou-se de volta e riu novamente. Senti algumas das pessoas no bar nos assistindo, mas ninguém parecia que quisesse intervir. — Venha, venha se juntar a mim e a meus amigos. Será divertido. Vou tratá-la melhor do que o Rex tratou. — Eu disse, me deixe em paz, Tadd. — Senti a minha raiva começando a ultrapassar o meu medo. — Não fique tão presa. Eu sou um cara legal. — Eu só quero ser deixada em paz agora. — Por que, então você pode encontrar com seu garoto lutador drogado enorme e bonito? — O que você sabe sobre Rex? — Sei que Rex é um drogado. Sei que ele atirou milhares de dólares em suas veias viciadas e patéticas, e agora Michael é dono dele. — Do que você está falando? — Sabia que Rex devia dinheiro a Michael, mas ele nunca disse exatamente o que ele fez para se endividar. Assumi que era um problema de jogo, ou talvez ele tinha emprestado por algum motivo estúpido, mas drogas? Sabia que o Rex era um viciado, mas não podia imaginar que ele tinha usado tanto.

— O que, você não sabia? Rex é um viciado patético. Não se engane com os músculos. — Ex-drogado. Ele está limpo agora. Tadd riu ainda mais duro, cabeça jogada para trás. — É isso que ele disse? — O que você quer, Tadd? — Oh meu Deus, ele realmente disse que está limpo? Rex é um mentiroso idiota drogado. — Vai se foder, Tadd. Seu rosto suavizou. — Ah, não fique brava comigo. Não fiz Rex injetar todas aquelas merdas. Não o fiz roubar carros ou lutar contra caras. — O que você quer dizer? — Rex é de Michael para o músculo. Ele costumava roubar carros para as pessoas, quando era um inútil magrelo, mas agora ele é todo músculos e tatuagens. E você sabe que ele ainda está injetando esse lixo para fazer seu trabalho ir mais fácil. Uma vez viciado, sempre viciado. — Não acredito. — Não precisa, mas é verdade. Rex e o seu parceiro costumavam entrar em todo tipo de merda. Você deve ouvir as

pessoas contando histórias sobre ele. Aparentemente, usou tanta heroína que deve a Michael milhares. Michael possui basicamente a bunda dele agora. Rex tem que fazer tudo o que diz ou Michael apaga a luz para ele. Levei um segundo para absorver tudo. Não podia acreditar no que Tadd estava dizendo, mas provavelmente havia alguma verdade nisso. Acreditava que Rex entrou em dívida de drogas, acreditei que ele provavelmente fez algumas coisas ruins no passado, mas não acredito que ainda estava usando. Nada sobre o homem que conheci sugeriu que não estava limpo e tentando recompor sua vida. Sabia que Tadd era espécie de imundície humana mentindo sobre alguém para seu próprio ganho. — Rex está limpo — comentei baixinho. — Ele mentiu para você. Rex está provavelmente escondido em alguma casa de crack agora, usando o máximo que pode. A imagem de Rex, seu corpo perfeito, musculoso e rosto bonito, sentado num chão sujo de uma casa, cheirando crack, saltou na minha mente, então tive que tomar uma grande dose da bebida para me livrar do pensamento. Não conseguia ouvir um cara como Tadd. Então, novamente, não tinha notícias de Rex em dias. Não tinha ideia de onde ele estava, o que estava fazendo, e era verdade que ficar limpo era realmente difícil para um viciado. Estava dividida, e o silêncio de Rex na semana passada não fez nada para me ajudar.

— Ele vem me encontrar aqui, idiota. — Rex não vem hoje. Ele nem está nem na cidade, idiota. Seu namorado não te contou isso? Essa era minha chance. Tadd estava se contradizendo, mas algo sobre isso soou verdadeiro para mim. Se Rex estava fora fazendo algum trabalho em outra cidade, então isso pode explicar por que não me enviou uma mensagem, e por que não estava no bar naquela noite. Se eu pudesse convencer Tadd que Rex estava na cidade e viria em breve, talvez ficasse com medo o suficiente para se afastar. — Ele voltou mais cedo. Por que acha que estou aqui? — Dei-lhe meu melhor olhar de você-é-burro-idiota. Isso deu uma pausa de Tadd. Ele pode ter sido um animal nojento, mas ainda era capaz de formar um pensamento coerente, mesmo que levasse algum tempo. Tive que ser confiante e jogá-lo apenas para a direita, do contrário Tadd veria através de mim, e quem sabe o que faria em seguida. — Não sei disso. — Por que você saberia sobre isso? — Senti minha chance, estava levando, confiança cresceu dentro de mim e interiormente acorrentei-a a mim. — Acho que você está mentindo. — Por que eu me sentaria aqui sozinha se Rex não viria? Por que perderia meu tempo com idiotas como você?

Podia ver as rodas girando no pequeno cérebro de porco de Tadd. Ele não era um gênio, mas ainda estava claramente com medo do Rex. Adivinhei que mesmo que Rex não estivesse na cidade, ele ainda teria algo a dizer para Tadd se ouvisse que Tadd estava brincando comigo. Além disso, ele provavelmente não era importante o suficiente para saber exatamente onde Rex estava em todos os momentos. Tadd olhou em volta do bar, e eu sabia que o tinha pego. — Tudo bem, acalme-se, vadia sensível. Eu estava brincando com você — ele disse. Senti-me exultante, meu pulso batendo duro em corrida. — Grandes piadas. Deixe me em paz. — Qualquer coisa — ele murmurou, saindo do seu lugar. — Diga a Rex que disse ‘e aí'. — Sim, eu vou. Tadd devolveu-me um último olhar então caminhou para a mesa dele. Quando sentou disse algo e todos riram em voz alta do que ele disse, provavelmente às minhas custas. Não me importava; estava aterrorizada e tremendo e a um segundo de desmaiar. Esperei um minuto ou dois, em seguida, levantei- me e entrei no banheiro. Que ideia estúpida. Rex tinha tentado me avisar, dizendo que não podia estar sempre por perto para me proteger e ele estava certo. Mas, novamente, tinha lidado com Tadd sozinha.

Tive que recorrer a usar o nome de Rex para fazê-lo, mas ainda encontrei uma maneira. Joguei água no meu rosto, senti as lágrimas em minha garganta, não costumava ter homens como Tadd falando dessa maneira comigo. Queria gritar e arrancar seus olhos, chutar o saco dele e dar um soco no nariz de porco. Em vez disso, me olhava no espelho, esperei até que a raiva se extinguiu. Depois que eu tinha me acalmado, voltei para o salão principal e me sentei no bar. Ignorei os olhares das pessoas ao meu redor , terminei minha bebida. Mantive-me calma e composta. Uma vez que terminei, paguei minha conta e lentamente, sai do bar. Uma vez na rua, caminhei rápido rumo ao primeiro canto, virei à esquerda e movimentei-me quase para fora da Broad Street, onde peguei o primeiro táxi que vi. Sentada na parte de trás do carro, relativamente certa de que estava segura, com o medo e a adrenalina, desabei em lágrimas. Felizmente, taxistas em Filadélfia não são os tipos faladores, então chorei silenciosamente no banco de trás, a frustração, a raiva e a aversão derramando fora de mim. Não era o tipo de pessoa que chorava, mas percebi que precisava liberar toda a energia dentro de mim. As palavras de Tadd continuaram passando pela minha cabeça, mais e mais. Uma vez viciado, sempre viciado. Será que Rex realmente estava usando de novo? Não podia estar com ele, se fosse esse o caso.

Mas por que eu assumiria que Tadd estava dizendo a verdade, e Rex estava mentindo? Estava tão confusa e dividida. Não podia desistir de Rex só porque um idiota nojento disse algo ruim sobre ele. Sabia que ele tinha um passado difícil, mas estava tentando fugir de tudo isso. Com minhas lágrimas caindo, pensava por que ele não tinha ligado, ou sequer enviado uma mensagem. Senti-me patética, sofrendo por um cara que não me devia nada. Tivemos uma conexão real, e não estava pronta para desistir disso sem um encerramento. Tadd tinha dito que Rex estava fora da cidade, acreditei nessa parte, especialmente considerando que ele tinha comprado o meu blefe. Isso significava que Rex não estava em uma casa de crack, mas estava fazendo um trabalho para o Michael. Ainda, que o trabalho fosse provavelmente ilegal, ou na melhor das hipóteses semilegal, eu ainda tinha motivos para estar preocupada. Mas lentamente foi tornando-se mais e mais uma certeza que Rex não estava usando drogas e aquele Tadd estava sendo um pedaço de merda. Finalmente, quando o motorista parou em frente ao meu apartamento, me controlei. Limpei o rosto, paguei a corrida e pulei para a rua. Tomei algumas respirações profundas e ri do absurdo da minha noite quando o carro se afastou. Tinha ido à procura de um homem que mal conhecia num bar perigoso e quase me envolvi com o tipo de canalha que tinha sido advertida contra. Quem diria o que o Tadd faria comigo se não tivesse conseguido enganá-lo? Ri da minha pequena vitória,

minha estupidez, insanidade e a pressa louca que senti ao sair de lá inteira. Senti-me apavorada, irritada, frustrada e viva, muito viva.

Estava um caco novamente na quarta-feira. Ainda não tinha ouvido do Rex, mas eu definitivamente ficaria longe do Drake. Não podia evitar me perguntar onde ele estava, o que estava fazendo e por que não tinha me enviado uma mensagem ainda. Felizmente, estava me segurando o suficiente para não lotar seu telefone, mas eu realmente queria. Em seguida, o texto veio no meio da tarde. Estava voltando do almoço, esperando que a Marissa não estivesse por aí, quando meu celular vibrou. Puxei-o para fora e meu coração quase parou quando eu vi que era dele. — Nos encontramos no cais hoje às 8, tenha cuidado. Era tudo o que disse. Estava além de entusiasmada que ele queria me ver, mas também me preocupava. Tentei não esperar muito dele, mas foi difícil não fazer. Não tinha notícias dele há dias e ainda o persegui no bar. Queria responder, mas decidi que não. Ele foi vago e misterioso por uma razão, imaginei que tinha a ver com a razão pela qual ele não esteve em contato mais cedo.

O dia passou depois disso, encontrei-me vestida para vê- lo, decidi sobre as mesmas meias e tênis converse, além de shorts jeans curto desfiado e uma t-shirt justa azul marinho. Meu coração estava acelerado quando sai do prédio e caminhei em direção ao Museu de arte. Na última vez, ele estava esperando no topo da escadaria, mas desta vez eu sabia onde estava indo. Passei a fonte de metal de cavalo, fui direto em direção a Kelly Drive e acabei meu trajeto por trás do Museu. A área em que me senti mais assustada , sem Rex liderando o caminho; tive a impressão de ser vigiada. Percebi que era paranoia, mas não sabia por que. Imaginei que tinha a ver com a mensagem misteriosa do Rex. Senti-me quase como um espião, indo para um encontro secreto em uma área isolada. A escadaria preta em espiral estava exatamente onde deixei da última vez, mas eu me senti ainda mais assustada. Hesitei no topo e respirei fundo. Precisava ter certeza que era isto que queria, e era minha última chance de desistir. Rex era um homem perigoso, envolvido com pessoas perigosas, e já tinha quase me metido numa situação muito ruim. Não sabia o que ele estava fazendo, mas era quase certo que não era algo legal. Mais do que provável, era violento e sangrento. Ele pode ainda estar usando drogas, pelo que sabia. Tadd era um ser humano repugnante, mas poderia ter dito a verdade. Olhei para a água, as luzes de Filadélfia, as pequenas ondas e correntes , fazendo curvas nos edifícios refletidos. Pensei nas mãos fortes do Rex na minha cintura, seus lábios macios contra os meus, seu riso provocante e sua confiança

fácil. Pensei sobre me chamar de mimada e odiava admitir que isso me excitou. Queria que ele me dobrasse, para me mostrar um mundo que nunca tinha visto antes. Não ansiava o perigo, mas ansiava por aquele homem. Dei um passo, depois outro, e logo encontrei-me na parte inferior da escada, no caminho mal iluminado passando pelas árvores esparsas. Não havia ninguém lá, então comecei a andar. — Rex? — Chamei, mas ninguém respondeu. Movi-me lentamente, olhando para as sombras, mas me senti completamente sozinha. Entrei na clareira com os bancos, a grande pedra e subi até o ponto mais alto da pedra para dar uma olhada ao redor. Quando fiz a varredura da área, uma figura saiu por detrás de uma árvore . Eu quase pulei a rocha com medo. — Ei, sou eu — disse a pessoa. — Rex? — Não tinha certeza. A figura andou mais perto e retirou o capuz . — E aí, menina mimada? — Antes que eu pudesse me parar, saltei a rocha e corri direto para ele, envolvendo meus braços ao redor de seus ombros fortes. Não tinha ideia do que se passava com o estranho manto e adaga, mas alívio ao vê-lo novamente se propagou através de meu corpo.

— Oh, ei você — disse ele, rindo. Senti ele retribuindo meu abraço, enquanto respirava seu perfume profundamente. Percebi o quanto tinha sentido falta dele. A minha ansiedade e medo de últimos dias desapareceram quando ele me abraçou e riu. Finalmente, afastei-me e olhei para ele. — Porque estava escondido? Seu rosto suavizou. — Desculpe-me, tenho uma boa razão para isso. — E o que seria? Aquele sorriso diabólico retornou. — Primeiro, isto. Ele se inclinou e beijou-me profundamente, seus lábios pressionados contra os meus e eu derreti no seu abraço, retornando o seu beijo. Percebi o quanto precisava do seu toque, quanto tinha pensado nele e quanto era melhor ele em pessoa do que em minha mente. Havia tão poucas pessoas no mundo que corresponderam às minhas expectativas, muito menos que as superou. Rex melhorou tudo o que imaginei. Depois de um momento, ele se afastou, embora eu ainda podia sentir seus lábios persistentes contra os meus. — Sentiu minha falta? — perguntou com um sorriso arrogante.

— Nada — Respondi, olhando para longe envergonhada. Toda a minha preocupação e perseguição louca de repente parecia trivial e infantil. — Eu sei que você foi no Drake — ele disse. — Fui. — Escute, fique longe de lá. As coisas não estão bem com Michael agora. Você precisa ficar longe deles. Concordei, olhando para ele. Seu rosto estava sombrio e indecifrável, mas seus braços permaneceram envoltos em torno de meus quadris. — Você está bem? — Ficarei bem, só preciso me esconder por um tempo. Isso é por que estamos aqui, e por não ter aparecido imediatamente. Tinha que ter certeza que não foi seguida. — Por que eu seria seguida? — As pessoas têm nos visto juntos. E porque correu de Tadd na outra noite, está ligada a mim agora. Usarão você para se vingar de mim, se eles puderem, e quero mantê-la segura. Meu coração começou a martelar no meu peito. Sabia que ele estava envolvido com pessoas intensas e assustadoras, mas eu não estive em perigo imediato, até aquele momento. — Rex, se algo aconteceu, vamos à polícia.

Seu rosto estava como uma pedra. — Sem polícia. — Sério, Rex... Ele me interrompeu. — Sem polícia. Nunca deixamos a polícia cuidar de nossos negócios. Vou me levantar e tomar conta disso. Olhou-me por alguns instantes enquanto me perdia em seus olhos verdes profundos. — Tudo bem, nada de polícia. Seu rosto suavizou. — Lamento por que está envolvida nisso. Não podemos ser vistos juntos. — Não — Respondi, balançando a cabeça. — Darcy, você não entendeu. Essas pessoas, eles te machucarão. — Você não deixará isso acontecer. Senti seus braços me deixarem, quando afastou poucos passos, e virou. — Como sabe isso? Você mal me conhece. — Podia sentir a raiva tensa irradiando do seu corpo.

Dei alguns passos mais perto. — Você está certo. Mas não quero ficar longe de você. — Cometi erros, Darcy. Isso me fez fazer uma pausa. O que ele quis dizer com “erros”? — Você está usando outra vez? Ele voltou para mim, seus olhos ferozes. — Claro que não, eu não estou. — Desculpe-me, Tadd disse algo, e aí você disse que cometeu erros. Só perguntei. — Foda-se o que Tadd disse. Estou limpo e ficarei limpo. Vi seu olhar intenso e acreditei nele. — Então o que você quis dizer com erros? — As pessoas a minha volta se machucam. — Não tenho medo. — Você deve ter. — Ele moveu-se e sentou sobre a rocha. Subi e sentei ao lado dele. — O que aconteceu, por que está se escondendo de Michael? Ele soltou um suspiro, olhando para o rio.

— Tínhamos um trabalho em Nova York. Eles iam vender alguns carros para uns russos. Eu estava como apoio, músculos. O acordo correu mal e foi uma merda. Michael acha que tive algo a ver com isso, como vingança ou algo assim. Preciso me esconder até descobrirem que não fui eu. Não sabia o que dizer. Este mundo era inteiramente novo para mim; não sabia como ele ficaria escondido, muito menos como limparia o seu nome — Ficará tudo bem? Tem um lugar para ficar? — Ficarei bem. Eu tenho um lugar. Cheguei mais perto dele. Ele estava vestindo seu habitual short jeans rasgado, tênis velho, além de jaqueta com capuz preto. Tive que admitir, ele era um criminoso, embora um incrivelmente charmoso e bonito. — O que acontecerá? — O controle de Michael sobre a máfia não é grande agora. Ele prometeu-me que posso lutar para terminar de pagar a dívida e estou perto. Duas lutas mais e estarei bem. Ele não pode começar a voltar em suas promessas, senão parecerá fraco diante de seus rivais. Preciso esperar, forçá-los a descobrir quem realmente estragou o negócio, então preciso ganhar minhas duas últimas lutas. — Isso é um monte de incerteza.

Ele envolveu seu braço ao meu redor e me puxou para perto. — Tenho vivido neste mundo incerto por um bom tempo agora e estarei fora em breve. Preciso passar por isso. — Posso ajudá-lo. Ele balançou a cabeça. — Você não pode me ajudar. A melhor coisa que pode fazer agora é ficar longe. — Pare de dizer isso. — Não tinha planos para ir a qualquer lugar, mesmo que o mundo tenha começado a sangrar ao meu redor. Eu o queria e não me importava se éramos mais ou menos estranhos. Ficamos quietos depois disso, olhei-o e ele encontrou meu olhar. Havia algo por trás de sua aparência, algo desesperado e escuro. Apertei minha mão contra sua bochecha, senti os pelos curtos, passei meu polegar em seus lábios. Ele soltou um suspiro tranquilo, então, se aproximou do meu rosto. Beijou- me duro, e eu abri a minha boca contra ele. Ele ajustou seu corpo, pressionando-me contra a pedra, senti a necessidade no meu núcleo, a emoção do desejo correndo em mim, então soltei um pequeno gemido quando senti seu calor imprensar contra as minhas pernas. Sua boca estava carente e firme e eu estava com fome dele, morrendo de fome por seu toque e seu corpo. Baixou uma das mãos e

desabotoou meu short, em seguida, escorregou seus dedos entre minhas pernas. Soltei um pequeno suspiro quando seus brutos e fortes dedos suavemente pressionaram contra o meu clitóris, eu sabia que já estava molhada. Ele resmungou seu prazer com o toque quando lentamente, mas firmemente, esfregou meu monte e fiquei tensa com o prazer que isso causava. — Sou ruim para você — sussurrou no meu ouvido. Senti-me ficar ainda mais molhada, excitação crescendo. — Quero você de qualquer maneira — eu gemia de volta. Peguei a sua jaqueta e puxei o zíper. Ele retirou sua mão do meu shorts e tirou a jaqueta, revelando uma camisa branca apertada, seus músculos e tatuagens, destacando-se contra o algodão fino. Passei meus dedos nos contornos do seu peito quando ele se abaixou e retirou meus shorts do meu corpo. Minha calcinha preta de renda se destacou contra a pedra cinza clara, quando ele empurrou meu corpo para a superfície da nossa cama improvisada. Abriu bem minhas pernas e beijou meu quadril, minhas coxas e a calcinha sobre meu núcleo. Deixei escapar um pequeno gemido quando ele beijou e chupou o algodão e em seguida, empurrou-o de lado. Senti a língua passar pelo comprimento e parou para pressionar contra o meu clitóris. Movimentou-se em círculos, todo meu núcleo inchado em necessidade, quando suas mãos fortes agarraram minha cintura. Soltei gemidos suaves de prazer, enquanto sua língua úmida, trabalhava no meu centro.

Passei meus dedos pelo seu cabelo, suas mãos me apoiaram, joguei minha cabeça para trás e gemi. Estremeci e ondas de prazer percorreram meu corpo, minha espinha, e minhas pernas começaram a tremer em volta dele. Senti o prazer chegando, ele afastou-se, para cobrir meu corpo com o seu e beijou-me duro. Pude sentir o meu gosto nos seus lábios e adorei, saboreando seu toque e sua necessidade. Baixei-me e agarrei seu eixo rígido através das calças, ele rosnou enquanto trabalhei suavemente seu comprimento. — Quer que te foda aqui? — ele resmungou. — Sim — sussurrei de volta. Amei a emoção do local público e o medo de alguém nos pegar só aumentou minha necessidade por ele. Ele levantou-se, desabotoando o shorts. Mudei de posição para ajoelhar-me diante dele, enquanto abaixou seu jeans e sua cueca boxer. Cheguei para sua vara enorme, senti sua rigidez entre meus dedos, olhei para cima, encontrei os olhos dele e vi sua fome lá. Tirei minha camisa, depois peguei seu pau, acariciando seu comprimento. Podia sentir os olhos em meu corpo, contemplando meus seios expostos. Peguei a ponta em minha boca, suguei forte e soltei um gemido longo e baixo. Trabalhei com a minha língua, em seguida, apertei-o profundamente na minha garganta enquanto ele resmungava o seu prazer. Senti suas mãos na parte de trás da minha cabeça, a combinação perfeita de pressão e força suave, enquanto eu chupava subindo e descendo o seu pau enorme. Segurei sua coxa com uma mão, o seu eixo com a outra, os

meus lábios de cima e para baixo. Puxei para trás com um pop, trabalhei ao longo de seu comprimento com a mão, reunindo a umidade da minha boca e esfregando-a. Ele chegou para frente e me empurrou de volta. Agarrou o shorts, puxou um embrulho do bolso, rasgou e então ele desenrolou em seu comprimento. Escorreguei minha calcinha, ele terminou, então foi entre minhas pernas. Senti seu pau duro pressionar profundamente na minha fenda, soltei um suspiro alto quando ele me encheu, prazer misturado com dor. — Adoro o seu cheiro, o seu gosto, a sensação de você — ele resmungou em meu ouvido. Ele me esticou profundamente, entrando e saindo rápido, uma das mãos embalando a minha nuca, outra em minha perna. — Espero que alguém esteja assistindo, quero que vejam quão puta você é — sussurrou e eu gemia minha necessidade. Pressionou-se contra mim com seus lábios encontrando meu pescoço macio. Minhas mãos enrolaram ao redor de seu tronco, cavei um pouco minhas unhas nas costas dele. Ele rosnou em resposta... e empurrou mais duro em mim. Quando me encheu, eu podia cheirar e ver somente seu corpo. Estava perdida em seus braços fortes. Logo, senti que estava chegando, mas antes que alcançasse o clímax, baixei e empurrei os quadris dele longe de mim. Senti seu pau enorme escorregar para fora e balançar no vazio. Antes que ele pudesse

falar, virei-o em sua parte traseira e envolvi minhas pernas em torno de seus quadris. Ele sorriu para mim enquanto eu desengatava meu sutiã, então correu os dedos fortes em torno de meus seios, os dedos nos meus mamilos eretos. Sentei e encontrei-o, depois desci meu monte embebido em seu comprimento. Soltei um tremor e um gemido quando ele me encheu novamente, sentia suas mãos fortes tomarem meus quadris. Eu queria ele mais do que tudo, queria trabalhar meus quadris em seu pau enorme. Deslizei para baixo e apertei meus quadris contra ele, sentindo as ondas de prazer rolarem em mim. Coloquei minhas mãos em seu peito rasgado e trabalhei o pau dele dentro de mim. Continuei assim, subindo e descendo, depois apertando, trabalhando meus quadris, ida e de volta. Senti nossos corações batendo no ritmo com meus quadris. Seus músculos duros flexionados quando se moveu junto comigo. Meus quadris trabalharam, deixando minhas pernas bem abertas, desci mais profundo, o pau dele me enchendo completamente. Movi-me mais rápido e com mais força, ele rosnou de prazer e necessidade quando eu soltava pequenos gemidos. Logo a pressão começou a construir novamente, e desta vez eu queria mais do que tudo. Continuei apertando meus quadris e cavalgando seu pau, as mãos no peito dele, podia sentir os olhos dele apreciando meus seios, pressionando suas juntas entre meus cotovelos. Continuei empurrando, apertando, caindo em cima dele e logo o orgasmo começou a ultrapassar-me. Arqueei minha coluna, joguei a

cabeça para trás, soltando um gemido longo, lento, então ele me cercou. Não conseguia pensar ou respirar, só podia sentir seus quadris batendo no meu, quando me perdi no orgasmo, onda após onda de prazer profundo e dolorido rolaram através de mim. Logo depois, ele gozou e inclinei-me para frente, por cima dele, beijando sua boca. Pequenos tremores pós orgasmo me tomaram, enquanto voltávamos lentamente juntos. — Quero que goze em mim — disse em seu ouvido. Estava morrendo de fome por seu esperma dentro de mim. Ele sorriu, pegou meus quadris e me puxou para cima dele. Rolou para o lado, então sobre os joelhos e me pressionou para baixo, meu núcleo embebido na frente dele. Soltei pequenos suspiros, ele pegou meus quadris, apertou o pau dele dentro de mim, enviando novas ondas de alegria e começou a me levar. Ele pressionou profundo na minha fenda e impulsionou duro, suas mãos fortes em meus quadris. Ouvi seus grunhidos de prazer, e não pude deixar de gemer. Ele chegou perto de mim, começou a esfregar meu clitóris, além das estocadas , a pressão e a velocidade foram perfeitas. Cheguei na borda da pedra com ele enchendo-me, então mudamos de posição. O rio, a alguns metros, parecia coincidir com seu ritmo, com seus gorgolejos macios. Senti sua velocidade aumentar, mais duro e mais profundo, levando-me por trás. O dedo no meu clitóris, misturado com o seu pau enorme enchendo-me e a emoção de ser fodida em público,

construiu outro orgasmo em mim. Nunca tinha gozado duas vezes tão rápido antes, mas ele tomou conta de mim, minhas costas arqueadas novamente, e ondas menores, mas ainda fortes, passavam por mim. No pico, senti as mãos dele endurecerem na minha cintura, seus gemidos cresceram mais altos. Seus impulsos aumentaram, mais duros e ele gozou dentro de mim, seu corpo tenso. Meu orgasmo passou enquanto ele lentamente parou, então saiu de mim e caiu ao meu lado. Aninhei-me ao lado dele, suando, apesar do ar fresco da noite. Senti seu cheiro e sua bela forma dura, fiquei por baixo dele apoiada em seus músculos. — É por isso que não posso ficar longe de você — Expliquei. — É por isso que eu não deixarei você ficar longe — respondeu sorrindo. Ele olhou para mim, seus olhos verdes profundos, verificando meu corpo, então me beijou. Ficamos assim, em silêncio e curtindo a presença um do outro, pelo que pareceram horas. A lua se movia lentamente pelo céu da noite clara.

Nós nos vestimos, mas continuamos sobre a enorme rocha, abraçados por um tempo, ambos não querendo acabar com a noite. Eu sabia que seria a última vez que eu o veria, talvez para sempre. As coisas eram incertas e confusas; nosso desejo mútuo foi completamente substituído pela situação em que Rex encontrou-se. — Está ficando tarde — ele disse, quebrando o silêncio. Tirou o cabelo longe do meu rosto. — Sim, acho que está. — Não estou te deixando. Eu me aconcheguei mais perto de seu corpo esculpido, magro e forte. — Eu também não. — Depois disso, não posso te ver até que tudo termine. Ele deixou isso ficar entre nós e não respondi. Sabia que era a verdade, esteve preparando-me para isso, mas ouvi-lo dizer as palavras em voz alta era ainda difícil. Sabia que era louco sentir-se tão fortemente próxima a ele, após um curto período, mas ligamo-nos de uma maneira que eu não tinha

imaginado que fosse possível. Ele era engraçado, forte, rude e comandava, tudo que eu precisava em um homem. Entendeu minha vida familiar e aceitou-me apesar dela. Eu sabia que tinha sido envolvido com coisas, violência e drogas, e o perdoei por tudo, mesmo que ele não precisasse de perdão. A única coisa que eu queria naquele momento era mais tempo para sermos pessoas normais juntas, para conhecer cada polegada e pensamento, ter o luxo da calma e tranquilidade que a maioria dos casais tem. Não peço muito, mas sabia que era o nosso destino ficar lutando contra aqueles que lhe queriam fazer mal. — Onde vamos a partir daqui? — perguntei, com medo da resposta. — Lugar nenhum. — O que quer dizer? Ele olhou para mim, seus olhos tristes. — Vou me esconder, até que o calor cesse. Se alguém perguntar, fingirá que não vemos mais um ao outro. — Quem perguntará? Ele suspirou. — Está ligada a mim agora. É parte disso. Se alguém vier até você, diga que terminamos. Diga-lhes o pedaço de merda que sou, que bati em você ou algo assim. Tudo o que tem que dizer para levá-los a deixá-la sozinha.

— Espere, espere. Você está me assustando. As pessoas virão falar comigo? — Não sei, talvez. Eles não te machucarão, não se preocupe. Você ainda é uma civil, do lado de fora. Mas tem de lhes dizer que terminamos. Dei uma respiração profunda quando o medo passou por mim. Imaginei Tadd em minha porta, aquele porco, com o sorriso repugnante e odor do seu corpo flutuando no meu pequeno apartamento. Imaginei ele me empurrando, no meu espaço, profanando tudo ao redor dele. Estremeci. — Ficará tudo bem — Rex disse baixinho, provavelmente sentindo meu desconforto. — Acredito em você — respondi, embora não tivesse certeza. Ele tocou meu rosto suavemente. — Sei que não pediu nada disto. Se eu pudesse mudar as coisas, faria. Mas o que não faria é voltar atrás e nunca te conhecer. Minha respiração veio irregular e profunda. — Você realmente quer dizer isso? — Sim. Quero mantê-la segura. Mas não me arrependo, nem por um segundo.

Ele me beijou de novo e senti arrepios descerem pela minha espinha. — Tenho que ir — ele disse, se afastando. Não queria que ele se fosse. — Tudo bem, eu acho. — Não me siga. Deixe-me sozinho. — Quando te vejo outra vez? — Eu telefono quando as coisas acalmarem. Prometo. Agarrei sua mão e apertei quando ambos levantamos. — Prometa-me novamente — pedi. — Vou ligar. Espere alguns minutos e depois saia na direção oposta. Balancei a cabeça. Ele me beijou de novo, pôs seu capuz na cabeça, apertou minha mão e então saiu em direção a escada em espiral preta. Vi-o ir até que se evaporou nas árvores e na noite, deixando-me completamente sozinha, em pé sobre a rocha grande. Olhei para o rio e pensei pela centésima vez sobre seu corpo, seu cheiro, seu sorriso e seus olhos tudo girou ao meu redor e se misturava com o grave perigo que ele corria. Eu sabia que tinha que ser forte, para o bem pelo menos. Ele não me repreendeu por tentar encontrá-lo no bar, e sabia que era

minha culpa que... eu tinha entrado mais profundo nesse emaranhado. Se valesse de alguma coisa, ele tinha tentado avisar para eu ficar longe, mais e mais e até mesmo desapareceu por um tempo. Ainda assim, eu estava com medo. Tinha mais que medo, fiquei apavorada, mas eu também estava viva. Profundamente, intensamente, viva. A noite parecia mais brilhante e mais alta do que já tinha sido antes. Depois de alguns minutos, recolhi-me mentalmente e então fui para casa, subi as escadas de pedra, ao redor do Museu de arte e as ruas vazias, tarde da noite. Os dias começaram a seguir como um filme antigo, passando muito rápido. Toda noite fui dormir sonhando com o toque do Rex, preocupada que poderia nunca mais o ver novamente. Estava preocupada e ferida, preocupada que ele foi preso, mas o pior de tudo, preocupada que ele decidiria que eu não valia o risco. Trabalhar tornou-se um borrão maçante de movimentos repetidos, inclusive ignorei Marissa o melhor que pude. Amy percebeu que algo estava acontecendo, mas estava muito ocupada com o planejamento do casamento para ser intrometida demais. O que estava tudo bem comigo. Acho que não poderia lidar com esse tipo de situação de qualquer maneira. Eu sabia exatamente o que ela diria e eu não era boa em mentir para ela.

Ainda assim, tentei passar o máximo de tempo possível com Amy. Não tinha nada para me distrair do meu dia a dia e continuei a temer pela segurança do Rex. Nunca me ocorreu ter medo por mim, pois achava que ninguém sabia onde eu morava. Não ouvi nada, não vi nada e tentei agir como se estivesse interessada, quando Amy falou sobre seus planos de casamento. Havia um local para escolher e convites para enviar, além de planos de chamariz para alimentar a imprensa. Foi tudo chato para mim, apesar de ser um evento de milhões de dólares envolto em sigilo patenteado do Shane. Três dias se transformaram em quatro e quatro se transformaram em uma semana, e finalmente uma semana se transformou em duas semanas antes que ouvisse alguma coisa nova sobre Rex. Estava começando, genuinamente, a ficar desesperada, convencida que ele tinha deixado a minha vida para sempre. Era sábado à noite, abri uma garrafa de vinho, com a intenção de ter uma noite tranquila de bebida e programas de TV sobre realidade brega demais. Ainda podia sentir seus lábios e suas mãos fortes em meus quadris e a emoção profunda que senti ao ser tomada em um local público. Eu usava short de algodão barato, uma camiseta velha de acampamento e um roupão de veludo, quando alguém bateu na minha porta. Levei alguns segundos para registrar o ruído, porque normalmente eu não tive visitantes. Assumindo que era um vizinho, caminhei até a porta e puxei-a aberta. De pé lá fora estava Michael, ladeado por seus dois lacaios. Encarei-os com a boca aberta, o medo em ondas de

choques passando pelo meu corpo. Eram as últimas pessoas que eu imaginava que estariam em pé na porta do meu apartamento. Tudo que Rex tinha dito sobre eles voltou, então realmente temi pela minha segurança. — Oi, querida, se importa de conversamos? — Michael disse. Ele sorriu gentilmente e parecia gentil quase de forma paternal. Estava completamente em desacordo em como ele tinha atuado no bar quando o conheci. — O que quer? — Perguntei. — Vá, seja educada. Convide-nos para entrar. — Soou mais como uma ordem do que um pedido e rapidamente me movi de lado. Michael agradeceu com um assentimento com a cabeça e entrou, seguido por seus dois lacaios. Estavam todos vestindo jeans e camisa simples preta. Michael usava uma jaqueta de couro, enquanto os outros dois tinham diferentes jaquetas fechadas. Os dois soldados usavam luvas de couro preto, que observei com alguma confusão. Michael inclinou-se contra a mesa da cozinha, enquanto os dois capangas espalharem-se e começaram a mexer nas minhas coisas. Primeiro procuraram no banheiro e, em seguida, verificaram debaixo do sofá e em cada gaveta. — Ei, pare de mexer nas minhas coisas — Eu disse fracamente. Eles me ignoraram. — Não ligue para eles, Srta. Darcy, estão bem — disse Michael. Ele me observava atentamente enquanto segurava

meu robe enrolado em meu corpo. Logo pararam de olhar e acenaram com a cabeça a Michael. Senti-me violada, mesmo que não encontraram nada particularmente interessante. Foi mais a ideia de que poderiam entrar em meu espaço a qualquer momento que queriam, rasgar as minhas coisas e não havia nada que pudesse fazer sobre isso. Brevemente considerei chamar a polícia. Mas no final, pensei que faria mais mal do que bem. Potencialmente poderia implicar Rex em algo e piorar a situação para ele. Mais do que isso, se envolver a polícia, teria tudo, menos a garantia que me deixariam em paz. Provavelmente não os colocaria na cadeia, e isso com certeza os irritaria. Eu queria evitar trazer mais da sua atenção para mim. Além disso, Rex me fez prometer, sem polícia. — Pequeno lugar você tem aqui — disse Michael. — Por favor, se acabou saia. — Temo que ainda não. — Ele andou para a parte da cozinha e começou olhando as gavetas. Finalmente, ele parou na frente de meu bloco de faca e pegou minha faca mais afiada. — Melhor amiga da cozinheira, uma faca afiada — comentou, correndo o dedo sobre a lâmina. Observá-lo segurar uma faca enviou um pânico profundo na minha barriga e tinha que lutar para manter a calma, porque estavam desarmados, tanto quanto sei. Seus dois capangas brincaram com minha reação.

— O que você quer? — Disse de novo. Eu sabia a resposta, mas tive que jogar de desentendida. Estava tentando, o máximo que pude, me manter parada quando tudo que queria era correr para a porta gritando. — Onde está o Rex? — Não sei — respondi com sinceridade. Michael suspirou e, em seguida, andou mais perto de mim, ainda segurando a faca. — Ele obviamente não está aqui, desde que esta caixa é muito pequena para caber um homem do tamanho dele. Ainda assim, sabemos que você é parte de sua vida e estamos procurando por ele. Onde está ele? — Não o vejo há semanas — expliquei. — Por que não acredito em você? — Michael parou a meio metro de mim, ainda correndo o dedo suavemente na borda da faca. — Tem estado transando com ele todo esse tempo, não é? Balancei minha cabeça. — Ele pirou quando ouviu que fui procurá-lo em seu bar. Chamou-me de puta perseguidora. Não o vi desde então. Michael estava quieto por um segundo, em seguida, olhou para seus capangas. — O que vocês acham meninos, está dizendo a verdade?

O mais perto deu de ombros, mas nenhum deles respondeu. Eram fantasmagóricos, quietos e intensos. Estavam completamente em desacordo com a postura relaxada de Michael. Pareciam prontos para atacar a qualquer momento, duas fontes de energia física dispostos a desencadear-se. — Sem muita ajuda sua — disse Michael, sorrindo. — É a verdade. Não o vejo tem semanas, eu juro. Michael deu um passo mais perto, enchendo o pequeno espaço entre nós. Podia sentir seu hálito quente no meu rosto e cheirar seu almíscar grosso. Senti meus joelhos começarem a tremer, a suar levemente e sentir a ansiedade passar pela minha espinha. Rex tinha me avisado que isso aconteceria, mas não tinha dito quão pavoroso seria. Eu mal conseguia pensar, respirar . Não sabia o que faria se Michael tentasse me machucar. Tive que dizer a mim mesma que não fariam nada porque eu ainda era uma civil. Estavam apenas tentando me assustar. Não arriscariam nada mais, pelo menos de acordo com Rex. Tinha de confiar nele. Não tinha outra escolha. — Escute-me, sua putinha — ele disse. Seu comportamento educado e gentil de repente mudou, seus olhos estavam duros e frios. — Se eu descobrir que está mentindo para mim, cortarei você. Não te matarei, mas te machucarei, ruim o bastante que você desejará que eu te matasse.

— Não estou mentindo — respondi. Eu mal podia ficar de pé, meus joelhos estavam tremendo muito. — O maldito idiota abandonou-me. Ele sorriu para mim. — Tudo bem, amor — comentou, então virou-se e andou em direção ao bloco da faca. Colocou a faca de volta em seu lugar, em seguida, virou- se para mim, sorrindo. Abracei-me mais apertado. — Obrigado pelo seu tempo hoje. Se você ouvir do nosso amigo mútuo, venha me encontrar no Drake. Faça, pelo seu bem. Michael assentiu com a cabeça para seus dois capangas. Deixaram meu apartamento sem mais uma palavra. Fechei a porta, quando se foram e tranquei com o ferrolho. Imediatamente, desabei no chão, tremendo de medo. Não podia chorar, não conseguia pensar, podia apenas respirar lenta e profundamente até que eu recuperei meus nervos.


desconhecido

Demorou algumas horas para a agitação parar. Fiquei no sofá depois que se foram e, calmamente, bebi a garrafa de vinho, eles não voltarão, rezava. Quando a noite avançava, e eu fiquei bêbada, o medo passou e dormi um sono sem sonhos. Na manhã seguinte, acordei com um começo de desespero. Senti-me tonta e paranoica. Estava com medo de que alguém me observava pelas janelas. Fechei as cortinas e me embrulhei num cobertor. A imagem de Michael, seus olhos duros, a faca na mão, pouco distante do meu rosto, continuou passando pela minha cabeça. Continuei pensando sobre seus lacaios remexendo minhas coisas e me senti suja, como se eu tinha que limpar todas as roupas que podiam ter tocado antes de usá-las. Sabia que eu tinha que fazer algo, mas não sabia o quê. Peguei meu telefone e passei os números até que encontrei o de Rex. Olhei para ele por um tempo, pesando minhas opções. Ele me disse para não entrar em contato, que estaria escondido e que seria muito perigoso, mas a visita de Michael foi muito. Senti-me verdadeiramente em pânico pela primeira vez e precisava falar com alguém. Ele era o único envolvido que realmente sabia o que estava acontecendo. Finalmente, toquei no nome dele e coloquei o telefone no ouvido, mas não

aconteceu nada, só um sinal de ocupado. Liguei novamente, e novamente um sinal de ocupado. Não tinha ouvido um sinal de ocupado há muito tempo e me perguntei o que significava. Guardei meu telefone e percorri as minhas opções novamente. Chamar a polícia estava definitivamente fora. Isso só pioraria as coisas. Poderia tentar ir ao apartamento de Rex, mas eles provavelmente estavam monitorando, e além do mais, eu sabia que ele não estava lá. Poderia ir para o bar, mas só me colocaria direto no caminho de Michael. Tive de minimizar a atenção deles, não me ostentar à frente deles. Senti que estava presa, enjaulada no meu pequeno apartamento. Vasculhei minha cômoda, joguei uma roupa limpa, coloquei meu tênis, bati a porta e depois fui para a rua. Não havia ninguém por perto, fora do meu apartamento, e não parecia que alguém estava me seguindo, quando inventei meu trajeto em direção ao Museu de arte. Mantive minha cabeça para baixo, perdida em pensamentos. Poderia chamar Amy e contar-lhe sobre o que aconteceu, mas ela insistiria em envolver a polícia. Eu poderia ir direto para Shane, mas não sabia qual seria a reação dele. Pelo que todos sabiam, Shane Green tinha o maior poder para me proteger, mas também era noivo da Amy. Ele tinha mais lealdade a Amy e provavelmente faria tudo o que ela queria que fizesse. Não podia confiar que ele ficaria longe da polícia. Então, novamente, não sabia se precisava de proteção. Michael já tinha jogado a mão comigo. Eles apareceram, revistaram minha casa, me questionaram e agora acabou.

Rex tinha dito que não me machucariam se eu contasse a minha história. Tudo o que eu tinha que fazer era continuar a agir como se nada estivesse errado. Mas como faria isso quando estava profundamente aterrorizada com cada canto escuro e sombra? Andei direito para Kelly Drive e me vi indo em direção a doca dos pescadores. Fui até atrás do Museu de arte, tentando manter minha cabeça para baixo, ignorando as pessoas ao meu redor. Estava na borda da escada em espiral, mas não tive coragem de descer. Por alguma razão, esse ponto foi manchado pela memória de Michael e seus capangas. Olhei para água por um tempo, pensando sobre Rex e a maneira que ele fez meu corpo sentir. Não pude deixar de misturar a imagem de Michael segurando uma faca, ameaçando-me no meu próprio apartamento, com Rex estabelecido sobre a rocha. Eu pensei que entendi no que estava me metendo, mas ver esses homens na minha frente e sabendo o que fariam se isso significasse receber o que eles queriam, tornou tudo mais real. Junto com o medo que percorreu minha espinha apareceu outra emoção, ainda fraca, mas mais poderosa a cada momento que passava. Era raiva. Percebi que nunca tinha estado tão irritada antes. Estava com raiva que Michael e seus capangas violaram o meu espaço. Estava zangada porque abriram minhas gavetas e mexeram nas minhas coisas só porque se sentiram com vontade. Estava com raiva de Michael porque ele achou que me intimidaria a trair alguém com quem me importava. Mas acima de tudo,

estava com raiva que Rex foi forçado a ficar na posição que se encontrava. Estava zangada com o mundo por dar-lhe uma vida terrível, por deixá-lo se misturar com pessoas horríveis, por forçá-lo a arriscar a própria vida e corpo a fim de sair da dívida. Não estava zangada com o Rex por me colocar em uma posição perigosa, porque eu fiz isso, forçando-o a isso. Estava zangada com o mundo em si, por não corresponder às minhas expectativas e por alguém com que me importava sofrer. Sabia que eu não deveria desculpar as coisas que Rex fez. Parte de mim sabia que ele não perdoa a si mesmo, e que a sua luta e violência eram uma maneira de punir seu passado de pecados. Eu não podia dizer isso com certeza, mas havia algo gentil sobre ele, gentil e engraçado, algo quase o inverso de violento. E ele ainda lutou. Ele lutou por sua vida, e lutou para se libertar. Lutou para se livrar de seu passado e continuar em frente. Talvez eu estivesse projetando meus próprios sentimentos sobre Rex, mas naquele momento, de pé no topo da escada em espiral, respirando o ar do Rio de Schuylkill e com vista para os edifícios degradados do oeste da Filadélfia, senti como se eu o conhecia. Fiquei ainda por um longo tempo tentando imaginar a dor e frustração que Rex tinha sofrido por anos, antes de finalmente virar e ir de volta para casa. A cada novo passo longe do rio, a ira apaziguou e o medo se intensificou. Instintivamente, puxei meu telefone e chamei Amy. Antes que eu percebesse o que estava fazendo, ela atendeu no terceiro toque. — Ei, Darcy, o que houve?

— Ei, garoto, eu hã, o que estão fazendo agora? — Tentei manter a minha voz sem tremer. Voltei a sentir medo, e esperava que Amy pudesse me fazer sentir melhor. Não disse nada sobre o que estava acontecendo, mas pelo menos poderia falar com ela. — Não muito. Há alguma coisa? — Não, não. Gostaria de perguntar se você pode me encontrar. — É claro. Estou no Shane. Posso mandar um carro para você. — Não, sem problemas. Eu vou a pé. — Tem certeza que não está acontecendo nada? — Houve preocupação na voz dela e achei que ela estava vendo dentro de mim. — Sim, estou totalmente bem. Verei você em breve. — Tudo bem. Desligou, então virei em para a leste e comecei a caminhar em direção a cidade velha. Sabia onde Shane vivia porque já tinha estado lá, quando eu era nova na cidade. Eu não sabia o que estava fazendo, ou o que diria a Amy, mas sabia que precisava ficar longe do meu apartamento, pelo menos por algumas horas. Enquanto caminhava, minha mente ficou tonta com a confusão, a imagem de Michael segurando minha faca repetindo várias vezes.

Toquei a campainha da casa de Shane. Imediatamente, a porta zumbiu, e entrei. Olhei para o longo corredor, o chão limpo de madeira, as antiguidades e senti uma estranha sensação de segurança. — Ei, Darcy! — Amy disse, colocando a cabeça do lado de fora de uma porta à frente. — Ei — respondi e caminhei em direção a ela. Passei um monte de tempo procurando velhas pinturas, mas não me emocionei olhando para a arte. A casa de Shane era bonita, limpa e bem decorada, o tipo de lugar que você imaginou que um bilionário possuiria. Entrei na cozinha e Amy envolveu-me em um grande abraço. — Porque isso? — Perguntei. — Parece que você precisa. Derreti no seu abraço e senti o medo e a ansiedade acalmarem, pelo menos por um momento. Nós nos afastamos e sentei-me na ilha da cozinha. Amy nos serviu um copo de vinho. — Então, como vai? — ela perguntou.

— Não muito bem. Não tinha vontade de ficar presa no meu apartamento. Ela assentiu com a cabeça. — Sim, entendo isso. — Deve ser difícil passar seu tempo no luxo. Ela riu. — Você ficaria surpresa. Metade destas coisas é antiga, e a outra metade vale mais do que eu ganho em um ano. Praticamente não toco em nada, nunca. Olhei ao redor para cozinha limpa, moderna e percebi que era tão grande como o meu apartamento, se não maior. Senti ciúmes de repente da vida da Amy. Não houve complicações, além de questões de privacidade loucas de Shane, e tudo o que ela precisava era ter cuidado. O lugar estava limpo e tinham até um chefe particular. Era o oposto da minha vida, vivendo em um apartamento e tentando fugir de bandidos de quadrilha de drogas. A única coisa positiva que tive foi Rex, mas ele estava ausente. — Onde está o homem da casa? — Trabalhando. Um lançamento de produto especial está chegando. — Ele trabalha muito? Ela deu de ombros.

— Sim, ele trabalha, mas não é ruim, pois geralmente estamos juntos. Na verdade, gosto de, às vezes, ter esta casa para mim. — Problemas no paraíso? — Estava tentando mantê-la falando. Eu precisava de uma distração, mesmo se fosse conversa sem sentido. Amy tinha um jeito de me acalmar, mas naquele momento senti-me como se nada pudesse me acalmar. — De jeito nenhum. As coisas são muito boas, na verdade. É só que, ele tem uma biblioteca enorme, e quando ele está em casa não tenho muito tempo para ler. Eu ri. — Deve ser horrível ter um homem tão atraente e rico, constantemente precisando de seu corpo. — Tem suas vantagens. — Ela sorriu. Olhei em torno da cozinha novamente e tinha o desejo de permanecer lá, repentino, irracional. Eu não quero mais ter medo. Queria um marido, filhos e uma casa grande, braços fortes e seguros e nada mais. — Tem certeza que está tudo ok? — Amy pediu, então percebi que eu tinha sido pega olhando para o espaço, imaginando minha vida em uma casa como a do Shane. Olhei de volta para Amy. — As coisas estão estranhas, com Rex.

— Achei que era isso. O que aconteceu? Eu balancei minha cabeça. Não disse a ela, mas queria. — Não é uma coisa que você precisa se preocupar. É só... as coisas estão complicadas. — Eu entendo complicado. — Realmente, não posso dizer. Rex não fez nada, se é o que você está pensando. — Tomei um gole de meu vinho para evitar olhar-lhe nos olhos. Senti-me culpada escondendo algo dela. — Tudo bem, Darcy. Mas se você está com problemas, por favor, me diga. Shane e eu podemos ajudar, seja o que for. Eu sabia que não importava o que acontecesse, Amy me ajudaria. E Shane iria também; ele faria qualquer coisa por ela. Senti a maior parte da ansiedade em mim escapar do peito. — Obrigada, eu sei. Que tal você me dizer sobre o planejamento do casamento? Amy sorriu. — Você está pronta para a saga completa? — Não poupe detalhes — Respondi. Enquanto Amy se lançou sobre planejadores de casamento, topos de bolo e arranjos de flores... dei um outro olhar em torno da cozinha. O que parecia reconfortante

momentos antes, quando minha ansiedade era mais poderosa de repente parecia enorme e cavernoso. Era um espaço vazio, e embora fizesse Amy feliz, sabia que nada tinha para mim. Talvez fosse o que ela queria, o que a maioria das garotas queria, mas não era algo que me satisfaria. Isso foi o que eu tinha procurado desde que me mudei para a cidade, a coisa que me satisfaria. E embora a vida de Rex fosse violenta e perigosa, ele foi a primeira pessoa que pensei que poderia ser bom para mim. Se nós pudéssemos ultrapassar os mafiosos ameaçadores e a luta ilegal, pensei que tínhamos uma chance de fazer algo muito bom juntos. Conversamos por mais umas horas e terminamos a garrafa de vinho juntas. Quanto mais ela falou, mais certeza eu tinha de que queria voltar ao meu apartamento e continuar à espera de Rex. Não era que sua vida era monótona ou triste; pelo contrário, desde que ela conheceu o Shane, tudo que ela fez foi incrível e confortável. Mas não era o que eu queria. Eventualmente, depois de verificar o telefone dela, Amy disse que Shane estava a caminho de casa, e levei isso como uma indireta para ir. — Você tem certeza de que não quer um carro? — ela perguntou. — Certo, certo. Tudo bem. Embora, só desta vez. Ela riu.

— Isto vai mimá-la, confie em mim. Você nunca quererá voltar a andar. — Obrigada, garoto. Esta foi uma grande ajuda. Ela assentiu com a cabeça, mas parece preocupada. — Estou aqui para você sempre que precisar. Eu a abracei. — Obrigada. Agora, estou bem. Vejo você no trabalho. Ela assentiu com a cabeça e depois foi chamar o carro. Quando ele apareceu na frente, subi na parte de trás, enquanto Amy acenou da porta de entrada. O carro foi-se embora, saiu no tráfego de Filadélfia e senti um pouco de culpa por andar em uma coisa chique, enquanto a maioria das pessoas passaram. Ainda assim, era muito mais rápido, e a cidade acelerou fora da janela. Tive um breve momento de emoção, olhando as pessoas e os edifícios, e eu queria experimentar tudo o que pudesse. Eu ainda estava com medo, mas me senti rejuvenescida. Cheguei em casa mais cedo do que percebi, então desci do carro. Do lado de fora do meu prédio, no meu bairro, senti-me feliz e resolvida. Tomei uma profunda respiração, subi as escadas e entrei no meu apartamento. Nada parecia diferente. A mancha estranha de Michael e seus capangas tinha saído da minha mente. Eu ainda me sentia ansiosa e com medo, mas não o deixei me paralisar. Ver

Amy, olhando para a maneira que ela vivia, era exatamente o que eu precisava. Fez-me claro o que eu queria, em viver do jeito que eu queria, mesmo que isso significasse que me colocaria em perigo. Não podia mais ser complacente e passar meus dias trabalhando, pelo tempo que eu não trabalhava mais. Eu estava tomando o controle . Coloquei roupas limpas, depois fui ao sofá para assistir TV e descansar. Eu precisava de algum entretenimento estúpido por algumas horas para me recarregar do dia incrivelmente difícil. Um show misturou com o próximo, então senti meus olhos pesados, ficarem exaustos do vinho e do stress. Batidas altas na minha porta me assustaram e acordaram. Medo sacudiu pelo meu estômago e me senti temporariamente paralisada com o terror que tive que me esforçar para ficar consciênte. A televisão mostrou que eram três da manhã, e não tinha ideia de quem poderia estar batendo naquela hora. Eu achava que era Michael e seus capangas, voltando para intimidar-me um pouco mais. Mas isso não fazia sentido, porque nada mudou em um dia, desde que estiveram ontem no meu apartamento. Medo, mas ainda cuidadosa, passei pela sala nas pontas dos pés e olhei pelo olho mágico para ver quem estava lá fora.

*INTERLÚDIO A rua parecia mais escura do que o normal, quando fui em direção do Drake. Foi uma ideia estúpida, mas eu não tinha outra escolha. Eu precisava aparecer e ganhar a luta, caso contrário estaria perdido e todo o meu trabalho teria sido em vão. Tanto quanto eu sabia, eles ainda pensavam que liguei para os russos. A palavra na rua ainda era que Michael queria acabar com a minha bunda por ferrar o negócio. Meu coração estava batendo, mas eu estava fazendo por mais do que eu. Envolvi Darcy no meu mundo de merda, e eu precisava tirá-la. Eu poderia desaparecer, fugir, fugir da cidade. Seria muito fácil, também. Conheci umas pessoas em Nova York. Até mandei algum dinheiro, algo assim, mas não conseguia ir, não com Darcy perto do perigo. Não podia fugir dela. Gostava de proteger as pessoas que eu amava, não importa o que acontecesse. Não conseguia parar de pensar nela. Ela era fácil, engraçada, despreocupada e sexy em uma maneira que eu não tinha visto antes. Seu longo cabelo loiro ao luar quando lentamente chupou meu pau, continuou a tocar na minha cabeça. Se eu fosse honesto comigo mesmo, não foi só o corpo dela. Foi a maneira que ela parecia entender-me. Viemos de mundos tão diferentes, ela era uma criança mimada ex-rica, mas ela entendeu a perda e a dor. Não como eu fiz, mas

também não estava com medo disso. Ela parecia mais viva do que qualquer um que já conheci. Eu queria me perder em seus olhos e seu toque. Tudo sobre ela fez meu corpo sentir como se estivesse pegando fogo, e nunca conheci uma garota que me fez tão insano antes. Eu precisava me afastar de Michael, se queria tentar alguma coisa com ela, e isso foi minha principal motivação. O som dos meus tênis no concreto ecoou nas ruas estranhamente vazias. Tinha me escondido em um porão úmido pela semana passada e meus pulmões sentiam como bolas de canhão no meu peito. Minhas costelas ainda não estavam totalmente curadas da última luta, mas o tempo acabou. Tentei não pensar muito sobre o que aconteceria, sobre a dor e a violência, porque foda-se. Ou eu ganhava ou ele ganharia. Para mim, é sem escolha. Eu acabaria com aquele homem ou eu morreria. Os outros caras estavam lutando por dinheiro. Eu estava lutando pela minha vida. Pensei em todas aquelas noites que peguei dinheiro emprestado de Michael, o fluxo constante de garotas e drogas. Parte de mim pensava que era merda de graça, mas eu deveria ter sabido melhor. Nada era de graça com ele, e tudo tem seu preço. Uma hora tudo me apanhou, quando estava tentando sair. Eu sabia que não era uma coincidência, mas não havia nada que pudesse fazer sobre isso. Havia os outros serviços que eu estava correndo para ele, também. Como o trabalho que deu errado. Estava ferrado desde o início, o local mudou de última hora, os bens eram

quase inúteis. Eu não poderia perder o sentimento de que algo estava errado. E quando eles começaram a atirar, eu não tinha nenhuma escolha além de revidar. Mal consegui sair com vida. Claro, Michael tem coragem para colocar a culpa em mim, como fui eu que decidi que queria matar um monte de estranhos sobre a venda de alguns carros ou uma merda. Foi quando soube quanto Michael não queria me deixar ir. Ele não poderia sair e me matar, caso contrário ele perde a confiança dos outros chefes. Em vez disso, ele provavelmente tentou armar e inventou mentiras sobre eu estar em dívida. Mas tudo o que eu precisava fazer era ganhar a luta e a próxima depois disso, e ele não podia me tocar novamente. Ao passar pelas árvores da cidade, pensei em Darcy um pouco mais. Aquele dia na rocha no cais dos pescadores foi a melhor noite da minha vida. Eu disse coisas a ela que não partilhei com ninguém em anos. Escuro, os cantos frios do meu passado. E ela não fugiu, não me chamou de aberração. Ela não tinha medo de mim... como tantas outras pessoas fariam. Era algo sobre como ela olhou para mim, seus grandes olhos profundos e penetrantes, grandes e arregalados e ferozes. Eu precisava de alguém como ela, firme e leal. Além disso, era absolutamente linda, e nossos corpos encaixaram juntos como um relógio. Ela me fez querer continuar lutando por causa da maneira que continuou a avançar sozinha. Sozinha em uma cidade em que não sabia nada, ela continuou tentando melhorar, tentando encontrar algo maior que ela mesma. Eu invejava sua liberdade, beleza e queria estar o

mais perto dela possível. Eu não era do tipo que fica assim sobre uma garota aleatória, mas Darcy era diferente. Estive com muitas garotas antes dela, putas e garotas legais e muito mais, mas ela foi a primeira que estava disposto a arriscar-me. Balancei minha cabeça, tentando não ficar perdido em lembrar o corpo dela. Parecia uma eternidade desde a última vez que a vi, o que era louco. Nós mal nos conhecíamos. Ainda assim, havia algo inegável sobre nossa atração. Em frente, Drake estava fechado. Era quase meia-noite, e a luta deve começar assim que eu chegar lá. A porta da frente estava trancada e fui para o interior. Dei um aceno ao Chuck, o barman, e ele retornou, mas poderia dizer que ele ficou surpreso ao me ver. A sala principal estava vazia, o que significava que todos estavam provavelmente lá embaixo. Segui pelo salão em direção ao banheiro. Abri uma porta “Apenas empregados” e corri pelas escadas abaixo. O ar quente e o barulho me bateram forte enquanto descia. As pessoas gritavam e poderia dizer que alguma coisa estava ficando fora de controle. O calor foi tingido com o suor do corpo e sangue de partidas anteriores. Cheguei ao fundo das escadas e virei. A multidão era grande com viciados, loucos e bêbados. Era a maior parte da gangue irlandesa, todas as pessoas certas da Filadélfia. Eles eram ladrões, vigaristas, músculos, impulsionadores, traficantes de drogas e bandidos. Eles eram violentos e imprevisíveis, mas também leais e honrados em

sua própria maneira. As pessoas seguiam o seu código e levavam a sério. Honestidade era valorizada em um líder, acima de tudo, porque a honestidade era em suma fornecida em todo o lado. A multidão estava gritando com alguém no meio, e ninguém tinha me notado ainda. Quando fui deixado sozinho, essas pessoas se tornaram minha família. A rua foi a minha casa e eles eram meus primos, irmãos, pais, tios e tias. Essas pessoas seriam meus salvadores ou eles me amarrariam e estripariam sem pensar duas vezes. Eu respirei fundo e estalei meu pescoço, me preparando mentalmente para o que estava prestes a acontecer. Foi praticamente um meio a meio, os palpites nesse ponto se eu sobreviveria a noite ou não. Seguindo em frente caminhei pela multidão em direção ao centro. Quando passei, as pessoas começaram a murmurar meu nome, e em breve o quarto estava silencioso. Eu empurrei... e vi que Michael estava com outro cara, um pouco musculoso, olhando o monstro de um cara de nariz quebrado. Obviamente um lutador, por como ele se segurou. Michael trocou olhares comigo e perdeu a metade de um fôlego. Saboreei o olhar surpreso em seu rosto; ele ficou claramente chocado que eu tinha coragem de enfrentá-lo. Michael sempre esteve me subestimando, mas pensaria duas vezes a partir de então. — Vejam quem é, rapazes! — ele gritou, e a multidão aplaudiu. Seus dois capangas, Clutch e Spud, apareceram por trás dele. Pareciam gêmeos psicopatas tranquilos, e a única

coisa que gostavam de fazer era foder, lutar e cheirar cocaína. Clutch e Spud eram tudo que eu desprezei sobre a gangue irlandesa, ou pelo menos o que a gangue tinha se tornado. Sob a liderança de Michael, eles tinham ido de protetores do povo pequeno, os defensores do comércio local, para assassinos e traficantes de drogas. Eu não tinha problema com drogas e assassinato pelas razões certas, mas a única razão que Michael tinha era dinheiro. — Estou aqui para lutar, Michael — Eu disse em voz alta. A multidão aplaudiu novamente, e Michael levantou suas mãos pacientemente. — Sei que você é jovem, mas há a questão desse último trabalho — ele disse calmamente. — Deixe-o lutar! — gritou um cara qualquer. Michael deu-lhe um olhar, e a multidão aquietou. — O que tem a dizer em sua defesa, hein? Por que tem se escondido? Eu me preparei para o que estava por vir. Aquele momento decidiria o meu destino e, mais importante, o destino de Darcy. Disse-lhe que não a machucaria, e era verdade. Mas era verdade contanto que eu não fosse um traidor e ainda vivia para protegê-la. Tinha medo que se não fosse bem sucedido, eles a machucariam para acabar comigo. Isso não era algo para o que eu estava preparado. Darcy só estava envolvida porque ela decidiu que queria passar algum tempo comigo, por

qualquer motivo. Eu alternava em amaldiçoar-me por arrastá- la para o meu mundo e agradecer que Deus estava cuidando de mim por trazê-la perto. Se eu tivesse uma chance de voltar para aquela primeira noite onde eu bati naqueles dois idiotas, eu faria tudo de novo. — Tenho me escondido porque você me enganou com esse acordo, Michael. Houve um silêncio morto perto de mim. Olhei para trás para os rostos atordoados desafiadoramente. Não era uma coisa pequena chamar Michael de mentiroso, mas lá estava ele. — Está me acusando de alguma coisa? — ele disse calmamente. Seus capangas pisaram, prontos para atacar em sua palavra. — Estou te acusando de querer me manter aqui — Respondi, falando alto. — Todos nesta sala sabem que você me quis como seu guarda-costas pessoal desde o primeiro dia, e quando eu disse que não, as coisas ficaram ruins para mim. Acho que você está tentando estragar tudo como vingança. — Cuidado com o que diz, filho. — Michael parecia irritado. Eu queria que ele ficasse. Precisava que estivesse fora de seu jogo. Precisava dele agitado e confuso, caso contrário ele daria a ordem de me matar e acabar com isso. Pode ser suficiente para manter-me vivo se puder expor uma pequena falha na sua armadura.

— Não, Michael, cuidado você. Olhe ao seu redor. Todo mundo aqui sabe que o que estou dizendo é a verdade. Você vem lidando com os russos em segredo durante anos, e todos nós nos cegamos a isso porque todos estavam fazendo dinheiro. Mas ultimamente, as coisas não têm ido tão bem, elas têm? A multidão começou a murmurar e senti uma emoção correr ao longo do meu corpo. Sabia que eles estavam me ouvindo, e mais do que alguns deles concordaram comigo. Precisava que Michael escorregasse e admitisse. Ultimamente, o dinheiro que estava fluindo no bolso das pessoas certas, dos grandes negócios de droga, e as armas estavam começando a secar. Michael tinha uma rivalidade com alguns dos chefes menores russos, o que significava mais corpos se acumulando, e menos lucro. Quando as coisas estavam pacíficas e prósperas, as pessoas estavam dispostas a perdoá-lo por lidar com uma máfia rival. Mas quando as pessoas estavam perdendo suas vidas, ninguém estava mais interessado em deixar Michael fazer suas guerras pessoais. Eu precisava explorar esses sentimentos e obter a multidão ao meu lado. — Como se atreve, seu merdinha. Após todas as chances que lhe dei — ele rosnou, e percebi que estava agitado. — Chega de merda, Michael. Você sabe que eu não tive nada a ver sobre como aquele acordo deu errado. Deixe-me lutar pela minha liberdade e resolveremos isso.

Michael olhou duro para mim e a multidão ficou resmungando. — Deixe-o lutar! — alguém gritou. — Deixe a criança lutar! — outra pessoa pegou o grito e a multidão de repente começou a gritar e cantar. Eu regozijava- me no poder da multidão, todas as suas vozes, erguidas em meu nome. Michael olhou ao redor, irado e confuso, quando continuaram a cantar para mim e para ele ao mesmo tempo. Finalmente, levantou as mãos, sinalizando silêncio. O ruído morreu lentamente. Sabia que eu tinha ganhado. Ele olhou duro para mim por alguns segundos. — Tudo bem, seu merdinha. Deixare você lutar. Mas eu estou aumentando as apostas. Eu estava desconfiado, mas me senti bem. Não foi a vitória reta que sempre desejei, mas era uma chance. Michael poderia definir suas apostas em qualquer forma que queria. Eu ganharia qualquer briga que ele colocasse no meu caminho. — Qual é a aposta então? — Perguntei. — Você ganha ou você morre. Não quero mais ficar em dívida. Você ganha essas duas lutas, senão eu mesmo cortarei sua garganta. A multidão reagiu a isso. Olhei para Michael e ele retornou meu olhar. Eu sabia que quis dizer sua ameaça, e ele faria o que fosse preciso para me eliminar. Antes, se eu

perdesse uma luta, estaria em dívida com ele para sempre, as chances não ficaram mais fáceis de sair. Eu seria preso nessa vida, preso como seu guarda-costas pessoal. Eu realmente preferia o novo acordo se fosse honesto comigo mesmo. Não poderia viver assim, aconteça o que acontecer. Melhor para Darcy também, se eu morresse. Eles não teriam nenhuma razão para incomodá-la, comigo fora de cena. — E se eu ganhar, vou embora. Livre. Sem merda. — Se você ganhar, você está livre. Olhei em volta. — E todas as pessoas certas, ladrões e bandidos e mais, ouviram o que ele disse. Se eu ganhar, eu estou livre, sem merda. A multidão gritou. — Sim! Michael — Então nós temos um trato — disse calmamente. Olhei-o de cima a baixo, meu corpo vibrando com a alegria e a raiva. Esta era a oportunidade que eu precisava. Ele pensou que tinha visto o melhor de mim, do que eu era capaz, mas estava errado. Eu tinha dado socos leves, fáceis, deixei os meus adversários acharem que poderiam acompanhar. Mas não mais. Eu iria em seus lutadores com tudo o que tinha.

— Nós temos — disse. Michael deu seu sorriso perverso então cruzou a sala e ficou perto. Fiquei tenso, pronto para um truque. — Fui ver sua menina bonita — comentou calmamente, era só o que eu podia ouvir. — Se você a machucar... Ele me interrompeu — Relaxe, filho. Ela está bem. Tudo que fizemos foi verificar para ver se você estava lá. Nem mesmo fomos duros. — Ele pausou e olhou para mim. — Mas eu sei onde ela mora. — Seu filho da puta. — Levou tudo para não o atacar lá. Isso significaria morte, mas quebrar o nariz de porco nojento me deixaria feliz. Ele sorriu e estendeu a mão. Levei-a, e nós apertamos duro. Olhei-o e ele retornou meu olhar, sorrindo o tempo todo. Finalmente, soltamos, e ele retornou ao seu lado do círculo. Eu não tinha ninguém do meu lado, mas não precisava. Tudo que eu precisava era a vontade de sobreviver, e eu tinha muito disso. — Bem, rapazes, quem quer ver uma luta! — ele gritou, e a multidão ficou louca, alta na sede de sangue e medo. Não foram muitas vezes que Michael fez um pacto de sangue, como fez agora, mas tenho a certeza que fiz

especialmente a noite excitante. As pessoas estavam prontas para alguma violência, e estava pronto para dar-lhes. — Vamos ao que interessa então — ele gritou e depois retirou-se para a borda do círculo. Fiquei sozinho no círculo, enfrentando o monstro musculoso, seu rosto passivo e seus olhos vazios. Tirei minha camisa e olhei-o de cima a baixo, permitindo a respiração acalmar e meus músculos relaxarem. As tatuagens em meus braços e ao longo do meu tronco eram vivos lembretes, cobertos em sangue e dor, da vida que estava sofrendo, e só os fortes sobreviveram. Eu era o mais forte. Encherei este estranho de porrada. Baterei até que não suporte, o vencerei com cada grama de energia que eu tenho em meu corpo. Bater seu crânio para a lama por causa de Darcy e por mim. Cada um de nós deu alguns passos mais perto do outro, e quando a multidão chegou a um tom frenético, ele atirou-se para mim.

Eu olhei para a porta e imaginei milhares de cenários diferentes para o que estava do outro lado. Era Michael, Shane, era a polícia, era pior. Finalmente, tomei a coragem de olhar pelo olho mágico. O que vi fez meu corpo tenso com choque. Rex olhou de volta, seu rosto ensanguentado, seu olho direito inchado, mas sua boca sorrindo com uma alegria selvagem. Abri a porta e ele não podia se mover rápido o suficiente. — Rex! — Eu joguei meus braços ao redor dele. Ele gemeu em resposta. — Calma — disse ele. Parei e olhei-o. Ele estava obviamente ferido, mas estava lá e estava vivo. Beijei suavemente a boca dele, e ele me beijou de volta. — Onde esteve? — Perguntei. Ele balançou a cabeça. — Para dentro. Levei-o para dentro e fechei a porta atrás de nós, rapidamente a trancando. Virei e o encontrei encostado na

parede, ainda sorrindo, mas cansado. Parecia abatido e com dor, mas seu sorriso disse que estava de ótimo humor. — O que aconteceu? — Fechei o espaço entre nós e cautelosamente toquei seu olho inchado. Ele estremeceu, mas não me afastou. — Ganhei a minha luta — Respondeu. — Você conseguiu? Ele balançou a cabeça suavemente. — Ainda não, mas quase. Tenho mais uma, na próxima semana. — Você lutará em uma semana a partir de agora? — Sim e isso acabará. — Mas não estará curado até então. Ele encolheu os ombros. — Não importa. Ficarei bem. — Não, Rex. Você precisa ver um médico. Ele balançou a cabeça. Os olhos pareciam tristes. — Não posso ver um médico. Eles fazem perguntas, talvez trarão problemas para mim. — Ele pausou e olhou para mim, sério — Prometa que você não contará a ninguém sobre isso — ele pediu.

Suspirei e depois beijei-o suavemente de novo. — É claro. Para o sofá. Eu te darei um pouco de gelo. Ele sorriu. — Esse é o espírito. Seja minha enfermeira sexy. Sorri de volta. Que idiota. — Encontre-me um traje e o usarei. Ele se afastou da parede e foi para o sofá. — Não ache que não posso fazer isso acontecer. Fui para a cozinha e peguei um pano de prato. Abri o freezer e enchi com gelo. Torci a ponta e trouxe para ele. Eu era uma confusão de emoções conflitantes. Tinha pavor de Michael, temi por Rex e seus ferimentos, mas mais do que tudo, eu estava mais do que feliz em vê-lo novamente. Percebi que sua ausência só tinha aumentado meus medos, e que sua reaparição fez tudo bem novamente. — Espero realmente que isso aconteça. — Suavemente coloquei o gelo contra seu olho, e seus dedos roçaram os meus quando o pegou. — Peço desculpa — ele disse. — Pelo quê?

Ele parecia longe de mim, gelo contra seu rosto. Sentei- me ao lado dele. — Sei que Michael esteve aqui — comentou. Não respondi. Não sabia o que dizer. Era verdade, mas eu não culpo Rex por nada disso. Escolhi ser uma parte de seu mundo. Eu sabia o que queria. — Não é sua culpa — respondi. — É minha culpa, maldição. Desculpe-me. — Tomo minhas próprias decisões. Pare de agir como se você controlasse o que eu faço. Ele suspirou. — Deus, se você não fosse tão sexy quando age como uma criança mimada, eu ficaria chateado com você agora. Enrolei meu braço suavemente em torno de seu ombro e senti os músculos de seus braços. Beijei o pescoço suavemente e respirei profundamente o cheiro dele. Ele era suor, sangue e sujeira, mas tinha um cheiro perfeito. — Não pode me proteger sempre. Você mesmo disse. — Posso tentar — respondeu. Acreditei que ele faria. — Então onde esteve este tempo todo?

— Fiquei com um amigo meu em Chinatown. Um porão horrível, uma merda. — Como você conseguiu isso, sair sem problemas? Ele sorriu. — O controle de Michael da gangue tem sido instável faz um tempo. Tudo o que tinha de fazer era aparecer e chamá-lo de merda. As pessoas me apoiaram. — E o que, ele só deixou sair? — Não, não exatamente. Embora, ele foi forçado a dar- me uma chance. — E agora? Ele virou a cabeça e olhou para mim com o seu olho bom. Golpeou-me fundo com aquele olhar verde piscina dele, mas manchado pela contusão. Por um lado, ele foi além de “sexy”, mas por outro lado, estava coberto de lesões. Perguntei-me se poderia enroscar-me nele sem acidentalmente causar-lhe dor. — Agora, me curo e preparo-me para ganhar o próximo combate. — O que acontece se você não ganhar? Ele balançou a cabeça. — Ganharei.

Encostei no pescoço e cheirei o suor dele novamente. — Eu acredito. Ele riu. — Calma menina. — O quê? — Sussurrei no ouvido dele, minha mão subindo a coxa dele. — Só estou tentando ser sua enfermeira sexy. — Não sei se eu estou bem o suficiente fisicamente agora para jogar duro. — Quem falou em você fazendo o trabalho? Ele virou a cabeça para mim, um pequeno sorriso no rosto. Senti-o através de seu shorts e esfreguei lentamente o seu comprimento. Beijei seus lábios suavemente enquanto eu lentamente o trabalhava, então senti-o crescer duro na minha mão. — Sentiu minha falta, não foi? — ele disse. — Sim — respondi, quando ele ficou mais duro. — O que fará com isso? — O que quer que eu faça? Seu sorriso diabólico espalhou mais amplo. — Levante-se.

Ri para ele, surpreendida por quão forte ele soava, então sorri. Levantei-me na frente dele, sentindo-me excitada. Ele abriu suas pernas e recostou-se de volta no o sofá. — Agora tira. Olhei para ele por um segundo, mas seu sorriso não deixou seu rosto, e sabia que ele falando sério. Algo sobre seu tom de comando me fez querer obedecer, e queria desesperadamente o corpo dele. Puxei lentamente minha camisa, e peguei seus olhos percorrendo avidamente ao longo do comprimento do meu corpo. Sorri e virei as costas para ele enquanto descia meu shorts lentamente. Ele soltou um pequeno gemido enquanto me viu usando apenas meu sutiã e tanga preta. Soltei os grampos em meu sutiã e escorreguei-o, cobrindo meus seios completos com meus braços. — Vire — ele disse. Virei-me, ainda me cobrindo. Olhou-me com fome, e eu podia ver o contorno do seu pau duro através do seu short. — Não seja irritante — ele reclamou. — Você gosta de me provocar — respondi. Coloquei um dedo na minha boca e lentamente mudei meus braços, deixando-o ter a visão total dos meus mamilos eretos cor-de- rosa. — É melhor — ele resmungou.

Mudei-me em direção a ele e então cai de joelhos na sua frente. — Isto é o que você quer? — Perguntei. — Não fui capaz de tirar essa imagem da minha cabeça — ele disse. Sorri, a emoção do seu corpo funcionando por mim. Eu estava encharcada, mas queria fazê-lo sentir-se bem mais do que eu queria gozar. Algo sobre seu corpo quebrado me fez precisar cuidar dele em todos os sentidos possíveis. Cheguei para frente e puxei os calções para baixo, seguido por suas cuecas boxer preta. Meus dedos passaram por cima de suas coxas musculosas, e sua enorme rigidez pulou para fora sobre o tecido da sua roupa. Respirei fundo por um segundo, tendo esquecido quão grosso era. Cheguei para frente e lentamente acariciei seu comprimento, e ele resmungou. — Quero fazer você se sentir melhor — comentei. — Você está fazendo um bom trabalho. Cuspi na minha mão e esfreguei a umidade ao longo de seu comprimento. Comecei a mexer a mão mais rápido, enquanto os olhos dele estavam trancados em meus seios, sua respiração irregular e grunhidos de prazer. — Você gosta disso? — Perguntei. Ele resmungou sua aprovação, mudei meu corpo para frente e lentamente lambi-o da raiz até à ponta. Provei seu

sal e suor e adorei, excitação transbordando. Lentamente levei sua ponta em minha boca e suguei forte, correndo a minha língua em círculos ao redor dele. Ouvi-o gemer quando coloquei-o ainda mais na minha boca. Tomei tanto dele quanto podia, faminta e voraz por precisar mais, de cada polegada. Afastei-me e corri minha outra mão ao longo de seu comprimento, chupei seu pau e trabalhei-o com minha língua. Ele gemeu e rosnou de prazer, então chupei e fui mais rápido. Precisava dele e desejava que não estivesse tão quebrado. Podia ver o ferimento no abdômen dele, cinzelado e só podia supor como ruim suas costelas estavam. Toquei cautelosamente as contusões com minha mão livre, movi seu pau da minha boca e acariciei-o. — Dói? — Pperguntei. — Não mais. Sorri e beijei seu hematoma. Ele sorriu, e voltei em direção a seu pau, seu comprimento todo úmido e duro. Envolveu seus dedos atrás da minha cabeça e colocou uma pequena quantidade de pressão quando levei pau na minha boca novamente. Amei o controle e poder que ele exerceu sobre mim, gostei que me pressionou para baixo, mas não muito. O que se seguiu não era agressivo ou cruel, mas cheio de energia e paixão. Suas mãos eram excelentes no meu cabelo, a sensação de seu corpo contra o meu e seus rosnados baixos, gananciosos.

Levei-o totalmente e suprimi um engasgo pela necessidade de provar o pau dele, para ele se sentir melhor. Ele gemeu quando comecei a chupar duro e rápido, trabalhando seu comprimento com minha outra mão. Movi-me assim, chupando forte e rápido, então senti todo o seu corpo endurecer em resposta. Senti-me tensa com suas mãos no meu cabelo, então ele soltou um gemido baixo. Provei seu esperma antes de perceber que ele estava gozando. Gozou na minha boca em grandes jatos, e engoli tudo com ele gemendo através de seu orgasmo. Eu continuava a mover-me lentamente ao longo de seu comprimento com ele gozando, quando terminou, lambi cada pouco de esperma e saliva de seu comprimento. Queria cuidar dele, e queria limpá- lo. Senti-me responsável de alguma forma bizarra por seus ferimentos, e nada me trouxe mais alegria e prazer naquele momento do que fazê-lo se sentir bem, mesmo que apenas por alguns segundos. — Porra, era o que eu precisava — ele disse. Sorri. Seu rosto estava radiante e lindo, apesar do inchaço e dos hematomas. — Bom, estou contente — Respondi. Ele abaixou-se e me puxou para o sofá. Fiquei surpresa com a facilidade que podia levantar-me, senti o poder em seus músculos, apesar dos ferimentos. Ele beijou-me

profundamente, apaixonadamente, e eu afundei-me em seu abraço. — Estou feliz por que você não correu — ele disse calmamente. — Estou feliz que você voltou. Sentamos lá em outro abraço, não pensando sobre o futuro ou sobre o passado, mas aproveitando a presença do outro, nossa respiração tranquila e sincronizada.

Passamos o dia seguinte no meu apartamento. Decidi pegar a semana seguinte de folga para poder gastá-la com Rex. Nenhum de nós estava disposto a dizê-lo, mas pode ter sido nossa última vez juntos se a luta não correr bem. Ele se recusou a mencioná-lo, e não queria preocupa-lo mais do que já estava. Além disso, o corpo dele foi destruído, e demorou mais de um dia para que ele se sentisse bem o suficiente para sair da cama e andar, para ir em qualquer lugar. Ele tinha corrido na pura adrenalina pós luta quando ele apareceu no meu apartamento. Estava quieto sobre o sofrimento dele, mas eu sabia que estava com muita dor. Mudei as ataduras e substituí o seu gelo em meio a muitas piadas ruins de enfermeira sexy, mas ri toda vez. Por algum motivo, não importa o que ele dissesse, me fez sorrir. Tínhamos um acordo tácito que ele ficaria comigo até sua última luta. Eu tive um sentimento que ele tinha medo de me deixar, ou talvez estivesse mais preocupado com seus ferimentos do que deixou mostrar. Eu não me importava dele estar perto; na verdade, me sentiria oca e solitária se ele não tivesse. Estava ansiosa sobre o que Michael faria se soubesse que Rex ficou comigo, mas achei que estávamos a salvo

enquanto ficamos lá dentro. Pelo menos ninguém parecia te-lo seguido para a minha casa naquela noite, embora eu tinha a sensação que estávamos sendo observados. — Acha que podemos sair hoje? — Pedi-lhe alguns dias mais tarde. A luta seria em apenas dois dias, e estava começando a me sentir um pouco louca. — Podemos sair sempre. Não precisa ter um motivo. Eu ri. Típico dele minimizar o perigo, mas sabia que ele estava fixo dentro de casa, pela mesma razão que eu. — Bem, faremos uma viagem de dia. É bom sair um pouco. Ele parecia pensativo. — Onde você quer ir? Não tinha certeza. Ele tinha se sentido bem o suficiente para se movimentar, o que significava que finalmente éramos capazes ter relações físicas também. Estava morrendo de vontade para tocá-lo novamente depois daquela primeira noite, mas ele parecia muito quebrado para empurrar demais. Isso me fez pisar em ovos. — Sua escolha. Você é o local aqui. Ele riu.

— Tudo bem, tenho uma ideia. Já foi ao Reading Terminal Market2? Balancei minha cabeça. Eu tinha ouvido falar dele, mas nunca me preocupei em ir. — Não, nunca estive. — Vamos lá então. Um dos meus lugares favoritos na cidade. Adorava quando ele mostrava ao redor. Sempre passava sobre a história da cidade, falando de lugares diferentes, que poderíamos ir e seu significado. Ele mostrou um nível totalmente diferente dele, algo completamente diferente da sua aparência de miolo mole. Realmente amava a cidade e a história, e às vezes era muito nerd nisso. Nós nos vestimos, ele no seu usual shorts jeans e camisa preta justa e eu em shorts de cintura alta e uma camisa vintage com um casaco de linho bege claro por cima. Estava animada para sair em público com ele; percebi que ainda não estivemos perto de outras pessoas juntos. Estivemos no bar e no cais, mas não saímos perto de pessoas normais, vivendo uma vida comum. Parte de mim desejava ser normal. Eu queria ser capaz de jantar com ele sempre que eu quisesse sem me preocupar com uma gangue de mafiosos irlandesas tentando nos matar. A emoção de estar com ele valia muito a pena. 2 Um tipo de mercado público.

Enquanto caminhávamos ao longo do mercado, por entre a multidão de meio-dia, passando por homens em trajes de negócios, crianças brincando na rua e mendigos com placas, ele falou sobre a história do Reading Terminal. — Nos primórdios da cidade, havia muito menos edifícios por toda parte. Os mercados ao ar livre eram muito populares, e as pessoas iam a eles para as coisas de sempre. — Ainda existe algum? — A cidade decidiu que eram anti-higiênicos, talvez fossem. Para substituí-los, a cidade construiu mercados fechados, como Reading Terminal. Pessoas poderiam alugar espaço, e aparentemente alguns caras que ainda vendem lá descendem dos donos de barraca. — Isso é verdade? — Não podia dizer, quando às vezes ele estava brincando. Ele encolheu os ombros. — Isso é o que dizem. Não faço ideia, sinceramente. — Olha para ti, senhor “Sabe tudo sobre a cidade.” Finalmente algo que você não pesquisou. Ele sorriu para mim. — Não posso ser perfeito, eu acho. — O que mais você sabe sobre isso?

— Bem, costumava ter um grande chão refrigerado para os fornecedores guardarem coisas, mas que foram desmanchados na década de 50. Aparentemente, antes dos subúrbios tornaram-se alguma coisa, Reading Terminal estava transportando comida para todo o país. — Por que não fazem mais? — Basicamente, o Reading Terminal começou a declinar durante os anos 60 e 70, porque toda a gente sairia para os subúrbios, e não foi até meados dos anos 80 que decidiram renová-lo. Agora, é basicamente um marco histórico, mas na época era apenas mais um mercado. — Isso é muito legal, eu acho. O que tem de tão especial sobre isso? — Você verá. Algumas das melhores coisas é do Pennsylvania Dutch3 e do Amish4. — Sério, existem Amish? Ele sorriu. — Oh sim. Eles fazem incríveis tortas de maçã e manteiga. 3 É um grupo cultural formado por antigos imigrantes de língua alemã para a Pensilvânia e seus descendentes. 4 Amish é um grupo religioso cristão anabatista baseado nos Estados Unidos e Canadá. São conhecidos por seus costumes conservadores, como o uso restrito de equipamentos eletrônicos, inclusive telefones e automóveis.

Andamos pelas ruas, e ele continuou falando sobre a história. Fiquei surpresa novamente com seu conhecimento, especialmente para alguém que passou grande parte de sua vida fora do sistema escolar, vivendo com gangues e drogas. Ele era uma pessoa naturalmente curiosa, e embora estivesse alto na maioria das vezes, disse que estava lendo constantemente e às vezes roubou livros de história da biblioteca pública. Sentiu-se mal por causa disso agora, mas eu não podia culpá-lo. Caminhamos através de Broad Street em direção a 12th, onde o Reading Terminal cruzava com Arch Street. Havia grupos de pessoas em todo o lado enquanto andávamos pelo Tribunal do distrito da cidade. Entramos em um grande túnel com os trilhos do local acima dela e depois no Reading Terminal. Ele estava lotado. Tinha pessoas discutindo por toda parte, e baias cobriam praticamente cada polegada quadrada da superfície do solo. Os vendedores estavam vendendo tudo de peixe fresco e carnes cruas. Havia vendedores de especiarias, fabricantes de vela, vendedores de roupas e muito mais. Pessoas vendiam sorvete à moda antiga, potes de geleia e mel e móveis de madeira. Tinha vários restaurantes, incluindo um clássico especializado em cozinha caseira de fazenda. Fiz uma nota mental daquele lugar, Rex nos levaria até lá mais tarde. Foi incrível, a enorme quantidade de pessoas diferentes, todos se movendo em torno do mesmo espaço, comprando comida e tudo o mais.

— Então o que estamos fazendo aqui? — Perguntei-lhe. Ele se aproximou de mim e senti seus dedos pegarem os meus. — Vamos comer torta de maçã Dutch5. Eu ri. — Sério? Quão americano você é. — Você está rindo agora, mas verá. É a melhor coisa daqui. Ele levou-me a uma barraca coberta de tortas. Havia todos os tipos de tortas, e algumas não reconheci. As pessoas atrás do balcão, todas estavam vestidas simplesmente, as meninas em chapéus e vestidos e os homens com camisas brancas com coletes pretos e calças pretas. Todos os homens tinham pelos faciais, e os rapazes estavam obviamente tentando crescer alguns também, embora pareciam franzinos e sujos. — Duas fatias de torta de maçã Dutch, por favor — Rex disse. A menina assentiu com a cabeça e afastou-se. Ele olhou para mim e se inclinou para perto. 5 Em tradução literal seria holandesa, mas como se refere a cultura Pennsylvania Dutch que não tem um tradução, deixei no original.

— Os Amish, como eles vivem e respiram — explicou. — Não parecem estranhos. Ele riu forte e balançou a cabeça. — Naturalmente não, são completamente normais. — Sim, mas não usam eletricidade. Ele encolheu os ombros. — Não, eles não usam. Mas ainda são pessoas. — Sim, eu vejo o que diz. — Sempre tinha imaginado que os Amish eram estranhos, quer dizer pessoas que desprezam toda a tecnologia moderna, mas estes homens e mulheres eram perfeitamente agradáveis e felizes. Eles riram, brincaram com os outros e sorriam para todos que passavam. Em breve, a garota voltou com nossas fatias e Rex pagou por elas. Ele agradeceu a garota depois me levou para em direção a uma seção de cadeiras e mesas. Pegamos um assento. — Aqui, vamos comer — Rex disse, segurando seu garfo. Bati no dele com o meu, então cavamos nos pratos. Foi a mais deliciosa torta que eu tinha comido. Não era uma grande fã de torta, mas era rica, doce e picante, toda canela, açúcar e maçã perfeitamente misturados. A crosta era crocante e macia ao mesmo tempo. Era incrível.


desconhecido

— Caramba, isso é incrível — disse entre bocados. Rex sorriu, mas não respondeu, estava demasiadamente ocupado a demolir seu pedaço para responder. Comemos o último de nossa torta em silêncio e depois recostamos nas nossas cadeiras. Senti-me recheada. — Muito legal o lugar — Comentei. — Sim, é. Você deveria ver após o trabalho. Fica cheio. Era aproximadamente 14:00 da tarde, e a multidão ainda estava muito pesada. Eu não podia nem imaginar durante o horário de pico. As luzes estavam fracas e as cores eram vibrantes, me senti completamente em paz e completa sentada com o Rex. Isso foi o mais calmo que tivemos juntos desde o início de tudo, e eu estava saboreando o nosso tempo. Virei-me para falar com o Rex, mas meu fôlego ficou preso na garganta quando vi seu rosto. Seus olhos eram duros e seu rosto estava sério. Ele estava olhando para fora através da multidão, e podia ver a raiva rastejando em sua expressão. O inchaço em torno de seu queixo e testa estava muito melhor, mas as contusões eram ainda amareladas e roxas e que, misturada com a raiva, o fez parecer horrível. — O que está errado? — Finalmente disse. Sua atenção, não estava comigo. — Alguém está nos seguindo.

Bateu-me diretamente na barriga. Queria olhar em volta e encontrar quem é e sair correndo. — Não — disse Rex, antes que eu pudesse me mover. Olhei para trás em seu rosto e voltei a minha cadeira. — Quem é? — Perguntei. — Uma das pessoas de Michael. — Seu olhar voltou ao meu rosto. — Quando eles vieram até você, o que lhes disse? — Nada, juro. Eu não sabia onde você estava. Ele balançou a cabeça. — Eu sei disso. Mas sobre nós, disse a eles que terminamos? Eu assenti com a cabeça, pavor. — Merda — disse ele baixinho. — Nós devemos sair daqui. — O que está acontecendo? — Eles sabem que estamos juntos novamente, o que significa que você está de volta em perigo. — Merda — Eu disse calmamente.

— Vamos, vamos. — Ele levantou e eu o segui. Fomos rapidamente em direção à saída, passos longos comendo o espaço. Tive que correr para ficar por perto. — Eu sou um idiota — ele disse uma vez que estávamos do lado de fora. Eu corri ao lado dele e agarrei sua mão. Ele apertou os meus dedos. — Não é culpa sua, lembra. Pare de ser um idiota. Ele olhou para mim, com raiva. Olhei de volta desafiadoramente. — Você é linda pra caralho quando você está tentando ser forte — ele disse. — Foda-se, Rex, isso é sério. — Sim, eu sei que é. — O que fazemos agora? — Agora podemos ir para sua casa e esperamos lá. Suspirei quando continuamos a andar. Depois de uma quadra, Rex rapidamente puxou-me para uma loja vazia e me prensou contra a porta. — Espere um segundo — comentou, então enfiou a cabeça para fora e olhou para trás no fim da rua. — Ele está lá?

— Não posso vê-lo, mas ele definitivamente ainda está seguindo. Ele pode ter trocado com outra pessoa quando percebeu que vimos ele. Esperamos mais alguns minutos, em seguida, começamos a andar novamente. Meu coração estava acelerado e fiquei apavorada, mas também me senti segura com minha mão na sua. Sabia que com ele ao meu lado, ninguém me faria mal. Não importa o que acontecesse, não importa quem veio atrás de nós, Rex me protegeria. Desejei saber o que passava pela sua cabeça, mas com base na sua expressão séria, poderia adivinhar. Sabia que ele se culpou e estava com raiva, que me arrastou para aquela situação. Quem me dera poder explicar- lhe quão viva me senti quando ele estava por perto, mesmo que me colocou em perigo. Quem me dera pudesse lhe dizer, sem parecer absolutamente insana, mas era a verdade. Eu amava ficar escondida nas portas com ele, com medo de ser seguida. Adorei seu corpo e seu senso de dever. Amei quão forte ele era, e como era protetor. Enquanto andávamos para meu apartamento, meu coração martelava em meu peito. Sabia que em breve tudo se resolveria, para o bem ou para o pior. Entretanto, apesar do perigo e da violência que espreita atrás de cada esquina, gostei de estar perto dele, apreciei estar em alta velocidade juntos pela cidade. Imaginei que éramos o centro do mundo e todos os outros na rua caíram, exceto nós. Éramos as pessoas mais importantes, e as ruas estavam lá para nós. Eu estava

apavorada, mas estava viva, respirando, animada e não podia esperar para o que vinha a seguir.

Voltamos para o meu apartamento e trancamos a porta. Rex passeava nervosamente ao redor da sala, até que consegui distraí-lo. Felizmente para mim, naquele momento estava curado o suficiente para algumas atividades mais vigorosas. A noite caiu assim, alternando entre paixão e medo paranoico. Estava perdendo-me em seu corpo, seu peito finamente esculpido e seu sorriso incrivelmente atraente. Eu me senti como um clichê, mas eu precisava dele. Adormecemos, seus braços em minha volta. Acordamos na manhã seguinte, grogues de nossa noite ativa. Nenhum de nós falou quando fui para a área da cozinha e comecei a cozinhar ovos. Na noite seguinte era a grande luta, e era nosso último dia juntos. Pensei sobre chamar Amy, mas sabia que nada de bom viria de contar-lhe sobre isso. Além disso, já era tarde demais para ela e Shane fazerem qualquer coisa para ajudar. A melhor coisa que podia fazer por Rex era acreditar nele e tentar mantê-lo tão feliz quanto possível. Não sabia que tipo de estado mental estava, mas achei que ele estava ansioso. Sorri para ele quando saltou para fora da cama, seu cabelo horrível, mas ainda parecendo glorioso em apenas sua

cueca boxer preta. Ele sorriu para mim... e entrou no banheiro. Ouvi o chuveiro ligar quando os ovos começaram a fritar. Raspei a frigideira e mexi, deixando sua delicia amarela fofa e firme. Eu era uma má cozinheira, mas pelo menos faço ovos mexidos. Pensei sobre Rex no chuveiro, a imagem do corpo molhado, brilhando de limpo e musculoso, deixou-me animada. Pensei em desistir dos ovos e me juntar a ele, mas desisti. Nenhum de nós tinha qualquer momento sozinho desde a noite em que ele apareceu na minha porta há quase uma semana, achei que ele queria pelo menos os poucos minutos que levou para tomar banho sozinho. Mexendo os ovos mais uma vez, ouvi algo bater à porta. Assustada, eu dei um passo mais perto. De repente, o estouro da porta abrindo, seguido por três caras enormes, todos de preto. Estilhaços da porta voaram para mim, e reflexivamente ergui minhas mãos para proteger meu rosto. O primeiro homem agarrou-me pelos ombros e me empurrou em direção a porta, enquanto os outros dois homens se espalharam dentro do apartamento. Eu mal conseguia pensar ou reagir. Eu tentei gritar, mas o homem empurrou a mão na minha boca. Tudo aconteceu em menos de cinco segundos. — Se você gritar, porra, matarei você e seu namorado — ele disse. Eu vi que ele apontou uma arma na outra mão. Concordei, olhos bem abertos com terror.

O segundo homem através da porta fez um gesto em direção ao banheiro. O homem segurando-me moveu sua mão da minha boca e puxou um saco preto do bolso de trás, empurrando-nos fora no corredor. — Coloque-o sobre sua cabeça. Olhei para ele, não compreendendo. — Faça-o agora, puta ou os dois morrem. Eu puxei o saco na minha cabeça. O mundo ficou completamente preto. Ouvi passos abafados, e fui empurrada mais abaixo no corredor. O homem segurou-me pelos ombros e mais ou menos me moveu em direção as escadas. Tropecei, apavorada e cega, mal conseguia manter-me na posição vertical. Ouvi os dois outros caras a seguir. — Merda, mais rápido Clutch — disse um homem. — Sai fora, ela está cambaleando como um bêbado idiota. — Ele estará atrás de nós em breve, merda, mais rápido. — Pegue a cadela. De repente senti ombros baterem-me em meus joelhos e em seguida levantar-me. Eu abafei um grito enquanto me viravam de cabeça para baixo, e eu poderia dizer que um dos homens tinha me apanhado em sua parte traseira. O sangue correu para a minha cabeça, me deixando tonta. Estávamos

nos movendo muito rapidamente, e não poderia ter sido mais do que vinte segundos quando atingimos a escada. — Depressa, Spud. Senti-me saltar contra o homem enquanto correram para baixo as escadas. Orei silenciosamente que Rex ficasse longe, no chuveiro. Eles tinham armas, e embora tivesse certeza que Rex poderia lidar com esses caras, normalmente, não parava balas. Logo, chegamos ao térreo. — Vai, vai, vai — um dos caras disse. Fomos para fora pela porta da frente, então senti no meu corpo o fresco ar exterior. Eu usava shorts curtos e uma porcaria de camisa velha, não o suficiente para manter-me à vontade, mas não tive exatamente tempo de trocar. Eles se moveram para a calçada e senti-me novamente a bater contra o homem. Ouvi-o bater o pavimento e eles começaram a correr. — Jogue-a dentro. — Ela é muito pesada. — Foda-se — Disse sob minha respiração. Eu não estava tão pesada. Antes que eu pudesse protestar mais, ouvi a porta de um carro aberta, e fui empurrada para dentro. Ouvi outro homem me seguir, e abriu as duas portas da frente. Novamente, fecharam, já com o motor ligado, e depois estávamos em movimento.

— As mãos para fora, puta. Estiquei as minhas mãos, ainda cega. Minha cabeça estava louca de ser transportada de cabeça para baixo. Senti uma corda enrolar meus pulsos, apertado. — Essa porra dói — disse. — Cala a boca. — Ele apertou ainda mais a corda, em seguida, atou o nó. — Deite-se de lado. — Cumpri e senti o fundo de plástico duro da van contra meu rosto. — Cruze os tornozelos. — Fiz e ele envolveu outra corda em torno deles. Apertou e, em seguida, ouvi-o sentar. Cega e amarrada, deitei-me no chão da van, sozinha e com medo. Queria chorar e gritar, mas sabia que só pioraria as coisas para o Rex. Eu tinha que manter a calma. — Onde você está me levando? — Perguntei. — Cala a boca — disse o homem nas costas. Lutei contra as cordas, então deitei de volta, desanimada. Sabia que não havia nada que eu pudesse fazer além de esperar Rex vir encontrar-me. Ele me encontraria, e ganharia. Eu tinha que acreditar nele; caso contrário, estava frita. A van continuou movendo-se através de tráfego, abrandando e acelerando e meu corpo foi jogado em torno de seus caprichos. Não sabia onde estávamos indo, mas tinha reconhecido o nome Clutch. Sabia que era um dos caras de Michael, então

pensei que voltaríamos para Drake. Não sabia o que Michael planejava fazer comigo, se me mataria para se vingar de Rex ou se me usaria como isca, mas eu estava apavorada. O sequestro aconteceu mais rápido do que pensei ser possível. Eles eram, obviamente, profissionais e moviam-se rápidos e tranquilos. Duvidei que Rex sequer ouviu alguma coisa, que foi por isso que ele não tinha se envolvido. Isso foi uma pequena vitória, pelo menos. Com o Rex lá fora, eu tive uma chance. Se ele tivesse tentado salvar-me e tivesse sido baleado, tudo acabaria. Eu seria morta. Cruzei ao longo do chão duro e áspero da van, silenciosamente comecei a chorar. Fiz o mais silencioso possível. Eu estava apavorada, cega e amarrada, e não sabia o que aconteceria comigo.

Finalmente, a van parou. Ouvi os homens saírem do carro e abrir a porta dos fundos. Mãos ásperas me agarraram e me puxaram, e então, senti-me levantar novamente, de cabeça para baixo. — Cuidado com ela — disse uma nova voz. — Como correu? — Sem problemas — disse que o cara me segurando. — Bom. Coloque-a para baixo. — Eu achei que reconheci a voz, mas eu não poderia dizer. Não tive mais tempo para pensar nisso, porque o cara me carregando começou a se mover novamente. Passamos por uma porta, pelas escadas abaixo e em uma área de cheiro úmido, provavelmente um porão. Puseram-me para baixo sobre um piso de concreto frio. Adivinhei que estávamos no Drake, mas não tinha certeza. — Fique aqui. Não faça nenhum barulho. Nós voltaremos. — Espere, por favor. Não me machuque. — Estava tremendo quando a realidade da minha situação se tornou mais clara.

— Nós não te machucaremos. Não faça nenhum barulho. Ouvi metal tinindo e uma porta fechando, clicando no lugar. Os passos do homem recuaram para longe, em seguida, desapareceram a subir os degraus. Eu ainda estava encapuzada e amarrada, então tudo o que podia fazer era me recolher para o meu lado e chorar mais um pouco. Nada parecido nunca tinha acontecido comigo antes. O perigo mais imediato, em que eu já tinha estado, foi talvez uma briga nas proximidades. Ninguém nunca quis me prejudicar, e muito menos sequestrar-me do meu próprio apartamento e me amarrar em uma gaiola de porão. Esses caras eram graves, sem piada de criminosos e provavelmente fariam qualquer coisa para chegar ao Rex. Eu esperava que eles fossem me manter viva. Ou talvez queriam me matar como vingança. Eu soluçava, com medo e ansiosa, pelo que pareceram horas. Minha vida reconfortante, chata e repetitiva passou pela minha mente. Tinha vindo fácil, nada muito ruim aconteceu comigo. Talvez meus pais me foderam um pouco, mas quais pais não? Eu me confundi com o Rex porque eu não estava satisfeita, e ele representou um momento emocionante. Mas havia mais nele do que isso, tinha uma profundidade toda que eu mal tinha começado a arranhar. Eu estava desesperada para conhecê-lo, sentir seu corpo, mas parte de mim estava começando a acreditar que nunca veria seu rosto novamente. Estava além do medo, tremendo e chorando, mas ainda não estava completamente quebrada. Eu sabia que o Rex estava vivo em algum lugar lá fora, e se ele ainda estava vivo, havia

esperança. Os caras que me levaram não atacaram Rex; caso contrário, eu teria ouvido tiros. Eles entraram e saíram em segundos. Minha mente agarrou-se a ideia de que Rex apareceria e salvar-me. Imaginava-o arrombando a porta da frente do Drake e cuidando de cada pessoa na sala. Ele bateria no chão, quebrando ossos com seu calcanhar e finalmente caminharia impetuosamente para me tirar da jaula. Eu cuspiria em Michael quando ele chorasse por misericórdia, mas Rex não a mostraria. Senti-me um pouco infantil tendo fantasias de vingança, mas não tinha mais nada para fazer. Tive que ficar imaginando minha fuga, caso contrário afundaria no poço mais profundo de desespero imaginável, e ficaria completamente quebrada. Eventualmente, ouvi a proximidade de passos. Eu internamente gritei, mas só poderia gemer e chorar sem lágrimas. Os passos se aproximaram e ouvi a porta da minha cela desbloquear. — Por favor, não me machuque — Disse, aterrorizada. Eu não podia ver ninguém e por tudo o que sabia a pessoa estava segurando uma arma na minha cara, prestes a puxar o gatilho. — Eu não te machucarei, moça. — Eu me encolhi quando reconheci a voz de Michael.

— Por favor, deixe-me ir, não tenho nada a ver com isso, eu juro. Ele riu, e então o saco foi puxado da minha cabeça. Luz inundou-se nos meus olhos, cegando-me por um segundo. Num piscar de olhos o mundo lentamente entrou em foco. Meus olhos levaram um minuto para ajustar totalmente para a luz. Eu estava em um porão, em uma gaiola pequena no canto de trás. Havia barris e caixas de álcool empilhadas por todo o lado, então adivinhei que provavelmente estava certa sobre estar no Drake. Percebi que era uma coisa boa, porque Rex poderia me encontrar mais facilmente. A menos que isso era exatamente o que queriam. Michael se agachou na minha frente, seu sorriso irritante. — Não posso te deixar ir, também. — O que você quer comigo? Ele suspirou e olhou para outro lugar. Não falou imediatamente, e comecei a sentir-me ansiosa em seu silêncio. Finalmente, ele disse devagar e claramente, mas baixo. — Você sabe como consegui entrar neste negócio? Não pude acreditar. Sério que ele contaria a história dele? Não havia nada que eu queria ouvir menos. — Não me interessa — Respondi. Ele me olhou, olhos duros. Levantou e começou a andar.

— Você tem que tentar ser um pouco mais cuidadosa, Darcy. Está amarrada em um porão com algumas pessoas muito violentas, se você não sabe. — Você disse que você não me machucaria. — Eu menti. — Ele olhou para mim por alguns segundos, senti meu corpo começar a tremer de medo. — Como eu estava dizendo, entrei neste negócio em uma idade jovem. — Quantos anos você tinha? — Decidi que estava na minha melhor aposta jogar e fingir que me importei. Prefiro que ele continue falando do que decidir que queria me bater . Tinha que sobreviver, tinha que passar a noite, e amanhã Rex faria as coisas direito. — Oh, doze anos no máximo. Meu pai era um chefe aqui perto, a poucas ruas, um pequeno bairro. Papai me trouxe em meio período, para a limpeza da loja e contar a mercadoria. Fazia pequenos roubos também, coisas pequenas. Foi a maneira que funcionou, pai prestou homenagem ao chefe, algo como 30% de seu lucro. Eles empurraram-lhe grande parte de sua vida, mas as coisas eram diferentes naquela época. As pessoas certas não estavam unidas, então os irlandeses eram mais protetores e defensores da paz do que o que somos agora. A máfia não era um povo temido e violento. Fomos amados pelos clientes habituais em muitas maneiras, e desde de certos serviços que os policiais e os idiotas do governo negligenciavam quando havia buracos nas ruas, enchemos. Quando árvores caiam ou janelas quebraram, ajudamos a corrigi-lo. Quando

idiotas tentaram empurrar um dono da bodega, nós cuidamos deles. Se uma gangue queria empurrar em nosso território e ameaçar o nosso povo, nós fomos para a guerra. Em muitos aspectos, era mais simples naquela época. Foi no tempo do meu pai, pelo menos. Então, finalmente, as coisas começaram a mudar. Eu era mais velho, um chefe menor em meu próprio direito, quando o pai morreu. Nunca descobri quem fez isso ou porque, mas um dia acordei e ele foi afundado no fundo do Rio Schuylkill. De qualquer forma, depois da morte do meu pai, eu jurei que nunca ficaria intimidado. Levantei-me pelas fileiras o mais rápido que pude, e isso era um negócio sangrento. Eu cortava gargantas onde precisava e untava palmas quando pudesse. Agora aqui estou eu, executando o programa, um rastro de morte atrás de mim e apenas mais corpos sem cabeça no futuro. Este negócio, é cheio de merdas, viciados, drogados e pior. Naquela época, éramos uma força de proteção amada. Agora, venderemos drogas e armas. Podemos aumentar com carros e picá-los por dinheiro. É tudo sobre dinheiro hoje em dia, porque as pessoas que nós costumávamos proteger estão todos se afastando. Os bairros já não são irlandeses, poloneses, chineses e coreanos. Mais pessoas diferentes significam mais criminosos, embora ainda é nosso trabalho manter os criminosos em cheque. Há uma paz agora porque nós forçamos todos os locais, todas as pessoas certas, para pagar o tributo sob a ameaça de violência. Mais do que isso, temos dinheiro para distribuir de todos os trabalhos. Se o dinheiro continua fluindo, as pessoas ficam felizes. De vez em quando, porém, é necessário força.

Ele pausou e olhou-me nos olhos. — Eu pareço um homem forte para você? — Sim — Respondi. Estava disposta a dizer o que quisesse. Precisava que ele continuasse falando. — Claro que sim, moça. Você está amarrada. — Ele riu suavemente, em seguida, começou a andar novamente. — É verdade, meu poder vem desvanecendo faz um tempo agora. Rex foi uma grande parte do meu apelo, naquela época. Ele sempre foi um bom lutador e inteligente. Quando ele ainda estava no meu bolso, era um dos meus melhores rendimentos. Tentei pegá-lo para minha segurança pessoal, mas ele recusou. Acho que ele gostava mais de correr pelas ruas, roubar coisas e causar caos. Ele riu, perdido em suas memórias. Odiava ouvi-lo falar sobre Rex. Era quase como se ele contaminasse a história de Rex, usando o nome dele. — Então, um dia, alguma merda aconteceu que ele não gostou, e ele ficou limpo. Não era um problema por si só. Limpo, ele era mais confiável. Mas algo mudou nele. Ele não tinha o gosto pela vida e ele não queria a violência e roubo mais. Ele começou a ficar reticente em empregos, recusando, e sua rebelião provocou outra merda. Foi uma coisinha, ele recusar trabalhos e tal, mas foi o suficiente para fazer com que os outros me olhassem duas vezes. Tentei discipliná-lo, mas ele é um homem muito difícil. Eventualmente, joguei o cartão

de débito. Depois de anos usando minhas drogas e fodendo minhas mulheres, comendo da palma da minha mão, ele me devia dinheiro. Isso funcionou, até que ele forçou minha mão na frente de uma grande reunião dos chefes locais. Ele lutaria em meu ringue em troca de reduções da dívida, até que ele estivesse livre. Isso é o que ele propôs e, por qualquer motivo, os outros chefes o apoiaram. Eles não estavam nem aí e provavelmente gostaram que alguém estava se impondo comigo. Concordei, sob a condição de que se perder, ele era meu. E o desgraçado não perdeu, não desde então. Nove lutas difíceis em uma sequência. Ele se tornou uma espécie de grito de guerra para aqueles que querem me ver cair. Sei que ele não dá a mínima para a política do presente e que ele quer sua liberdade, mas ele está preso nela, quer ele queira ou não. Acolhi Rex, você sabe. Quando ele era um merda, sem-teto e quebrado, cheirando todas as noites e implorando o dia todo, dei-lhe trabalho. Dei-lhe um lugar para morar e um propósito na vida. Virei-o do ouriço pequeno triste que ele era, lamentando-se sobre a mãe cansar dele e seu pai adotivo morrer. Fiz dele um homem e lhe ensinei tudo que sabe. Salvei a sua pele miserável, e como ele me paga? Com esta merda de adolescente rebelde? Não posso ter. Não posso deixá-lo ir. — Por que está me dizendo tudo isso? — Perguntei, genuinamente interessada. Embora ainda achasse que ele era um merda violento, vi algo mais em Michael. Ele era um ser humano, pelo menos, e estava lutando com suas decisões. Eu queria vê-lo morto, mas pelo menos entendi suas motivações.

Ele suspirou e pareceu distante. Parecia confuso. — Boa pergunta. É seguro, eu suponho. Não há muitas pessoas para conversar quando você tem que ser forte constantemente. Os meus aliados mais próximos estão querendo minha posição. Eles acham que podem fazer as coisas melhor. Algumas pessoas ainda querem nos trazer de volta aos velhos tempos e parar de roubar carros, parar de vender drogas. Mas não há volta agora que as pessoas tiveram um gosto do verde e que tudo traz. Não há mais volta. Neste negócio, se eu não manter o que tenho, estou morto. Não posso dar o controle agora, não enquanto ainda sou jovem. Talvez um dia eu possa me aposentar, mas agora é vencer ou morrer. Não respondi, e ele continuou a andar. Parecia genuinamente triste enquanto falava, como se os bons e velhos tempos fossem uma coisa real que ele errou. Eu o vi mover-se e vi a violência, a destruição em sua marcha. Sabia que ele era uma pessoa perigosa, mas pior que isso, estava desesperado. Queria ficar com o seu poder, mas se sentiu sitiado por seus aliados. Ele era como um animal selvagem empurrado para um canto, forçado a lutar com tudo que tinha. Em muitas maneiras, ele era como Rex. Ambos se encontraram em uma posição onde era vencer ou morrer. Só que Rex era forçado em seu lugar por Michael e Michael estava fazendo o que fazia para proteger seus próprios interesses. Rex queria ser livre, e Michael queria controle. — O que fará comigo? — Perguntei.

Ele parou e olhou para mim, um sorriso no rosto. — Ah, finalmente ela faz a pergunta certa. Ele se agachou na minha frente, podia sentir o cheiro doce de qualquer colônia que usava e a comida podre em seu hálito. — A verdade é provavelmente nada. Não podemos matar alguém como você, com amigos, família e tal. Muito calor, quando as pessoas começam a investigar. Você tem sorte, que é uma pessoa normal; caso contrário, você seria facilmente dispensável. Mas o Rex, posso matá-lo. Ele é um menino de rua de merda, um drogado de merda. — Ele está limpo agora — Disse calmamente. Michael soltou uma risada longa e alta. — Estou chocado que ainda está defendendo ele, o homem que colocou você nesta jaula. — Você me colocou aqui. — Não, moça. Eu não a coloquei aqui. Nunca teria te envolvido nisto. Rex, ele sabe que tipo de homem sou, e ainda te trouxe para esta vida. Rex sabe o que estou disposto a fazer para ficar com o poder e a ameaça que ele representa para mim. Isso soa como um grande herói? Não respondi. Michael não sabia o que estava falando. Rex estava realmente limpo, vi por mim, e ele estava lutando

por sua vida. Ele tinha tentado de tudo para me afastar, e foi minha culpa que tinha acabado em uma gaiola. — Rex é um drogado, não esqueça nunca mais. E um drogado fará de tudo para se manter seguro. Mesmo que ele não está mais usando, será sempre um viciado. Para ele, você é apenas mais um placar. — Não acredito — respondi. Mas a dúvida foi plantada lá, profundamente no meu âmago. Seria possível que Rex estivesse me usando por um lugar seguro para ficar entre lutas? Ele realmente pode ser tão cruel como Michael parecia pensar que ele era? — Acredite ou não, Darcy, não importa. Mas ele é a razão de estar aqui. Eu só não posso perdoá-lo agora. Se as coisas fossem mais estáveis com as pessoas certas, se meu poder não estivesse diminuindo, eu provavelmente poderia deixá-lo ir. Agora, ele colocou muito estardalhaço, me forçou. Eu preciso ganhar contra ele, senão parecerei fraco para meus inimigos. E uma vez que pareça fraco, eles atacarão. Com sorte, ele será forçado a fazer algo estúpido hoje e me dar a desculpa que preciso para matá-lo. E se não o fizer, espero que você vai distraí-lo o suficiente durante a luta para meu cara vencer. Tenho que admitir, o garoto é forte e um lutador muito bom. — Então eu sou apenas isca.

— Isso é certo, bom trabalho! Você é apenas isca. — Ele sorriu como se fosse da primeira série idiota que acertou uma questão de ortografia, e deu-me vontade de vomitar. — E você não me machucará. — Não, eu não te machucarei. Olhei para ele por muito tempo e naquele silêncio eu sabia que era um mentiroso. Ele mesmo tinha dito. Havia algo na cara dele que me disse a verdade: se Rex perder sua luta, Michael nos mataria. Ele não podia me deixar ir, não com tudo o que sabia. Precisava de mim contra Rex. Precisava de mim para distrair Rex, tanto quanto possível. Tive que apertar o cinto e permanecer forte. — Foda-se então — Comentei. Fiquei enojada, irritada e aterrorizada, mas Rex estava por aí, e Rex poderia resolver tudo. Foi minha culpa que me misturei com essas pessoas, mas Rex não era o tipo de homem para me deixar morrer. Ele manteria a calma e venceria a luta. Eu tinha que acreditar nisso. Michael riu. — Esse é o espírito. Tudo o que você precisa fazer é ficar bem. Rex fará o resto sozinho. — Ele se esticou e sorriu para mim. Queria gritar com ele.

— Eu mandarei alguém com alguma água e comida. Fique aí. Ele trancou a cela novamente, mas ele não voltou a vestir o capuz. Senti-me extremamente aliviada de ter a minha visão de volta e percebi quão estressante e difícil era ser incapaz de ver. Ele manteve as minhas mãos e meus pés atados, que estavam começando a doer. Mesmo que Michael fosse claramente um maníaco, pelo menos ele não era cruel o suficiente para manter-me cega. Michael acenou e depois desapareceu por uma escadaria. Eu olhei em volta de minha cela e notei um colchão fino, pequeno em um canto e um balde . Eu repassei a conversa na minha cabeça e estava espantada com o quanto Michael tinha me falado de sua vida. Deve ter suposto que eu não teria a chance de dizer as pessoas sobre o que ele disse, ou pelo menos que as pessoas não acreditariam em mim. Rex, claramente, foi a última gota no tênue controle deste homem em sua gangue, e a luta seria o momento decisivo para tudo. Não pensei que me machucaria, porque eu valia mais para ele viva e inteira do que se eu estivesse morta. Sentei-me ali, sozinha e com frio em minhas roupas finas, contra as barras de aço duras e continuei a imaginar Rex quebrando a cara de Michael, mais e mais.

Não sei quanto tempo me sentei lá. O tempo foi difícil de acompanhar sem um relógio ou o sol. Talvez, vinte minutos depois que Michael saiu, as luzes piscaram então apagaram. Ele tinha prometido alguma comida e água, mas nenhum deles veio. Tinha que ser pelo menos algumas horas. Senti rugir meu estômago e eu estava com sede, mas eu não queria gritar. Quanto mais ficar sem chamar a atenção para mim, era mais seguro. Algumas horas em uma gaiola sem alimento ou água era possível; eu sabia que era louco, mas eu estava totalmente preparada para estripá-lo. Eu pensei sobre as horas que tive com Rex, os dias que passamos juntos, dentro e fora da cama, senti como se eu o conhecesse melhor do que antes. Sabia que ele era minha melhor chance de sair da situação viva, e tudo o que ele tinha que fazer era ganhar sua luta. A última vez que o vi, Rex ainda não estava totalmente curado. O inchaço maior passou, mas as contusões eram ainda escuras e floresceram amarelas pelo seu corpo. Entre as tatuagens e o sangue, seu corpo era uma lona manchada de cores diferentes. Eu tinha que tomar cuidado quando iamos para a cama. Ele não era o tipo de homem para levar as coisas

devagar, mas mesmo ele teve que admitir que era uma boa ideia dar ao seu corpo esmagado um descanso. Ele não estava em grande forma. Ele ainda estava com dor mesmo quando executa tarefas simples. Pelos dois primeiros dias tive que ajudá-lo a se despir e tomar banho, o que eu não podia reclamar nem um pouco. Eu adorava puxar sua camisa lentamente de seu corpo. Mas o hematoma amarelo e azul ao longo de suas costelas sempre me acertou bem no peito e tirou o fôlego. Eu não poderia nem começar a entender o tipo de dor que ele sentia e o tipo de força que precisou para ele continuar. Logo, estava se sentindo melhor e foi por aí por conta própria, mas ainda conseguia ver o sofrimento em seu rosto de vez em quando. Estava preocupada. Ele tinha que ganhar, ele poderia ganhar, mas estava vindo para o combate ferido. Quem Michael colocaria estaria em perfeita forma e provavelmente muito motivado. E se Rex perdesse? Eu sabia que Michael o mataria, mas o que aconteceria comigo? Tinha medo dele me manter aqui, me forçar a fazer parte da gangue. Imaginei cenários horríveis, como me tornar uma escrava do sexo, ou uma prostituta forçada de viciados em drogas. Mas ele não podia fazer isso, ele podia? Eu tinha o Shane e a Amy, e não me deixariam desaparecer. Shane Green tinha renda suficiente sobrando para rasgar a cidade tentando me encontrar. Tive que assumir que Michael e seu povo não sabiam sobre o meu relacionamento com Shane, o que era uma coisa boa. Se algo desse errado, eu precisava mandar uma mensagem para ele

e Amy. Eram os ases na manga, e desejei que não precisasse envolvê-los. Minha mente vagava sobre todas as possibilidades horríveis enquanto o tempo lentamente passou. Meu corpo estava rígido e uma dor subiu ao longo da minha espinha, mas recusei-me ir para o colchão nojento. Além disso, não tinha nada que pudesse fazer. De repente, quando me perdi em outra fantasia onde arranquei a espinha de Michael do corpo bruto, a porta para o porão abriu, e desviou a luz. Ouvi botas descendo as escadas, e a madeira rangeu sob o peso de alguém. A pessoa virou a esquina. Reconheci-o imediatamente: ele era Spud ou Clutch, um dos capangas pessoais de Michael. Ele repeliu-me poderosamente quando se aproximou. Sua cabeça era raspada e sua cara de porco enrolada em um sorriso nojento. Ele estava segurando uma bandeja com um sanduíche e três garrafas de água. — Olá, menina — ele disse, e sua voz era um zumbido agudo. Recuei ao som e percebi que nunca tinha ouvido ele dizer nada antes. Eles estavam quietos quando me levaram do meu apartamento. Ele agachou à porta da minha cela, colocou a bandeja no chão e olhou para mim. — Empurrará isso? — perguntei, tentando evitar contato visual.

— Ainda não decidi. — Ele continuou me encarando, o sorriso doido não deixando seu rosto. Colocou as mãos sobre as barras e inclinou a testa contra o metal, me encarando. — O que você quer? — perguntei. Arrepios correram na espinha. — Nada — respondeu e continuou olhando. Ele era irritante e misterioso, a maneira que quase não falava. Ele passou os olhos por todo meu corpo e senti que tinham baratas rastejando por cima de mim. — Deixe-me em paz — disse baixinho. — Eu gosto de você — respondeu. Ele levantou-se e desbloqueou minha gaiola. Eu me contorcia longe dele tanto quanto eu conseguiria, mas ele deu dois passos para dentro e ficou a polegadas de mim. — O que você quer de mim? — perguntei novamente. Sorriu em retorno e depois estendeu a mão para tocar no meu cabelo. Eu me encolhi e senti náusea. Ele pegou uma mecha de cabelo e o cheirou, seu hálito nojento me cobriu. Recuei longe e tentei fingir que ele não existia. Quando parou de cheirar meu cabelo como um animal, ele estendeu a mão e tocou meu rosto. Resmunguei e me afastei, mas fiquei presa na parte de trás da cela. Ele se aproximou e pressionou seu polegar sujo contra minha boca.

Senti sua unha encardida abrir meus lábios e pressionar contra os dentes. — Abra — ele disse. Ele continuou a pressionar o dedo contra minha boca, mas o rosto ficou zangado. — Abra — disse novamente, e abri os meus dentes. Ele colocou sua pele viscosa em minha boca. Quando eu senti o gosto de sua sujeira e suor, eu mordi o máximo que pude. Ele soltou um grito alto e forcei meus dentes para baixo o máximo que pude. Ele puxou de volta, rasgou o polegar da minha boca e foi para trás em direção à saída. Movi-me rápido, saltei aos meus pés e comecei a mancar fora da gaiola. Não sei o que eu estava pensando. Tudo o que sabia era que tinha que fugir, ou pelo menos tentar. Eu não poderia ser um capacho para bandidos de Michael foderem, não importa o quê. Não consegui ir longe. Minhas pernas e mãos ainda estavam amarradas juntas, e assim que liberei as portas da gaiola, tropecei e cai em uma pilha de garrafas de licor. Eu caí no chão e garrafas rolaram por todo o lado, fazendo um barulho de vidro caindo. Deitei de costas, esperando o inevitável. Depois de um momento, ele foi ao meu campo de visão, pairando sobre mim e segurando seu polegar. Não importa o que acontecesse, não pararia de lutar. Eu não era fraca, e não era um capacho. Faria tudo o que tinha que fazer para sobreviver.

— Foi ruim — ele disse. — Vai se foder, porco. Ele franziu a testa. — Isso não é bom. Afastou o pé dele para trás como se estivesse prestes a me chutar, quando de repente a porta abriu lá em cima. — O que diabos está acontecendo aí embaixo? — Ouvi Michael gritar de cima. O idiota cara de porco congelou, um olhar de pânico em seu rosto. — Nada — respondeu de volta. Ouvi as escadas flexionarem sob o peso de Michael quando ele desceu. Virou a esquina e me viu, deitada sobre as garrafas, com o pé de porco assustador sobre mim. — O que está fazendo, Spud? — perguntou. — Nada — disse Spud. Ele claramente não era brilhante. Michael avançou sobre Spud lentamente. — O que eu te disse? — Deixe a garota em paz. — Sim, exatamente. E o que você fez?

Ele olhou para o Michael. — Não a deixei em paz. Michael balançou a cabeça tristemente, polegadas longe de Spud. — Rapaz, você não fez. De repente, o punho de Michael bateu no intestino do Spud, dobrando-o. Michael levantou os punhos acima de sua cabeça e trouxe-os para baixo na parte de trás da cabeça do Spud, batendo-o no chão. Spud gemeu. — Desculpe, rapaz, mas você sabe as regras. — Michael chutou Spud duro nas costelas uma vez, em seguida, duas vezes e parou. Ele olhou para mim, e olhei para ele, meus olhos com medo. — E desculpe a você também, moça. Estes animais não conseguem se controlar, às vezes, quando veem uma mulher como você, pelo menos. Não respondi. Ele moveu-se para mim, agarrou minhas mãos amarradas e arrastou-me para os meus pés. — Não te machucou, sim? Mentalmente, fui ao meu corpo. Minha bunda e costas estavam um pouco magoadas, já para não falar que eu estava morrendo de fome, sede, apavorada e eu estava completamente enojada, mas sim eu estava bem. Eu balancei minha cabeça em resposta ao Michael.

— Bom, então. Ele é inofensivo, honestamente. A maioria do tempo. Michael me moveu em direção a gaiola e gentilmente me empurrou dentro. — Agora pronto. — Empurrou a bandeja na minha direção. — Espero que coma atum. — Ele colocou o dedo na minha boca — Eu disse estupidamente. Não sabia por que, eu disse isso, mas só saiu da minha boca antes que pudesse parar. Eu não entendo por que Michael estava me protegendo e machucando seu próprio povo por minha causa. Michael assentiu com a cabeça e pareceu entender. — Eu não sou um monstro, mas tenho que trabalhar com eles. Provavelmente ele não teria ido mais longe. Retornei o olhar de Michael e, embora o detestasse com cada polegada do meu ser, estava grata. Acreditei nele quando disse que não era um monstro, ou pelo menos não era sempre. Adivinhei que os anos de agir como chefe de uma violenta multidão tinha entortado e torcido-o na coisa que eu vi naquele dia. — Coma. Trarei mais depois. — Com isso, ele virou e puxou Spud em pé. Spud rosnou e gemeu.

— Tudo bem, rapaz, tudo bem. Vamos subir — disse Michael, e os dois foram em direção a escada. Assisti-os ir e estava espantada em como Michael lidou com Spud. Nojento, ambos eram seres humanos maus, mas vi algo mais profundo nele. Os dois voltaram a subir os degraus e se foram. Esperava que qualquer humanidade que Michael ainda tinha fosse o suficiente para impedi-lo de matar-me no final de tudo. Mais do que isso, eu esperava que Rex fosse rasgá-los em pedaços.

Ninguém me incomodou depois disso. Não sabia do que gostava mais, as interações aterrorizantes ou a monotonia lenta que era sentar sozinha em uma gaiola por horas. Comi a comida que me deram, sentei-me no canto e esperei. Isso foi tudo que pude fazer: passar o tempo. Trouxeram-me outra refeição algum tempo após, e o cara foi um homem que não reconheci. Ele não me respondeu quando falei com ele e nem olhou para mim. Adivinhei que ouviu sobre o que Michael fez a Spud. Dormi no colchão. Não havia mais nada que eu pudesse fazer. Ficava imaginando Rex esmagando a cabeça de Michael, mas até isso perdeu seu charme depois de um tempo. Tinha tantas maneiras para Michael morrer na minha imaginação distorcida. Depois disso, tentei lembrar cada vez que Rex tocou meu corpo, começando com a primeira noite no banheiro do bar. Era estranho; o ponto mais baixo e um dos pontos mais altos da minha vida ocorreram no mesmo bar. Não houve nenhum sonho naquela noite. Eu esperava pesadelos, mas não houve nada. Apenas uma escuridão calmante, quebrada abruptamente quando o capanga de

Michael empurrou outro sanduíche e mais garrafas de água sob as barras da jaula. Ao meio-dia na tarde seguinte, o cheiro terrível quase sumiu com o tédio. Não soube mais nada sobre Rex de Michael, e só podia supor que ele jogou pelo seguro. Tinha uma parte completamente irracional de mim que queria que Rex quebrasse a porta da frente, armas em punho e me salvasse. Mas sabia que esse era o tipo de besteira que você via nos filmes. Nossa melhor chance era se ele vencesse a luta e ambos forçarmos Michael a nos deixar seguir livres. Sabia que nenhuma notícia era boa notícia nessa situação, mas era difícil ver quando eu estava presa sem fazer nada. Depois da minha terceira refeição do dia, percebi que a luta tinha que estar perto. Então eu estava sumida por mais de um dia, e me perguntei se alguém mais, além de Rex, notou. Provavelmente não, percebi. A única pessoa que entrou em contato comigo em qualquer horário regular era a Amy, mas ela não tinha motivo para se preocupar se eu não me comunicava por alguns dias. Às vezes não falamos por uma semana, por nenhuma outra razão a não ser que estávamos ocupadas. Isso era o que acontecia quando você fica mais velha. Mesmo seus amigos mais próximos ficam à deriva. Sentada na cela, refletindo sobre minha vida, jurei que Amy e eu nunca perderíamos completamente o contato uma com a outra. Prometi um monte de coisas durante o meu tempo naquela jaula, também. Foi difícil não refletir sobre todos os

erros que cometi ao longo dos anos, quando não tinha mais nada para fazer além de pensar. Passei por todas as pessoas que tinha injustiçado ao longo dos anos e prometi a mim mesma que visitaria minha mãe mais vezes. Meu pai manteve- se firmemente na minha lista negra, e nenhuma quantidade de tempo de prisão ou tortura poderia mudar isso. Minha mãe, era uma história diferente. Nunca acreditei completamente que estava envolvida no esquema do meu pai, ou sequer sabia algo sobre isso. Ela negou tudo desde o começo e sempre manteve a história dela. As coisas importantes tornaram-se claras quando minha vida estava em perigo, então descobri que minha família era importante para mim, tudo o que restou pelo menos. Mais importante de tudo, percebi que não estava com raiva ou chateada com Rex. Não o culpo pelo que estava acontecendo comigo, se eu pudesse ter voltado e refeito tudo, não teria mudado nada. Bem, talvez não o deixaria sair na primeira noite no banheiro e depois no cais. Fora isso, não me arrependi de nada. Desde que o conheci minha vida virou de cabeça para baixo, mas eu estava tão feliz. Estive à deriva pelos meus dias, mas ele fez tudo mais brilhante e mais vivo. Não poderia desistir disso tudo, por nada. Eventualmente, pessoas de Michael apareceram. Começaram a pegar as caixas, barris e foram para a porta dos fundos. Ninguém olhou para mim ou me disse nada, e pelo que estavam preocupados, eu era invisível. Senti-me exposta em roupas de dormir pequenas, sujas de usá-las por muito

tempo, mas ninguém parecia se importar. Adivinhei que todos sabiam o que aconteceu com Spud. Ou talvez tivessem medo de que eu morderia seus rostos. Em breve, o porão foi completamente limpo exceto minha gaiola. Uma vez que acabaram, Michael se aproximou de mim com um sorriso de merda no rosto. — Quase na hora para a grande luta, moça. — Sorriu para mim. — Estão me liberando? — Sim, vamos. Não posso ter você sentada em uma gaiola. Ruim para a moral. Ele destrancou a porta e a abriu. Embaralhei meus pés e segui para o porão. Quando estava fora, alguns de seus homens esvaziaram o espaço e empurraram a gaiola mais para trás em um canto. — O que acontece agora? — Perguntei. — Agora, vá ao banheiro e se limpe. — Ele pegou minhas mãos ainda amarradas e arrastou-me subindo as escadas, no banheiro das mulheres. Dei uma rápida olhada no bar e vi que estava vazio. — Tudo bem, mude de roupas. — Indicou para uma pilha de roupas no chão. — Espera que use isto?

Ele riu. — Você está péssima. Limpe-se e troque de roupas. Dei-lhe um olhar de nojo. — Não posso com as minhas mãos e pés amarrados. Ele suspirou e então começou a me soltar. A pele em meus pulsos e tornozelos estava vermelha pelo atrito contra as cordas por mais de um dia, e parecia incrível estar livre. Quase quebrei e chorei ali mesmo no local, mas me forcei a ficar forte. — Agora, se lave e vista. — Fcou parado, olhando para mim. — Um pouco de privacidade? Ele virou as costas. — É o melhor que você terá. Seja rápida. Virei em direção a pia e comecei a lavar-me o melhor que pude. Eu parecia horrível: exausta e suja. Lavei meu rosto, minhas mãos e espirrei água em minhas axilas. Puxei uma camiseta preta básica, da pilha de roupas, e um short jeans que pareceu me servir. Tirei minhas roupas, cuidadosa ao me certificar que Michael não espreitava ou se virou. As coisas serviram bem o suficiente, tive que admitir que era melhor do que a roupa que estava antes. Pela primeira vez desde que tinha sido raptada, senti-me como um ser humano real. — Tudo pronto — Avisei.

Ele virou de volta para mim. — Você está radiante, querida. — Vai a merda. Ele riu, me pegou pelo braço e me arrastou para baixo a passos rápidos. Mais pessoas foram chegando, e o porão tinha talvez quinze homens de pé ao redor em um círculo solto. — Onde está o seu lutador? — Perguntei. — Ele estará aqui em breve. Fique com Clutch e Spud... e não se mexa. Se for boa, eles não a incomodarão. Se você não for, dei permissão a Spud para fazer o que quiser. — Ele me deu um sorriso desconfiado, em seguida, empurrou-me para os gêmeos porcos. Fui encostada na parede ao lado deles, mal me deram uma segunda olhada. Michael assentiu com a cabeça para eles e então desapareceu lá em cima. Eu podia sentir a tensão no ar, quase imediatamente. As pessoas eram sensacionalistas, mas também aterrorizavam. Adivinhei que todos sabiam quão importante era a luta, não só por Rex, mas para a máfia toda. Ninguém prestou atenção em mim, o que me deixou olhar livremente ao redor, para a multidão. Não reconheci todos, mas eram pessoas muito perigosas. Muitas roupas largas e tatuagens dominaram o espaço, e as pessoas fumavam livremente. Notei que formaram grupos, de três e quatro, e o quarto foi dividido quase na metade. Achei que eram as duas

principais facções na gangue de Michael, e notei que estava de pé no lado ligeiramente maior. Mais pessoas lentamente vieram pelas escadas até que a área estava cheia, salvo pelo grande espaço circular no centro. O barulho era alto com riso e xingamentos. Pessoas bebiam, fumavam e brincavam, mas ninguém se incomodou em olhar para mim. Percebi que eu não parecia mais como uma prisioneira. Adivinhei que olhariam mal para Michael mantendo uma garota em uma gaiola por mais de um dia, foi por isso que ele me soltou e tinha me limpado. Olhei para o Spud e ele sorriu de volta. Calafrios desceram pela minha espinha quando percebi que estava me encarando. Prometi mentalmente a mim mesma que me vingaria na primeira oportunidade que encontrasse. Não sabia que horas eram, ou quanto tempo tínhamos estado ali antes que Michael andasse pelas escadas abaixo. A sala aquietou-se quase imediatamente. Ele foi seguido por um homem alto com músculos pesados e grossas tatuagens correndo ao longo de seu corpo. O cara usava uma camiseta apertada branca, de ginástica, e os nós dos seus dedos estávamos embrulhados em faixas brancas. Olhando não era particularmente perigoso ou enorme, mas eu poderia dizer, pelo jeito que as pessoas reagiram a ele, que era um homem duro. Todo mundo acenou com a cabeça e deu-lhe respeito quando ele passou, mas ignorou todos além de Michael. Eles vieram para onde Spud, Clutch e eu ficamos, e pude ouvi-los falar.

— Você precisa matá-lo — disse Michael. — Sim — respondeu o homem. — Torne-o rápido e sujo. Envie uma mensagem. — Ok. — Mais sangue, mais pagarei a você. Lembre-se. — Ok. Eles não falaram mais nada depois disso. Não me surpreendi com o que tinha ouvido. O homem começou a se mover. Estava apavorada por Rex. Esse cara claramente tentaria assassiná-lo, mas não sabia se Rex jogaria pelas mesmas regras. Nunca estive em uma luta assim em toda minha vida. O tempo passou devagar quando o lutador de Michael se moveu em torno do anel, se aquecendo. A forma como esticou e sacudiu seu corpo fez claro quão rápido, e perigoso era. Nunca tinha visto um homem tão tranquilo e seguro de si, com exceção de Rex. Mas onde Rex tinha um sorriso animado e um senso de humor, este homem era em branco e perigoso. Ele não disse nada e não tinha nenhuma expressão em seu rosto. Era como uma pedra humana, ou uma máquina de matar. Também tive medo que Rex não aparecesse. Quase uma hora se passou, e ele estava longe de ser visto. Michael ficou olhando para mim com este sorriso horrível, como se estivesse saboreando o que poderia fazer comigo se Rex não

aparecesse. Não podia imaginar que ele teria fugido e me deixado lá com Michael, mas estava começando a pensar que ficar era uma possibilidade. Estava cheia com a possibilidade de Rex não vir. Já era tarde, ou pelo menos acho que era, e as pessoas estavam começando a ficar com raiva. Senti-me fraca e presa. Queria sair dessa situação sozinha, mas sabia que estava cercada por todos os lados por pessoas maiores do que eu. Se Rex vir, teria suas mãos completas tentando sobreviver. Eu precisava encontrar a força para me tirar da sala no final e não depender de Rex, salvando o dia. Olhei para os meus dois guardas e como a multidão pulsava em torno de nós, pensei em um plano. De repente, o lugar começou a acalmar. Havia um rangido nas escadas, e Rex apareceu, pelas escadas abaixo. Ele virou a esquina e a multidão se separou para ele. Minha respiração travou no meu peito: ainda estava ferido, mas não tinha nenhuma contusão nova. Mancou no centro do ringue, rosto sombrio e sério. Ele olhou para mim e reconheci os olhos verdes profundos. Vi alguma coisa passar por sua expressão, um tipo de raiva que eu nunca tinha testemunhado antes, mas rapidamente desapareceu, e ele desviou o olhar. Não entendia por que estava mancando, mas disse a mim mesma que confiaria nele. — Bem, bem, bem, ele apareceu — Michael disse em voz alta. A multidão de repente quebrou em um alto rugido de paixão. O nível de excitação na sala saltou em dez vezes.

Uma vez que o ruído se extinguiu, Rex entrou no centro do círculo. Ele tirou sua camisa azul escura apertada e usava apenas short curto, solto e tênis pretos. Os músculos e tatuagens agitaram em seus braços, e os hematomas se destacaram claramente. Ele estava se movendo lentamente, embora eu soubesse que um dia antes ele estava se movendo muito bem. Não sabia o que estava acontecendo e pensei que talvez os homens de Michael o atacaram novamente para amaciá-lo para a luta. O homem de Michael parou na frente do Rex no centro do círculo, e Michael se juntou a eles. — Bem, rapazes, é isso, para todos os machos por assim dizer. Rex, conheça Gunther, seu oponente. — A multidão ficou selvagem com gritos e aplausos. Pensei que todos sabiam quem era Gunther, e baseado na reação, ele não era brincadeira. — Vocês sabem as regras. Você luta até que um de vocês não possa lutar por mais tempo. Rex, se você ganhar, você tem sua liberdade. — A menina, também — Rex respondeu. Michael sorriu e olhou para mim. — Ela é muito bonita, não é? — Se você a tocou, arrancarei sua cabeça. Michael olhou para Rex, seu rosto torcido em horror simulado. — Eu, tocá-la? Nunca o faria.


desconhecido

— Foda-se, Michael. Diga que a menina fica livre também. — A multidão começou a murmurar. — Claro, a menina fica livre. Ela sempre foi livre. Não tenho razão para prendê-la. — Vamos acabar com isso — disse Rex. Michael riu. — Muito bem, rapazes, para os lados. Na campainha, vocês começam. — Michael e Gunther afastaram-se e se juntaram a Spud, Clutch e eu. Gunther ficou em direção ao centro, rolando os ombros... Rex, retirou-se para o outro lado do círculo. Ficaram assim, olhando um ao outro, rasgados e perigosos. Gunther tinha um pequeno sorriso no rosto e Rex se movia lentamente, estremecendo com dor. Eu estava apavorada e meu coração começou a esmagar no meu peito. Adrenalina subiu por mim misturada com medo e antecipação. A multidão começou a se animar novamente , e o nível de energia disparou. Quando começou a chegar no auge, a campainha tocou.

Rex moveu-se primeiro, um borrão de velocidade perigosa. Todas as pretensões de mancar se foram quando seus músculos flexionaram e ele voou no ringue. Gunther hesitou por um segundo muito longo, surpreendido no movimento de Rex e pegou uma série rápida de golpes em seu rosto e corpo. Gunther rapidamente se recuperou e empurrou Rex de volta, e eles começaram a circular entre si como animais à espreita. Todo o meu corpo estava tenso enquanto a multidão gritou elogios em ondas. Não poderia dizer por quem estavam torcendo; pensei que fosse mais para a violência geral entre os dois homens do que para qualquer um especificamente. Eles queriam sangue e não se importavam de quem era o sangue. Por um segundo, entendi o dilema de Michael. Como você controla pessoas assim? Michael tinha as mãos cheias, constantemente em malabarismo de uma crise atrás da outra, entre pessoas que não queriam nada mais do que magoar todos ao seu redor. Mais do que isso, entendo porque Rex queria ficar longe de todos. Tão emocionante como era, não tinha uma única pessoa decente naquela sala. Ficar cercado por toda essa violência, raiva e morte pode mudar uma pessoa. Rex,

provavelmente, tentava sair antes que ficasse preso para sempre. Fazia sentido que estava tão desesperado para escapar. Ele provavelmente não conhecia outra vida, ou pelo menos não por muito tempo. Deve ter percebido que suas chances, de realmente sair, foram se tornando cada vez menores. Gunther simulou uma estocada para frente, e Rex deu um passo para trás. Gunther, então, torceu e chutou o rosto de Rex. Rex conseguiu escapar no último segundo, mas ele estava fora de equilíbrio. Gunther usou seu impulso para se lançar em Rex. Seus punhos pegaram Rex no queixo antes que ele levantasse as mãos para se defender. Eles circulavam perto e trocaram golpes como boxeadores, e eu não poderia dizer quem estava ganhando. Sua velocidade era incrível e não tinha ideia como qualquer homem poderia ainda aguentar, depois de tomar um único soco, e ainda trocaram vários. Seus punhos eram desfocados e moviam-se com incrível precisão. Nunca tinha visto antes tais reflexos na minha vida. Durante essa troca, Gunther provavelmente teve mais sucessos, mas Rex já estava ferido antes que a luta começasse, e cada golpe levou mais dele. Em breve, Rex atirou-se para frente e caiu em um agarre, seus braços fortes, fechados em torno de si, esforçando-se para o controle. O suor de seus corpos rolou para o chão de concreto frio, enquanto o ruído da multidão subia e descia em ondas. Por um segundo, eu fingia que era em um parque de diversões, montada em uma montanha-russa do som. Sangue rolou

lentamente do nariz do Rex e escorria sobre seu corpo. Nunca tinha visto antes um homem obrigar outro a sangrar com as próprias mãos. Minha fantasia de montanha-russa foi abalada pela violência acontecendo na minha frente. O homem que eu amava, o homem que eu era tão profundamente envolvida estava sendo fisicamente atacado, possivelmente até a morte. Senti um grito em meu estômago, mas o sufoquei. Não daria a Michael o prazer de ouvir minha dor. Depois de uma curta luta, Gunther conseguiu ter vantagem sob Rex e jogou-o sobre seu quadril. Rex bateu no chão com um baque suave, e Gunther estava em cima dele em um flash. Imediatamente, Rex envolveu seus braços e pernas ao redor do corpo de Gunther e o segurou, não permitindo a Gunther a capacidade de agredi-lo. Eles começaram a lutar novamente, seus músculos esticando, cada homem procurando uma ligeira vantagem em poder e força. Não foi excitante ou chamativo, mas posso dizer que sua luta era incrivelmente perigosa. Um deles era capaz de matar o outro com a menor abertura, ninguém estava ciente mais do que os dois. Enquanto a luta não podia parecer tão emocionante como os socos e chute foram, eu poderia dizer que era muito mais perigoso. Dei uma olhadela em Michael, e seu rosto estava completamente impassível. Por um momento que poderia decidir a sua vida inteira, ele estava levando como se fosse outro programa de televisão ou algo assim. Não tinha nenhuma expressão e ele olhou para os dois homens sem

pestanejar. Além de mim, Michael era o único na sala que não torcia e gritava. Observei homens movendo-se através da multidão com dinheiro, levando pequenas apostas sobre a luta, e descobri que a aposta era o ponto alto das lutas. Além disso, os homens pareciam gostar de lutas, principalmente os homens como eles. Violência e apostas misturadas para criar a atmosfera mais emocionante, pelo menos em alguns lugares. Rex rolou para a esquerda quando Gunther tentou rasteira, e deixou-o ficar livre do peso de Gunther. Este por sua vez pulou no Rex, mas perdeu quando ele se esforçou para seus pés. Gunther e Rex trocaram golpes , um por um. A multidão ficou louca novamente, feliz que sua lenta luta tinha acabado. Gunther deu um passo à frente para tentar pegar Rex novamente, mas ele se escondeu então o chutou duro no intestino. Gunther tropeçou, e Rex seguiu com uma boa direita em sua mandíbula. Gunther caiu de volta no meio da multidão, mas os homens lá o pegaram e empurraram de volta no Rex. Gunther surgiu balançando e apontou enormes e poderosos golpes no rosto do Rex, mas este foi muito rápido. Cada punho perdido por polegadas, quando Rex se esquivou e teceu como um profissional. Suas mãos eram borrões quando eles vieram ao outro novamente, ambos sem problemas em bloquear os contra-ataques. Os dois homens pareciam exaustos, ofegantes e sangrentos. A testa de Gunther estava aberta e o nariz do Rex estava derramando sangue livremente. Eles atacaram o outro novamente e voltaram para a mesma posição de luta.

Compreendi que estava assistindo um jogo entre dois indivíduos extremamente talentosos, mortais, e que a menor falta provavelmente decidiria a batalha. Tudo o que conseguia pensar era meu Rex, seu corpo e sua liberdade. Ele era ligeiramente maior, mas Gunther estava fresco, e novamente Gunther ganhou vantagem. Desta vez, porém, ao invés de jogar Rex, ele passou ao redor dele e envolveu seus braços em volta do pescoço do Rex. Ele o segurou, braços em uma coleira e flexionado. A língua do Rex quase saiu da boca com a força de braços de Gunther. A multidão ficou louca, e uma forte emoção de medo correu em mim. As pessoas estavam gritando, enlouquecendo, enquanto Gunther e Rex lentamente afundaram para o chão. Rex foi fracamente batendo no rosto de Gunther, lutando para sair do aperto, mas não conseguiu. Gunther caiu de joelhos e Rex foi para baixo em seu lugar, lentamente ficando azul. Eu podia ver o fim, Rex assassinado diante dos meus olhos no meio de uma roda de homens assassinos. Podia sentir outro grito crescendo pelo meu corpo. Eu não podia acreditar que Rex perderia, que ele morreria. Não conseguia acreditar que meu fim estava chegando, em um porão de bar sujo. Antes que eu pudesse me soltar, Rex chegou com sua mão direita e pressionou seu polegar contra o olho de Gunther. Com até a última gota de energia que ele provavelmente tinha deixado, Rex pressionou o dedo no olho. Gunther gritou, mas não o deixou ir imediatamente. Ele continuou a pressionar

com mais força, e Gunther continuou gritando, até que o sangue começou a descer na mão do Rex. Gunther largou e chicoteou para trás, segurando seu olho e gritando, fluxo contínuo de sangue entre os dedos. Rex desabou sobre seu estômago, tossindo e sufocando, mas vivo e respirando. Os dois homens contorciam separadamente, tontos e com dor. A multidão enlouqueceu com a visão de mais sangue, senti-me doente, pronta para vomitar a qualquer momento. Esperança substituiu o medo que tinha me enchido quando Rex levantou lentamente a seus pés. Gunther ainda estava de joelhos segurando seu olho sangrando. Antes que ele percebesse o que estava acontecendo, Rex aterrou um chute violento ao nariz, jogando a cabeça do Gunther para trás e mandou o homem ao chão. Rex não hesitou. Ele imediatamente pulou no Gunther e começou a bater-lhe com os punhos. A multidão ficou louca, gritando e gritando, Rex lentamente parou de bater em Gunther. Ele se levantou, ofegante e sangrando, mas vivo. Gunther deitado no chão, não se mexia. A multidão ficou louca. Eles convergiram no Rex e o ergueram no ar. Foi um caos completo na sala. Dei uma olhadela em Michael, mas ele se foi. Olhei ao redor, mas não conseguia encontrá-lo em todo o caos. Podia sentir Spud e Clutch ainda perto de mim e decidi que era hora. Virei em direção a Spud e sorri para ele. — Foi incrível — gritei sobre a multidão. Spud sorriu para mim. Cheguei um passo mais perto de Spud, fiquei na ponta

dos pés e coloquei meus lábios perto da orelha horrível dele. — Espero que você nunca toque outra mulher novamente, seu merda — Eu disse, e então o acertei nas bolas com todas as minhas forças. Spud imediatamente dobrou, segurando sua virilha, e depois caiu para o lado . Chutei ele novamente, o corpo cheio de adrenalina e raiva. Clutch me olhou fixamente por um segundo e então deu de ombros e desviou o olhar. Imediatamente olhei pela sala procurando pelo Rex e o vi nas proximidades sendo felicitado por um bando de homens diferentes. Empurrei indo em direção a ele, pela massa gritando e aplaudindo, ele libertou-se e encontrei-o diretamente. Joguei meus braços em volta do pescoço e fui beijá-lo, antes que soubesse o que estava fazendo. Puro alívio caiu sobre meu corpo quando o abracei, lágrimas vieram aos meus olhos. Eu sabia que tinha ganhado, eu sabia que o Rex estava livre e eu estava livre, e nós teríamos uma chance juntos. Parte de mim pensou que tinha acabado, e só conseguia pensar em quão injusto era que eu ficaria mais tempo com ele. E ainda lá estávamos nós, abraçados, vivos e vitoriosos. Ele me beijou de volta, seus braços ao meu redor, e quando nos separamos, rimos como nunca tínhamos rido antes. Finalmente a comoção se extinguiu, e Rex me segurou em seus braços.

— Eles machucaram você? — perguntou. — Não, estou bem. — Desculpe mesmo, porra. Michael pagará por isso. — Onde ele foi? — perguntei. Rex olhou ao redor, mas não o encontramos. Ele agarrou um homem nas proximidades, um cara gordo com uma barba aparada intimidante e disse algo em seu ouvido. O cara acenou com a cabeça para Rex, agarrou mais homens e subiu as escadas. Notei que certos grupos de homens foram arrastando os outros lá para fora, ou até o bar, ou ainda pela doca de carregamento. Clutch e Spud estavam entre os homens sendo arrastados. Eu não sabia o que estava acontecendo com eles, e eu não quero saber. Fosse o que fosse, essas dois pedaços de merda com cara de porco mereciam. — Você acabou de dar ordem a eles? — perguntei. Rex deu de ombros. — Não realmente. Apenas sugeri encontrarem Michael antes que ele fuja. Eu ri e o beijei novamente. Ele fez uma careta. — Vamos sair daqui — comentou.

— E nunca olharei para trás — respondi. Ele sorriu para mim. Ajudei-o a mancar em direção as escadas, até ao bar, e para a porta da frente , senti que possuíamos nosso paraíso pessoal de concreto, de pessoas e de ruído. Caminhamos lentamente, inspirando a noite e um ao outro, feliz por estarmos juntos e felizes por estarmos livres. Rex era dele mesmo, e eu estava pronta para descobrir quem seria esse novo homem. Estava feliz, e eu me senti mais viva do que jamais imaginei ser possível, a noite inteira, viva e vibrante, com energia e som, viva em meu coração, viva com o calor do verão, viva com o corpo do homem que eu queria aqui para sempre, viva com amor, luxúria e mais, viva com suor e sangue, nosso futuro e nossa liberdade, mais viva, mais.

Estendi a mão e toquei a parede do penhasco áspero. Senti o suor rolando em minhas costas com meus músculos flexionados nos antebraços, fixando um aperto decente nas pequenas rachaduras na rocha. Meus dedos entrincheirados, e lentamente mudei meu peso para cima, alcançando com o pé direito e braço esquerdo. Encontrei outro pequeno parapeito com meu pé, escavei e então empurrei-me para cima. Na cidade, não tinha nada para subir além de fachadas de tijolo e escadas de incêndio. Senti o vento dar chicotadas pelo meu cabelo, meus olhos viram as tatuagens em meus braços, já não tão sem sentido quanto tiveram uma vez. Naquela época, antes da minha vida mudar, cada uma significou algo, um momento lembrado no tempo ou um aviso para aqueles que olham para mim. Não odeio as tatuagens ou lamento, mas lá no Colorado, longe de qualquer coisa que se assemelhasse a minha vida anterior, no ar limpo a milhares de pés acima do chão, elas eram apenas tinta na pele e nada mais. — Como vai? — Chamei. Ajustei meu aperto com a mão direita e olhei a pedra em cima de mim. Eu não estava muito longe do topo.

— Bem e pare de perguntar — Darcy respondeu abaixo de mim. Arrisquei um olhar para baixo para garantir que ela realmente estava bem e vi que habilmente encostou na face do penhasco, corpo envolvido no sistema de corda e arnês de segurança que usamos. O último cravo foi uma batida na parede, e estávamos na subida no final do dia. Eu me senti um pouco tonto absorvendo a queda. Todo mundo me disse para não olhar para baixo, mas não pude evitar. Se ela estava abaixo de mim, eu sempre olhava para baixo. As árvores pareciam verdes gotas a milhares de pés de distância, e podia ver estradas e córregos à distância. Era diferente de tudo o que já tinha visto na Filadélfia, e fez-me sentir algo que não podia expressar completamente. Não podia acreditar que estive escalando apenas por alguns meses e já enfrentei tais paredes difíceis, mas Darcy era uma concorrente incrível e muito atlética, como se viu. Ela tinha um desejo pela emoção, quase tanto quanto eu. Saboreei o medo que corria em minhas veias e me deu a força final que precisava para continuar empurrando ainda mais. Após a luta, eu estava quase morto. Finalmente cedi e vi um médico, que aparentemente era pago por Shane Green. Eu tinha três costelas quebradas, um pulmão perfurado, um nariz quebrado, hematomas sobre todo o lugar e uma garganta lacerada. O cara não fez perguntas, e adivinhei que dinheiro extra foi dado para manter a boca fechada. Ele me disse que meus dias de luta provavelmente acabaram, pelo menos por um tempo. Concordei. Por um tempo.

Estendi a mão, agarrei a outra borda áspera e me levantei. Meus pés facilmente encontraram tração, e hesitei um segundo, meros pés de nosso objetivo. Respirei profundamente, saboreando o cheiro limpo que fluiu em meus pulmões e expirei. O sol estava brilhante, baixo e a brisa curta era legal contra a minha pele úmida. Eu amava o ar livre, e achei que era mais fácil tirar meus vícios para fora no espaço limpo do Oeste. Não poderia dizer por que foi, mas percebi meus demônios mais silenciosos. Eles nunca encontraram Michael, ou pelo menos não antes de Darcy e eu sairmos. Adivinhei que nunca iriam. Michael devia ter um plano de fuga o tempo todo, e quando me viu em pé sobre o seu lutador, ele sabia que era hora de cair fora. O pedaço de merda desapareceu, embora eu não pudesse culpá-lo por correr. Ele era um homem morto, se tivesse ficado. Eu teria certeza disso. Às vezes me lembrei de seu sorriso e a maneira como falou com Darcy fora do seu apartamento, debaixo do meu nariz, senti meu sangue começar a ferver. Eu faria qualquer coisa para encontrá-lo e fazê-lo pagar pelo que fez com ela, mas sabia que nunca iria. Arruinado a sua vida e sua posição teve que ser suficiente. Demorou um pouco para Darcy superar o que aconteceu. Dei-lhe o espaço que ela precisava, mas não estava pronto para desistir dela completamente. Um dia, depois de um mês, ela perguntou se eu queria fugir com ela. Uma semana depois, juntamos tudo o que tínhamos guardado e estávamos dirigindo em todo o país, ambos livres e prontos para colocar a

violência e a dor da cidade atrás de nós. Nenhum de nós tinha deixado qualquer conexão, exceto pelos amigos de Darcy, Amy e Shane. Finalmente fomos ao seu casamento, que foi satisfatoriamente chique. Senti-me fora do lugar de smoking, mas Darcy insistiu que eu parecia bem. Dirigimos por semanas quando fugimos da cidade, mas não sabíamos onde queríamos ir. Perambulamos de motel para motel, aprendemos mais sobre o outro e exploramos o corpo um do outro. Nunca conheci alguém tão inteligente, sexy e viva como Darcy, ela me fez querer ser uma pessoa melhor. Estendi a mão, agarrei a outra borda e subi. Podia ver a extremidade, tão incrivelmente perto. Subi novamente, cheguei e estendi meus dedos sobre a beirada. Eu a peguei e puxei, com minhas pernas e corpo para suportar meu peso e deslocar lentamente meu corpo subindo e descendo. Eu me arrastei no planalto superior, em seguida, rolei sobre minhas costas. Meu coração batia fora do meu peito com esforço e adrenalina. Senti-me melhor do que nunca, deitado no topo do penhasco, olhei para o céu azul bonito, limpo e esqueci de mim mesmo e do mundo ao meu redor, perdido no meu próprio sentido de realização e alegria. Depois de dirigir, paramos no Colorado, perto de Boulder. Não tinha nenhuma razão real para isso, a não ser de que tínhamos ficado sem dinheiro, e estávamos prontos para começar a criar raízes. Ambos adoramos as extensões lisas, bonitas e o ar limpo da montanha. A vida era mais fácil para

nós no Colorado. Primeiro, Darcy trabalhou como garçonete, até encontrar um emprego trabalhando para a Universidade do Colorado em Boulder, fazendo Relações Públicas para eles. Não pagava como Adstringo, mas ela adorava estar novamente no campus da faculdade e amou seus colegas de trabalho. Eu encontrei um emprego em um ginásio próximo, trabalhando na recepção no início, mas rapidamente descobri que era bom em motivar as pessoas a malhar. Minha carreira de treinamento pessoal era sólida e satisfatória. Vivemos confortavelmente em Boulder, entre os hippies e os universitários. Não luto mais. Eu podia, mas não precisava. Em vez disso, nós canalizamos qualquer raiva ou tristeza que podíamos ter sentido sobre o que aconteceu conosco, em escaladas, caminhadas, snowboard e muito mais. Queríamos viver, e não havia nenhum lugar melhor do que as vastas planícies e montanhas enormes. Às vezes Darcy ainda tinha pesadelos, eu a segurava em meus braços enquanto ela tremia até ela se acalmar, e voltarmos a dormir. Eu estaria lá por ela até o dia em que morresse. Aves moviam em meu campo de visão, como me lembrei novamente daqueles primeiros meses com ela, dirigindo em todo o país. Tínhamos nada e nenhum lugar para ir, mas a vida era perfeita. Dormimos quando queríamos, nos levantamos quando queríamos, e fizemos o que queríamos. A vida não podia continuar assim, claro, mas tínhamos economias e nenhuma responsabilidade. Eu nunca estive

fora da área de Filadélfia antes, e o país se espalhava diante de nós com uma gama de possibilidades infinitas. Apesar de tudo ela estava lá, ao meu lado, descobrindo o que ela era e o que queria. Eu sabia, bem antes que eu quebrasse a cara do lutador de Michael, que eu estava me apaixonando por ela, mas os dias na estrada fizeram isso mais real e mais profundo do que eu poderia ter previsto. Nunca fui um cara emotivo, sentimental, mas estava profundamente apaixonado por aquela garota e sabia que sempre estaria. Houve um arranhado na borda do penhasco, e de repente apareceu a mão de Darcy. Podia ver a tensão pesada em seus dedos, eu poderia ter facilmente a agarrado e puxado. Mas sabia que ela poderia e queria fazê-lo sozinha. Ela puxou lentamente, e fiquei maravilhado com seu cabelo loiro perfeito, coberto de suor, quando seu lindo rosto apareceu. Os músculos nos braços flexionados, fortes e tonificados, quando ela se puxou sobre a borda. Finalmente, ela estava toda em cima, olhei ao longo de seu corpo tonificado, perfeito e me perguntei quando fiquei tão incrivelmente sortudo. Ela riu descontroladamente, e eu sabia que ela estava sentindo a mesma adrenalina e realização que acabei de sentir. Ela deitou de costas, as pernas balançando sobre a borda do penhasco e lentamente recuperou seu fôlego. — Uma grande merda subir, hein — Falei finalmente. Ela sorriu para mim, de cabeça para baixo. — Nada mau.

Foi sem dúvida a escalada mais difícil e mais perigosa que fizemos juntos até agora. Estava constantemente espantado com sua habilidade. Ela trouxe o melhor de mim, e eu estava sempre tentando acompanhá-la. — Sim, não era um grande desafio — Eu disse, sorrindo. — Você pareceu cansado, lá. Talvez esteja fora de forma. Eu ri. Ela sorriu de volta, então saboreei o corpo, as curvas magras de seus músculos, seus seios cheios e os lábios. Não podia esperar para levá-la para casa e comemorar. Ela olhou para trás, para fora na floresta, estendendo-se, a terra completamente plana para milhas à frente. Podíamos ver desníveis minúsculos, borrados, que eram os arranha-céus no centro de Denver. Boulder e suas reservas se espalhavam à nossa esquerda. Entramos em um confortável silêncio e apreciamos o cume, o esforço e a beleza. — Ei, eu te amo — Falei de repente. Ela olhou para mim, sorrindo. — Eu também te amo. De onde veio isso? Dei de ombros, mudei o meu peso sobre meus joelhos e inclinei-me para beijá-la. Houve um momento de vertigem, quando nos beijamos tão perto da borda de um penhasco, milhares de pés acima do chão, onde os humanos quase nunca pisam, mas rapidamente passou quando caímos no sabor do outro. Saboreei cada toque que compartilhamos, cada vez

que nossos corpos se uniram e temi um único momento, quando o lutador de Michael Gunther envolveu seus braços ao redor da minha garganta e o mundo começou a escurecer, que eu nunca a sentiria novamente. Como o mundo esmaeceu em torno de mim naquele momento, tudo o que vi foi o rosto apavorado, e o conhecimento que eu tinha causado tanta dor na vida dela me atingiu como um martelo. Foi o que pensei, o que me obrigou a encontrar a força para levantar o braço e finalmente vencer a luta, com todos os meios necessários. Finalmente, sai do nosso abraço, cabeça cambaleando. — Só queria que soubesse disso. Ela sorriu novamente, e eu sabia que faria qualquer coisa por aquele sorriso. Olhei para trás, para nosso mundo novo, até a vasta distância marcada pelo espaço e forma repleta de casas e estradas sinuosas como cobras e imaginei como seria nossa vida no futuro. As diferentes possibilidades empilhadas umas sobre as outras se misturaram em uma linha imensa, como um mapa de um mundo imaginário impresso duas vezes. Eu pensei que era perfeito.

