1
                                                                                  2




                                Prólogo

        A primeira coisa que eu saiba era que estava escuro. Como alguém

simplesmente desliga as luzes. Eu não enxergo nada no escuro, estou tentando ver

alguma coisa, qualquer coisa, mas meus olhos não se ajustam. Timidamente eu me

sinto com meus pés ao longo do chão, que é estranhamente inclinado, como se a sala

estivesse sendo inclinada para baixo. Eu dou um passo para trás e minha perna atinge

algo duro. Eu paro. Tentando recuperar o meu equilíbrio. Ouça.

        Há vozes, vozes tênues, de algum lugar acima.

        Eu não sei o que esta visão é sobre ainda, onde eu sou ou o que eu deveria

estar fazendo ou que eu estou escondendo. Mas uma coisa eu sei. Eu estou me

escondendo.

        E algo terrível aconteceu.

        É possível que eu esteja chorando. Meu nariz está funcionando, mas eu não

tento limpar ele. Não me movo. Eu estou com medo. Eu poderia chamar a segurança

da glória, eu acho, mas então eles me encontram. Em vez disso eu coloco minhas mãos
                                                                            3

em punhos para parar o tremor. A escuridão se aproxima, pressionando e

empurrando-me, e por um momento eu luto contra o desejo de chamar a glória tão

forte que minhas unhas quebram a superfície da palma das mãos.

        Fique assim, eu digo a mim mesma. Fique quieta.

        Eu deixei a escuridão me engolir toda.
                                                                                     4




                             Angela

        Clara teve visões novamente.

        É quarto de julho. Se estivéssemos de volta em casa em Wyoming estaríamos

comemorando, comendo melancia, observando os fogos de artifício sobre Jackson

Hole, e tirando sarro de turistas. Em vez disso, estamos em Roma devorando o

espaguete infame da minha avó com todo o clã Zerbino, minhas tias, tios e primos

amontoados ombro a ombro em torno da mesa. Nós somos um grupo forte, os

Zerbinos. Borderline e Obnoxious. As tias estão fofocando sobre a mulher que mora ao

lado, que parece, na medida em que posso dizer, para ter três ex-maridos, e mais um

punhado de namorados que não sabem sobre o outro. Eles estão tagarelando tão alto

sobre isso eu tenho certeza que lá da porta elas estavam sendo ouvidas. Eu olho através

da mesa para Clara observando como ela pode acreditar que eu sou relacionada a

essas pessoas? Mas seus olhos estão completamente em branco. Eu lhe faço uma

pergunta, e ela não responde. Ela não me ouve.

        Ela está vendo o futuro.
                                                                                         5

        Isso faz de mim uma pessoa má por que eu acho engraçado, a maneira como

ela olha para o espaço, com um único fio de espaguete preso ao queixo?

        Mas, então, o garfo cai de sua mão, fazendo barulho bem alto em cima da

mesa, e os meus parentes perceberem que Clara não está mais com a gente. Alguém

pergunta se ela está bem. Alguém toca seu ombro, sacode a suavemente. Ela não

responde. A sala irrompe em uma enxurrada de italianos frenéticos. Meu tio Alberto,

que está sentado ao seu lado, começa a bater nas costas dela. Forte. Minha prima Bella

grita algo sobre reações alérgicas e paramédicos. E Clara fica lá, inclinada sobre a

mesa, a centímetros o rosto de seu prato. Alheia.

        Em minha opinião, ela tem cerca de dois segundos mais, antes que eles estão

dando a ela o Heimlich1.

        -- Ela não está sufocando! -- Eu grito em italiano para meu tio. -- Deixe-a

em paz! Você vai machucá-la!

        Ele mantém o ritmo dos tapas.

        -- Pare Alberto, pare! -- Ordena a Nonna2.

        Ele para. Todo mundo sempre ouve a Nonna.

        De repente, Clara dá um suspiro profundo e se senta. Ela pisca algumas vezes,

como se ela não tivesse ideia de onde ela está, como ela chegou aqui. Deve ser um

grande espetáculo a acordar para, todos na mesa olhando para ela em alarme.

        -- Desculpe -- ela murmura, seu rosto vira uma máscara bonita de vermelho.

Ela limpa a garganta e tenta suavizar o cabelo atrás da orelha, e noto que a mão treme

em sua frente, e ela a enfia de volta em seu colo. -- Eu estou bem. Desculpe por isso.

        Mais olhando. Então Bella diz: -- O que há de errado com ela, o que você

acha? -- E todo mundo começa a falar sobre como ela poderia ter algum tipo de

1
   A Manobra de Heimlich é o melhor método pré-hospitalar de desobstrução das vias aéreas
superiores por corpo estranho.
2
  Nonna: avó em Italiano
                                                                                                   6

problema de saúde, possivelmente narcolepsia3, que é uma palavra que soa engraçado

em italiano, narcolessia.

          Elas continuam a discutir como Clara é estranha, mesmo para uma

americana. Pode ser por que ela ainda está sentida, porque sua mãe morreu há

algumas semanas. Ou que ela tem um irmão delinquente que está fugindo da policia,

como eles sabem disso, eu me pergunto? Eles escutaram a ligação para Billy quando

falamos sobre Jeffrey? Ou talvez, eles especulam que ela tem algum tipo de problema

com drogas.

          Eles não acham que ela possa entender o que eles estão dizendo. Mas é claro

que ela faz. Ela pode entender qualquer língua da Terra. Eu encontro seus olhos sobre

a mesa e tento dar-lhe um sorriso de compreensão. Sim, às vezes é chato ser um

Sangue de anjo, mas é sempre bom para algumas risadas, certo?

          Ela não sorri de volta. Ela murmura algo ininteligível e desliza para longe da

mesa. Eu tomo um momento para tentar explicar a minha família que (a) Clara não

usa drogas, e (b) que não precisa de um médico.

          -- Clara está passando por um momento difícil -- eu digo. O que é verdade.

          Eu a encontro no andar de cima, na pia do nosso quarto, esfregando

freneticamente, tentando tirar o molho de espaguete de sua camisa branca.

          -- Então. -- Eu me inclino contra a moldura da porta. -- Uma nova visão.

          -- Sim. -- Esfregue. Esfregue. Esfregue.

          -- O que é desta vez? -- Eu pergunto.

          Ela mantém a lavagem, mas a mancha não está saindo, só está se espalhando.

-- Não há muita coisa ainda. Escuridão. Um sentimento ruim.




3
  Narcolepsia é uma condição neurológica caracterizada por episódios irresistíveis de sono e em geral
distúrbio do sono. É um tipo de dissonia.
                                                                                                  7

             É claro que há mais, ela não está me dizendo. Clara está sempre segurando

alguma coisa.

             -- Ah, então uma visão divertida -- eu digo.

             Ela dá uma risada sem graça. -- É. Deixe os bons tempos.

             Minhas visões nunca foram como as dela. Eu tenho apagado algumas vezes,

como ela fez esta noite, mas nunca dura muito tempo. É mais de um flash quando isso

acontece comigo, um conjunto de imagens que aparecem rapidamente, uma após a

outra, sempre a mesma: um longo caminho feito de xadrez pedras roxas e brancas,

com abertura para uma ampla área aberta, palmeiras, carros estacionados, bicicletas

circulam pelo local, o sol está alto no céu acima. Em seguida, uns conjuntos de cinco

passos largos levam a um pátio de algum tipo, enquadrados com arcos, arcos, arcadas

intermináveis, e além deles tem o pátio maior. Com flores vermelhas. O flash me

mostra figuras escuras de pé em um círculo.

             Eles usaram para me assustar, as figuras escuras. Eu penso que eles podem ser

anjos caídos, bandidos, que querem me ferir, ou me impedir de fazer o que eu fui

enviada a este lugar para fazer, ou me arrastar para o inferno, ou algo igualmente

desagradável. Então eu descobri que eu estou vendo Universidade de Stanford, e os

números são estátuas-réplicas de Burgueses de Calais Rodin4. Stanford tem uma coisa

sobre Rodin.

             Enfim, o ponto é a minha visão nunca revela nada de ruim. Ela me mostra um

dia brilhante, ensolarado e um conjunto de passos. A única coisa que a minha visão

tem em comum com qualquer uma de Clara é que no final do pátio eu vejo um cara de

costas para mim, como ela viu Christian em sua primeira visão, não que ela sabia que

era Christian no momento. Eu não tenho nenhuma ideia de quem é o meu cara



4
    http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/18/The.burg.of.calais.london.arp.750pix.jpg
                                                                                      8

também, mas ele está vestindo um terno cinza, o que me faz pensar que ele é alguém

mais velho.

          Eu tenho que dar aquele cara uma mensagem.

          Depois de anos tendo essa visão, todas as minhas anotações e pesquisas e

tentativas de retardá-la e compreendê-la, me mostra que isso é tanto quanto eu sei.

          Sento-me ao pé da cama, e tento não deixar minha inveja se mostrar no meu

rosto. Clara parece sempre ter visões importantes, momentos dramáticos que significa

algo importante, e então todos nós temos que ir atrás, como se ela fosse à liderança da

nossa produção. Com ela, há sempre algum elemento de perigo, um Asa Negra

persistente nas proximidades, uma dor terrível, um propósito por trás de seu propósito.

Afinal, Clara é uma Triplare, um anjo de três quartos, rara e poderosa e desejada por

todos os lados, o bom e o mau, embora ela não queira fazer nada com esse poder. Clara

tem esse desejo parecido com o do Pinóquio: No fundo, tudo o que ela quer é ser uma

menina real. Uma menina. Uma menina normal, embora ela não tenha nada de

normal.

          E eu, eu sou um telegrama cantado. Ninguém para salvar. Ninguém para

lutar. Apenas palavras-palavras que eu nem sei ainda. Clara é a heroína do livro. Eu

sou a garota de entrega.

          Lembro-me que houve uma grande quantidade de mensagens celestes

entregues na história do homem. É um trabalho importante. É vital. Não está tudo

focado no pessoal, como Clara é. Não é sobre quem ou o que eu sou. É um trabalho que

tenho que fazer. Simples como isso. Fácil. Mas ainda importante.

          É o que eu digo a mim mesma.

          Clara tira a camisa, e a joga em cima de sua mala. Suspira pesadamente. --

Então, agora sua família acha que eu sou uma aberração, certo?
                                                                                   9

         Eu dou de ombros. -- Eles já pensaram nisso. Mas eles pensam que eu sou

uma aberração, também. Muitos livros -- eu digo, mudando para o italiano. -- Uma

menina como ela deveria estar indo para fora, encontrando os jovens, conseguir um

namorado, não se escondendo em bibliotecas e igrejas.

         Ela sorri verdadeiramente neste momento. -- Ok, então. Assim, desde que

você é uma aberração também.

         -- Nunca subestime o poder dos malucos -- digo a ela.

         Ela olha pensativa. -- Eu pensei que você tinha um namorado, no entanto. Na

Itália, eu quero dizer. Não é?

         Como se ela já não soubesse que este é um assunto que eu não falo. Mas eu

sou uma atriz decente quando a situação pede. Eu cresci em um teatro, depois de tudo.

Portanto, não é muito difícil jogar o cartão de vagabunda. Eu arqueio minha

sobrancelha para ela e viro meu corpo sugestivamente através da cama e digo: -- Não

é que os Zerbinos conhecem. Eu tive todos os tipos de sensuais prisioneiros italianos

aqui, e Nonna nunca teve uma pista.

         -- Ah. Pensei...

         -- Nós vamos ter que achar um -- eu digo rapidamente. -- Isso é exatamente

o que o médico receitou, eu acho. A aventura de verão.

         As luzes dos seus olhos somem. Essa é a última coisa que ela quer. Ela ainda

está ansiando pelo vaqueiro, ainda pensando em como ele a metade de seus momentos

de vigília e a maioria de seus momentos sonhadores. Ao longo das últimas três

semanas, desde que estamos nesta viagem, eu aprendi todos os seus saudosos

pensamento-e- expressões- de Tucker.
                                                                                10

        Clara pensa que ela é boa em esconder suas emoções, mas ela é muito fácil de

ler. Ela usa seu coração em sua manga para todo mundo ver. E seu coração, no

momento, está definitivamente quebrado.

        Ela não sabe a primeira coisa sobre o estado do meu coração. Ou que ele

também está meio partido.
                                                                                                     11




                                            Clara
             Estamos no metro quando acontece novamente, no caminho de volta do Hard

Rock Café, em Roma. É estúpido, eu sei, sair para comer um cheeseburger velho nesta

cidade de comida eternamente incrível, mas depois de quase um mês na Itália, massas

está ficando velha. Eu estou ao lado de Ângela quando o trem segue o seu caminho

frágil sob a cidade, meu ombro batendo no dela quando nós sacudimos nos cantos, a

luz no carro escura e esverdeada de uma maneira que faz com que tudo se sinta como

um filme noir5. Nós estamos falando sobre como queremos gastar o nosso segundo mês

na Itália.

             Bem, falando de Angela. Eu, eu estou pensando em Tucker. Eu estou querendo

saber o que está fazendo neste exato momento. É quase nove horas da noite aqui, o que

significa que é quase seis da manhã lá. Ele está dormindo, provavelmente. Logo seu pai

vai entrar e acordá-lo e, juntos, eles vão para o celeiro e ordenhar as vacas. O ar

cheira a alfafa doce e suor de cavalo e, talvez, ele vai fazer uma pausa no meio do

celeiro e pensar em mim, no lugar onde nos beijamos, e ele gostaria de estar lá.


5
 É um estilo de filme primariamente associado a filmes policiais, que retrata seus personagens principais
num mundo cínico e antipático.
                                                                                   12

        Ou, talvez, porque ele é um cara inteligente, ele não vai pensar sobre mim em

tudo. Ele vai ter percebido que estar comigo não vale a pena toda a bagagem do anjo.

        Ele vai se mudar.

        -- Há uma biblioteca de um velho amigo meu -- Angela está dizendo. -- Eu

adoraria ver se eles têm alguma coisa sobre o... -- Ela para, como se já tivesse

concordado em não dizer a palavra Triplare em público. -- As pessoas, estão ouvindo.

        Levanto minhas sobrancelhas para o termo pessoas, limpo a garganta para

poder colocar alguma parte do aperto de Tucker para fora. -- Ah, vamos, Ange, já

tivemos o suficiente com as bibliotecas. Nós já fomos a uma dúzia de bibliotecas. Eu

digo que quero ir a Pompéia6. Abraçar o meu lado turista.

        -- Pompéia é triste -- ela diz rolando seus olhos. -- Há todo este gesso que

deixa as pessoas nas posições que elas morreram, é muito deprimente.

        -- Eu odeio lembrá-la, que você é a pessoa que cujo: Todo-guarda-roupa-é-

preto, mas você é tudo sobre o deprimente -- eu digo. -- Você sabe que você ama uma

boa tragédia.

        Ela me dá uma sugestão de um sorriso como ela está prestes a dizer sim, sim,

eu faço, mas eu não me escuto, porque é nesse ponto, só que rápido, eu estou sendo

jogada em uma visão. E então bam-Estou de volta no trem.

        Eu respiro profundamente, como se eu estivesse saindo debaixo de um mundo

de água. Há uma mão no meu ombro, com um esmalte preto lascado, é Angela. Ela me

guiou para um lugar e está sentada à minha frente, olhando para mim com os olhos

simpáticos. Um rio de fluxos de italianos ao nosso redor, muitas pessoas simplesmente

falando sobre suas noites, sem saber que nada está fora do comum. Eu pisco algumas




6
http://1.bp.blogspot.com/-a39laPIjbi4/UNxWS-qy-aI/AAAAAAAACAQ/DplFp_ns-
AY/s1600/1_pompeia_corpos.jpg
                                                                                     13

vezes. Tudo está um pouco embaçado. Angela cava em sua bolsa por um minuto e

produz um tecido amassado.

             -- Ele é limpo -- ela diz, e quando eu não entendo, quando eu não respondo,

ela rapidamente enxuga o meu rosto.

             Eu acho que eu estava chorando.

             -- Você está bem? -- Ela pergunta em voz baixa.

             Eu ainda estou tentando recuperar o fôlego. Isso é péssimo. O que eu não

daria para ser normal, por uma vez.

             -- Nós vamos falar sobre isso mais tarde -- Angela diz quando eu não

respondo. --Não aqui, obviamente.

             Eu fico olhando para o chão. Eu tenho tido esta nova visão há um pouco mais

de uma semana, a primeira vez foi no jantar da família Zerbino (o menino achou que

eu era um espetáculo, eu deveria começar a cobrar ingresso), uma vez que no

chuveiro, e uma vez quando estavam em um ônibus voltando de Veneza. É claro que

Angela notou, mas eu realmente não tenho entrado em detalhes com ela. Algo sobre a

visão desta vez, sobre o que eu sinto por dentro dela, é ruim. Como as pessoas

morrendo, é ruim. Mas não como da última vez. Da última vez a minha visão foi

marcada pela dor, desta vez o que eu sinto é medo. Meu coração se comprime de

terror. Eu não quero falar sobre isso mais tarde.

             -- Bem -- diz Angela quando meu pulso retorna ao seu ritmo normal. -- Pelo

menos você não vai cair. Eu não sei como eu teria explicado que a todas estas pessoas,

se você...

             Ela para as palavras desaparecendo em seus lábios. Seu corpo inteiro fica

rígido, como se ela fosse transformada em pedra, os olhos fixos em algo sobre o meu

ombro. Ou alguém.
                                                                                     14

          Viro-me para ver quem ela está olhando.

          À primeira vista eu acho que ele é o cara típico italiano olhando de soslaio

para nós meninas americanas, mas talvez pode ser o cara de vinte e poucos anos, de

pele morena, olhos escuros, cabelo castanho ondulado que, foi cuidadosamente

enrolado, usando uma camisa branca simples de botão com as mangas arregaçadas até

abaixo do cotovelo e calças cáqui, sapatos de couro brilhante. Bonito, eu acho. Ele está

olhando para nós com uma sugestão de um sorriso.

          Eu tenho essa sensação estranha, instável, um formigamento ao longo da

minha espinha.

          Eu viro para Angela. Ela está olhando para fora da janela onde não há nada

para ver, mas só o túnel escuro que estamos nos movimentando. Ela empurra uma

mecha de cabelo atrás da orelha, em seguida, retorna suas mãos em seu colo, onde ela

começa a torcer o anel em seu dedo indicador ao redor e ao redor, um hábito nervoso

que eu nunca notei nela antes.

          Eu dou uma nova olhada para o cara. Ele conhece meus olhos, seu sorriso se

alarga, seus olhos, sabendo, quase rindo.

          -- Ange... -- Eu digo, me virando para ela. -- Quem é

          Em seguida, ele me bate. Este deve ser o namorado secreto Italiano de Angela.

          Aha. Fiquei me perguntando se ele ia aparecer. Eu até fiz uma piada estúpida

sobre ele quando desembarcamos pela primeira vez em Roma, como, então onde está

o Garoto Mistério? E Angela me deu um olhar muito, muito feio para que eu ficasse

quieta. Tentei perguntar a ela sobre isso na semana passada, e ela agiu como se tivesse

tido uma série de namorados na Itália, ninguém especial. Mas agora aqui está ele, em

carne e osso, e Angela está tentando tão difícil de esconder que ela está totalmente em

pânico.
                                                                                  15

         -- Oh -- eu disse, abafando um sorriso, aliviada que ele não é nada perigoso.

-- Eu vejo.

         Ela se inclina para frente e me agarra pelo pulso. Forte.

         -- Não me leia -- ela murmura baixinho. Mas me tocando só torna mais fácil

para pegar o que ela está sentindo. Eu vejo um flash de um cara em sua mente, uma

memória, um close de seu rosto, seus olhos, que são um belo chocolate, seu hálito

quente contra seu rosto enquanto ele pisa mais perto, olha em seus olhos e em seguida

para os lábios.

         Eu tiro minha mão de Angela. A sobrecarga de voz anuncia a próxima parada,

e o trem começa a diminuir. Estamos ainda duas paradas da nossa, mas Angela pula.

         -- Vamos sair -- ela diz em voz alta. -- Cheira mal aqui.

         Eu não discuto. O trem para e as portas se abrem. Sigo-a, e mesmo que ela

esteja tentando agir toda casual, eu não perco a Eu-podia-saber-menos-sobre-você

olhar que ela lança ao cara italiano. E eu não perco a forma como ele acena para ela,

ainda sorrindo.

         Como ele está chamando seu blefe.
                                                                                       16




                                           Angela

             Minha mãe sempre diz que o amor é como uma picada de cobra, um veneno

se espalhando lentamente através de suas veias. Ela nunca me contou sobre sua vida

romântica, o marido que ela tinha nos anos antes de eu nascer, o homem que partiu

seu coração, morrendo. É difícil imaginar a minha mãe no amor. Tudo o que resta

agora é o tipo de paixão que ela sente pela igreja ou seu trabalho em execução da

Jarreteira7 ou às vezes para mim, quando eu coloco algo decotado ou um batom que é

muito vermelho. Ela me da uma olhada e me arrasta para fora pelo braço para seu

quarto, onde há um retrato de Jesus na parede. Ela se senta em um banquinho de vime

pequeno ao lado da cama. E fala que o amor é como uma picada de cobra. Como algo

perigoso. Algo ruim.

             -- Você deve guardar o seu coração -- ela sempre diz.

             O que é estranho sobre isso (além do fato de que Jesus nesta pintura tem olhos

azuis e cabelo dourado reto, quero dizer, vamos lá) é que eu acho que ele realmente



7
    Uma peça de teatro sobre a cavalaria Britânica.
                                                                                     17

significa alguma coisa para ela. Como, ela não está dizendo a palavra coração como a

outra palavra para virgindade. Ela não está falando sobre a luxúria, apesar de que é

muito ruim, é claro. Ela está falando sobre o amor.

        Minha mãe tem medo de que eu venha a me apaixonar.

        -- Guarda o teu coração, Angela -- ela diz, e eu balanço a cabeça dizendo

que ela está certa. Não há rapazes na minha vida. Nenhum gostoso ainda chamou a

minha atenção. Sem chance no amor.

        -- Eu estou muito ocupada para os meninos -- eu digo, e ela diz -- Bom --

dá um tapinha na minha mão e olha para Jesus como se nós três, ela, eu e Jesus

fossemos uma família feliz, e nós acabamos de terminar a discussão familiar.

        Boa conversa. Problema resolvido. Nenhum dos que o negócios traquinas se

apaixonar.

        Mas eu me pergunto, toda esta conversa anti-amor é por causa do meu pai,

por causa do que ele fez com ela? Será que ela acha que eu deveria evitar amor,

porque, no fundo, há algo escuro dentro de mim? Algo não digno de amor?

        Ela me contou a história três vezes, com menos detalhes cada vez que eu pedi.

Ela estava caminhando, à noite, em Roma. Seu marido havia morrido alguns meses

antes, de câncer, e ela estava perturbada. Ela estava com sua mãe, cercada pela

multidão da família Zerbino. Eles estavam fazendo bem para ela, fazer parte de nossa

família novamente, rir, brincar comer boa comida todos os dias, sendo lembrada que

existe vida. Mas naquela noite, ela queria ficar tranquila. Ela queria ficar sozinha. Ela

foi à missa no San Marco, e o anjo a seguiu para casa. Ela acordou com a sua forma

escura de pé sobre a cama dela. Ela ficou paralisada. Incapaz de gritar.

        -- Ele disse alguma coisa? -- Perguntei-lhe uma dessas vezes, mas ela

balançou a cabeça, se virou seus dedos agarrando o pequeno crucifixo de ouro que
                                                                                    18

está desgastado em torno de seu pescoço desde que me lembro. Ela me deixou com a

imagem de sua sombra pairando sobre ela. Suas asas negras cortando a luz.

           Minha concepção não foi um ato de amor. Para ela, eu era uma maldição.

           Ela voltou para os Estados Unidos e se escondeu. Afastada, escondeu a barriga

crescente, a sua vergonha. Ela parou de falar com sua família e seus amigos. As pessoas

achavam que ela estava de luto por seu marido morto, e ela estava, mas ela também

estava de luto por ela mesma. Parte dela tinha morrido naquela noite, ela me disse.

Mas, então, em uma manhã um tipo diferente de anjo veio a ela, um homem dourado,

ele falou para ela que eu não era uma maldição, mas uma bênção. Eu seria uma

criança notável, nascida de anjos e homens. Uma criança brilhante, ele disse. Um

milagre.

           Foi quando ela teve a ideia de me chamar de Angela, e algum tempo depois

ela decidiu me amar.

           E talvez essa seja a picada de cobra que ela fala. Talvez o seu amor por mim

estivesse lentamente espalhando coisas no seu sangue, como se eu fosse uma doença

que a infectou. Ela não quer me amar, mas ela faz. Ela não podia ajudá-lo. Ainda

assim, isso não explica por que ela insiste que eu fique longe do amor, como ela

soubesse algo sobre mim que eu não sei.

           -- Guarda o seu coração -- é tudo o que ela diz.

           Não disse a ela que eu me apaixonei há dois anos. Verdadeiramente,

loucamente, profundamente. Me apaixonei. Isso é o que eu não tenho coragem de

dizer em voz alta.
                                                                                     19




                                     Clara
        Angela não diz mais do que duas palavras no caminho de volta pelas ruas de

paralelepípedos antigos para a casa. Ela anda como se estivesse atrasada, quase uma

corrida, e, ocasionalmente, ela passa as mãos para cima e para baixo nos braços nus,

como se ela estivesse com frio, mesmo que seja uma noite agradável. Eu tento ficar fora

de sua cabeça, dar-lhe um pouco de privacidade, mas é difícil. Eles argumentaram

sobre a última vez que viram um ao outro, isso eu não posso ajudar, mas pegar. Eles

discutiram e ela estava com raiva quando ela o deixou, e ela se perguntou se talvez ela

nunca mais o veria novamente. E agora ela é uma mistura quente de pânico e orgulho

ferido e anseio, um desejo tão profundo que me tira o fôlego.

        Ela tem uma queda por esse cara.

        -- Você está bem? -- Pergunto sem fôlego quando chegarmos à pequena casa

onde sua avó mora. Angela para na varanda e olha para baixo na rua.

        -- Eu estou bem -- ela diz, muito levemente. -- Só ficou lotado lá dentro.

        Uh-huh.
                                                                                     20

        -- Uau, eu estou tão cansada -- ela diz, e faz seu caminho através de mim.

        No interior, sua avó está de pé no fogão, mexendo algo em uma panela, um

molho de algum tipo. A cozinha é preenchida com um cheiro maravilhoso de

ensopado com tomate. Eu juro a mulher sempre cozinha, dia ou à noite.

        -- Olá, Nonna. Tivemos um bom tempo. Vamos para a cama agora -- Angela

diz, e subindo as escadas de dois em dois degraus. Eu começo a seguir, mas Rosa

levanta a mão para me parar.

        -- Você encontrou meninos bonitos italianos? -- Ela pergunta em sua voz

alta, imitando um sotaque Inglês, mexendo as sobrancelhas.

        -- Uh-um -- eu respondo. -- Nós vimos um menino bonito.

        -- Você deve tomar cuidado com os belos queridos -- ela diz, e faz um

barulho estalado com a língua. -- Lindo rosto, alma podre. Cuidado com aqueles. Esses

garotos não são bons para você. Esses meninos vão colocar você em muita dificuldade.

        Acontece que ela não está errada.
                                                                                  21




                                   Angela

         Vê-lo novamente é como ser acesa no fogo. Eu literalmente senti seu olhar

sobre mim, um calor que começa em meus pés e lava o meu corpo, e eu olho para

cima, e lá estava ele, sentado em frente o carro lotado no metrô.

         Meu coração vai tudo boom-boom-boom, e é como se o resto das pessoas se

apagassem no trem, deixando apenas ele em cores brilhantes. Eu tenho que desviar o

olhar. Eu tenho que me lembrar que ele quebrou meu coração pela última vez. Ele me

chamou de filha. Eu disse algumas coisas que eu não deveria ter dito. Eu sai. E quando

eu voltei, ele tinha ido embora.

         Nenhuma chamada. Não há e-mails. Não há letras escritas em sua impressão

rabiscada a esmo. Ele sumiu. Eu não tenho notícias dele há mais de um ano.

         Lembro-me que eu estou brava com ele.

         Mas ele está sorrindo para mim.
                                                                                     22

            Clara está olhando para trás e para frente entre mim e ele, com os olhos

brilhantes de curiosidade. O calor chegou a minha cara agora. O ar aqui está quente e

pesado, me pressionando para dentro.

            Eu tenho que sair deste trem, eu acho. Eu tento manter minha cabeça no

lugar, tento agir como se eu não me importasse, mas ele está me prendendo com

aquele sorriso, um convite escrito em todo o seu rosto. Eu me levanto quando o trem

desacelera, e digo: -- Vamos sair. Cheira mal aqui.

            De repente, eu recebo a imagem na minha cabeça do sofá verde em seu flat-

sol derramando através das janelas, o cheiro de óleo de linhaça, a aspereza da lã na

minha pele. Sinto-me tonta com o quanto eu quero voltar para aquele momento. Olhei

para ele de novo. Há aquele lampejo de incerteza em seus olhos que o faz parecer um

menino, mesmo que ele não seja. Ele me perdeu. Ele quer me ver.

            Ele quer mais do que me ver.

            Ele sorri.

            Eu não sorrio de volta. O trem para, e Clara e eu saímos. Eu me sinto como se

não houvesse ar respirável no mundo, e eu caminho a pé, Clara me arrastando com as

perguntas que ela não fez, e eu não quero explicar.

            Mas eu sei que eu vou procurá-lo mais tarde. Não é nem mesmo como se

houvesse uma escolha.

            Num piscar de olhos eu me encontro na rua novamente, fechando a porta

suavemente atrás de mim, então eu não vou alertar Nonna para me esconder no meio

da noite.

            Clara sabe. Isso não pode ser ajudado, ela estava acordada quando eu saí. Ela

vai querer respostas, e eu vou ter que dar alguma eventualmente.

            Mas não esta noite.
                                                                                 23

        O metrô está fechado. Eu vou ter que atravessar metade de Roma, mas eu não

me importo. Eu sei o caminho pelo coração, pelo coração uma expressão engraçada,

mas tão verdadeira. Meu coração sabe direito para onde ir.

        Eu ando e ando. Eu tropeço para baixo na Escadaria Espanhola, desviando dos

grandes potes escuros de rosas e azaleias alinhados ao longo dos lados, a fonte

sussurrando a baixo. Eu amo este lugar mais do que qualquer outra visão, em Roma, e

eu estive evitando todo o verão, porque me faz pensar nele.

        Algum homem bêbado me chama em italiano, Venha aqui, doce beleza, e

cambaleia em direção a mim. Ele é inofensivo. Eu poderia nocauteá-lo em dois

segundos, mas foi aí que eu começo a correr.

        Eu não parei até chegar ao seu apartamento.

        Por um minuto eu fico do lado de fora e me preocupo. E se eu tivesse

entendido errado? E se a quilo não era um convite em seus olhos. E se ele estava

simplesmente sendo educado? E se ele falasse -- Olá, ex-namorada, você está muito

bem -- e a expressão em seu rosto fosse tranquila, e nada mais.

        É isso que eu sou, sua ex? Parece que a palavra está errada, porque ele nunca

foi meu namorado. Ele era o meu mundo, mas não meu namorado. Rapidamente, antes

que eu possa raciocinar para fora disso, eu bato.

        Ele abre a porta imediatamente, como se estivesse à espera, com a mão na

maçaneta da porta.

        Nós olhamos um para o outro. Ele está vestindo a mesma coisa que ele estava

no trem, uma camisa branca e calças cáqui, mas a camisa está desabotoada, aberta,

revelando uma extensão de peito marrom suave. Ele é o David de Michelangelo,

ganhando vida. Ele é tudo o que eu me lembrava: os cachos levemente escuros, seu

belo, rosto quase delicado, os olhos de chocolate que me fazem sentir como se eu
                                                                                 24

estivesse me afogando, nunca capaz de conseguir ar suficiente nos meus pulmões

quando ele está me olhando assim. E ele é feliz em me ver. Ele me quer. Eu trago uma

respiração, tento dizer algo espirituoso, porque ele adora quando eu sou inteligente,

mas eu não tenho ar suficiente. Então eu desisto com as palavras, e literalmente me

jogo para ele.

         Ele pega minha cintura em suas mãos com os nossos corpos esmagando um

ao outro. Nossos lábios se unem. Eu quero tocá-lo em todos os lugares ao mesmo

tempo, para confirmar que neste momento ele é real, e não uma invenção da minha

imaginação fértil, não uma memória. Ele está aqui. Ele é meu novamente. Minha raiva

desapareceu.

         -- Seu idiota -- eu sussurro quando ele me solta um pouco para respirar. --

Você quebrou meu coração estúpido.

         Ele traça um dedo no meu rosto, da minha testa para o canto da minha boca,

alisando por cima do meu lábio inferior, o que já se sente machucado e inchado. Eu

belisco em seu dedo e ele sorri, mas seus olhos escuros são gentis.

         -- Angela -- ele diz, ele está preocupado comigo. -- Nada mudou, você sabe.

Eu não posso te dar mais do que isso.

         -- Eu não quero mais do que isso -- eu digo.

         Uma mentira. E ele sabe que é uma mentira. Mas eu não me importo. Eu vou

jogar este jogo, se isso significa que eu conseguir vê-lo.

         -- Angela -- ele diz de novo, e eu tremo ao ouvir o som do meu nome nos

seus lábios, como uma palavra mágica ou uma oração. Eu paro suas perguntas com

um beijo, e chuto a porta se fechando atrás de nós.
                                                                                   25

        Meu primeiro beijo aconteceu em uma festa de aniversário da oitava série.

Típico, eu sei. Estávamos todos sentados ao redor no chão da sala de Ava Peters. Já

tínhamos passado por um monte de tentativas idiotas para passar o tempo, como a

levitação coisa leve como uma pluma, dura como uma tábua e um de nós fingindo

estar morto (Ava Peters, neste caso, já que era o seu aniversario) Enquanto o resto de

nós ergueu usando apenas dois dedos. Dificilmente alucinante, mas foi levemente

divertido. Nós também passamos por algumas rodadas de verdade-ou-desafio, que

acabou com a gente se divertindo, chamando as pessoas aleatórias e desafiar uns aos

outros para comer comida de cachorro ou experimentar sutiã da mãe de Ava sobre

nossas roupas, uma vez que nenhuma das nossas verdades, nessa fase eram muito

interessantes. E então alguém se intrometeu: -- Ei, vamos jogar girar a garrafa.

        Suponho que era inevitável. Hormônios.

        Eu estava pensando em motivos para me desculpar e ir para casa, porque aos

treze anos de idade somos bobos, pensei. Não é culpa de ninguém, na verdade. Eu

estava confusa a respeito de porque eu tinha sido convidada para essa festa, em

primeiro lugar. Ava Peters, mesmo naquela época, era uma das garotas mais populares

da escola. Por que ela tinha tomado um súbito interesse em mim? Por que ela tinha

pressionado o convite de cartolina rosa em minha mão depois da nossa aula de Inglês

no dia anterior? Eu só podia adivinhar, mas fez meu coração bater mais rápido,

quando ela me perguntou. Talvez á minha hora tivesse finalmente chegado, pensei.

Talvez eu finalmente iria brilhar.

        Mas, então, acabou por ser outra festa adolescente boba.

        Levantei-me. As palavras "eu tenho que ir. Minha mãe precisa de mim para

fechar o teatro hoje à noite" (em caso de dúvida, culpe a mãe estranha) estavam na
                                                                                  26

ponta da minha língua, mas quando eu ouvi isso -- Ei, vamos jogar girar a garrafa --

sentei-me novamente.

           Beijar não era bobo. Beijar pode ser interessante.

           Mudamos para a aproximação grosseira de um círculo e Ava foi buscar uma

garrafa.

           -- Quem quer ir primeiro -- ela perguntou, rindo nervosamente, e eu me

ofereci. Peguei a garrafa marrom de Coca-Cola entre os dedos, a coloquei sobre o piso

de madeira, e lhe dei uma boa girada. Todos nós prendemos o fôlego, com a garrafa

entre nós, em silêncio estávamos hipnotizados assistindo a garrafa girar ao redor e ao

redor.

           -- Se ela cair em uma menina, gire novamente -- Ava disse. É claro que não

tinha pensado antes de estabelecer qualquer tipo de regras básicas, como onde é que

nos beijamos? Na boca ou na bochecha ou o quê? Por quanto tempo? Na frente de

todos ou sozinho?

           Eu daria o meu melhor a Ava. Ah, é? cara, o que eu estava praticando no

espelho do banheiro em casa. -- O que você tem medo que eu tenha mau hálito?-- Eu

perguntei, mas ela não respondeu, porque então a garrafa parou.

           Ele não estava apontando para uma menina. Ele estava apontando para

Christian Prescott.

           Christian Prescott.

           Christian Prescott era o cara mais quente da escola, sem nenhuma

competição. Verde, olhos verdes, com um choque de cabelo escuro ondulado que ele

estava sempre escovado, aqueles olhos verdes, sorriso matador, alto e magro, mas não

magro ou estranho como muitos dos outros meninos da nossa turma pareciam. A

perfeição, que é o que ele era.
                                                                                   27

         Eu nunca, em um milhão de anos teria adivinhado que meu primeiro beijo ia

ser com Christian Prescott. Quais são as chances?

         -- Tudo bem. -- Eu limpei minha garganta e me perguntei se meu rosto

estava vermelho como me sentia.

         Ele não parecia particularmente feliz por esta situação, mas ele tentou agir

bem com isso. Ele era bom, além de ser quente. Ele se levantou e estendeu a mão. A

peguei e ele me puxou suavemente para os meus pés.

         -- A varanda? -- Sugeriu.

         -- Tudo bem. -- Esta parecia ser a única palavra que eu era capaz de formar.

         Todo mundo ficou lá congelado, com cara de choque, quando ele me levou

para a varanda dos fundos. Estava nevando lá fora, pequenas partículas brancas

capturando a luz da varanda. Christian fechou a porta firmemente atrás de nós, em

seguida, se juntou a mim quando eu me inclinei sobre o parapeito da varanda,

olhando para a escuridão atrás da casa de Ava.

         -- É melhor fazer isso rápido, ou vamos congelar até a morte aqui -- brincou.

         Eu queria dizer algo atrevido como, Oh, eu acho que vai ser quente o

suficiente, acredite.

         -- Ok -- é o que eu falei. Outra vez. Eu desejei que eu tivesse trazido um

brilho labial. Eu tinha um tubo que tinha gosto de morango. Isso teria sido bom. Ele

poderia ter dito a todos na escola que o meu beijo tinha gosto de morango. O que ele

iria dizer a eles agora?

         Ele se inclinou mais perto, seus olhos verdes um pouco desconfiados, como se

eu fosse mordê-lo, mas também curioso. Ele cheirava a sabonete Ivory. E Doritos, uma

vez que ele tinha os comido na festa mais cedo. Eu provavelmente cheirava a Doritos,
                                                                                   28

também, mas pelo menos nós dois fizemos. Ele não seria capaz de dizer que meu gosto

era pior que o dele...

         Meu cérebro lutava processando: Christian Prescott. Agora. Bem aqui.

Christian estava vindo me beijar.

         Meu primeiro beijo.

         Eu tentei me lembrar que eu era, de fato, completamente digna desse cara. Ele

era apenas um mero humano, e eu era filha de anjos. Um ser meio-divino. A filha de

um ser iluminado. Christian Prescott teve a sorte de chegar a me beijar.

         -- Feche os olhos -- ele murmurou, como se isso fosse feito naturalmente

antes de beijar, e para que isso fosse realizado corretamente, você tinha que fechar

seus olhos.

         -- Não mande em mim -- eu disse. Eu coloquei meus braços ao redor de seu

pescoço e puxei sua cabeça para baixo até que seus lábios estavam nos meus. Esperei

que um raio aparecesse no céu. Esperei por fogos de artifício. Esperei pela música

arrebatadora no fundo da minha mente.

         Nada.

         Foi isso que aconteceu. Nada.

         Seus lábios eram quentes e suaves nos meus, gentis, mas não passivo, e deve

ter sido incrível. Ele deveria ter causado ondas pelo meu corpo ou algo assim. Mas isso

não aconteceu. Era como beijar meu irmão, se eu tivesse um irmão. Que eu não sei. Era

quase bruto, dessa forma. Completamente fraterna.

         Dei um passo para trás. Ele deu um passo para trás. Ele sorriu como se

estivesse aliviado. -- Foi muito bom -- ele disse, e eu poderia dizer que ele estava

sendo gentil. Ele sabia que era o meu primeiro beijo.
                                                                                      29

            Ele realmente é um cara estelar. Eu não sei por que Clara não lhe dava uma

chance, agora.

            -- Ok -- eu disse a ele, de volta ao okays novamente. -- Vamos entrar.

            E foi isso.

            Depois da festa, minha mãe me perguntou se eu tinha me divertido.

            Eu dei de ombros. -- As festas são bobas.

            Ela parecia satisfeita com a minha resposta. -- Havia meninos lá -- ela

perguntou, embora já soubesse a resposta, ela é o tipo de mãe que liga com

antecedência para os pais de Ava para saber sobre os seus planos para a festa de sua

filha.

            -- Os meninos são bobos -- eu disse, e fiz uma careta. Então eu fui para o

meu quarto e me joguei para baixo na minha cama e peguei meu diário.

            Primeiro beijo hoje, eu escrevi. Eu não senti nada de espetacular. Talvez haja

algo de errado comigo.

            Eu coloquei a caneta para baixo. Eu tinha beijado o garoto mais quente na

minha escola, e eu não senti nada.

            Peguei a caneta para cima novamente.

            Ou talvez eu nunca poderei me contentar com um garoto normal, eu escrevi.

Talvez eu vá ter que esperar por alguém notável.

            E isso foi exatamente o que eu fiz. Eu esperei. Eu sabia que em algum

momento eu iria encontrar quem eu estava esperando. Aquele cujo beijo me faria ver

estrelas.

            Alguém notável.
                                                                                 30




                                    Clara
         Demora alguns minutos para me livrar da avó de Angela. Angela já está na

cama quando eu chego lá em cima, com o cobertor puxado até o queixo, olhos

fechados. Coloco meu pijama e caio na cama rangente de metal-moldado ao lado dela,

em seguida, apago a luz e espero que ela diga alguma coisa. Nada. Mas ela vira as

costas para mim. Ambas se encontram no escuro ouvindo os sons de Roma, os

ciclomotores em paralelepípedos, buzinas, pessoas gritando, os fragmentos de risos e

fragmentos de italiano do fim da rua.

         Esta não é uma cidade que vai para a cama cedo.

         Depois de um tempo, ouvimos Rosa entrar em seu quarto durante a noite.

Angela se senta. Ela desliza para fora da cama e se move em direção à porta, não

parando para se vestir, o que significa que ela nunca colocou seus pijamas em

primeiro lugar. Ela é como um ladrão que coloca almofadas em sua cama e sai

furtivamente para o corredor e foge pelas escadas. Eu ouço o ranger da porta da

frente. E então ela se foi.
                                                                                     31

        De repente eu estou acordada.

        Pergunto-me se eu perdi algo no trem, uma conversa secreta que diz:

Conheça-me mais tarde, naquele lugar, ou se ela simplesmente sabe onde encontrá-lo,

ou talvez ela esteja aleatoriamente ido procurá-lo na cidade de pouco menos de três

milhões de pessoas. Ou eu acho que é possível que ela não esteja com ele em tudo, mas

queria ficar sozinha, então eu não iria ver como ela está chateada, então ela não teria

que falar comigo sobre isso. Eu entendo isso. Eu sei que o amor pode machucar.

        Tudo o que sei é que ela mal podia esperar para sair daqui.

        Não é justo, eu acho. Angela sempre me empurra para lhe dizer tudo o que

acontece comigo, e se eu não conto nada, ela descobre isso mais tarde, ela fica toda

ofendida e magoada e outras coisas. Mas quando se trata de sua própria vida, oh não,

isso é pessoal. Não há segredos no Clube do Anjo, ela costumava dizer. Qualquer que

seja. Então, sim, como sua melhor amiga oficial, estou ofendida.

        Mas depois há a parte em que eu não digo as coisas para ela, também.

        Duas horas passam. Três. É agora duas da manhã, e ainda não há Angela. Eu

me levanto, me sirvo um copo de água, bebo cerca de dois goles e jogo o restante fora,

levanto e olho pela janela para a rua vazia abaixo. A cidade está mais calma agora. A

corrente de ar frio se move através dos meus pés descalços e tremo. Eu digo a mim

mesma que difícil para Angela. Ela sabe como cuidar de si mesma. Ela vem aqui todo o

verão por toda a sua vida, sem nenhum incidente. Ela provavelmente está bem. Eu me

forço a me deitar novamente, mas o sono não está acontecendo. Eu fico calma para que

a memória dela venha aos poucos em minha cabeça, um momento antes de ser

beijada. A antecipação de seus lábios sobre o espaço dela. O calor entre eles. A troca de

caricias. O olhar em seus olhos quando ele decidiu jogar a precaução ao vento, e beijá-

la.
                                                                                      32

         O que ela queria mais do que qualquer coisa.

         Alguém olhou para mim desse jeito uma vez.

         Tucker.

         Eu fecho meus olhos. É tão fácil recordar a maneira como suas mãos cobrem

meu rosto. Ele me beijou tantas vezes, mais do que eu poderia contar, mas cada vez

que era como esta maravilhosa surpresa. Ele sempre tem essa expressão eu-quero-te-

beijar em seus olhos, mesmo antes dele realmente me beijar. Minha garganta dói

quando eu me lembro da alegria agonia daqueles poucos segundos antes que seus

lábios tocarem os meus. Meu coração batendo descompassado. Seu cheiro, uma

mistura de grama e suor, uma pitada de peixes e água do rio a partir de nossas tardes

no lago, talvez limão que tinha cortado para colocar em algumas trutas para o jantar, e

todo o seu cheiro próprio, o homem-e- sol-e-colônia. O grande calor dele, sua pele,

seus olhos azuis nebulosos, a covinha na bochecha.

         Abro os olhos.

         Isso não é saudável, eu acho. Isso não é bom. É o fim. Eu preciso superar isso.

         Sobre ele.

         Por que é que estupidamente duro?

         Tenho saudades da minha mãe. De repente, sinto falta de suas músicas como

uma onda interminável. Eu tento não pensar nisso, mas a sua ausência está sempre

aqui, como se eu estivesse andando por aí com um grande buraco aberto no meu peito

onde minha mãe costumava estar. Eu gostaria de poder chamá-la. Ela saberia o que

fazer, o que dizer para fazer tudo dar certo de novo. Ela sempre fez. Ela dizia algo

espirituoso e verdadeiro, iria me fazer uma xícara de chá, me abraçar, alisar meu

cabelo para baixo, e falaria algo que ia me fazer rir.

         Ela nunca vai fazer isso, nunca mais.
                                                                                      33

          E isso era o grande pedaço velho e solitário na minha garganta.




          Quando abro meus olhos novamente é de manhã, e Angela ainda não está

aqui. Eu me visto e passo alguns minutos andando pelo quarto tentando chegar a

algum tipo de plano. Talvez eu possa escorregar para fora e olhar para ela, não que eu

tenha alguma ideia para onde olhar, antes que mais ninguém perceba que ela foi

embora.

          Mas eu não tenho toda essa sorte. Rosa já está no fogão, e para tornar as coisas

infinitamente pior, a arrogante prima de Angela, Bella está sentada na mesa da

cozinha. Ambos se voltam para olhar para mim quando eu desço as escadas.

          -- Muito vinho na noite passada? -- Bella me olha de cima a baixo. -- Essas

meninas americanas nunca sabem beber vinho -- ela diz em italiano.

          Rosa olha para mim com uma expressão triste que totalmente me lembra da

mãe de Angela. Eu não sei se ela está triste com a maneira como eu a olho ou a ideia de

que eu não posso segurar o meu vinho.

          -- Eu não conseguia dormir -- eu digo como uma explicação. -- Eu pensei

que eu poderia dar um passeio esta manhã, limpar a minha cabeça.

          Suave, Clara. Sim, caminhe um pouco por Roma, pegue um ar fresco.

          -- Onde está Angela? -- Rosa pergunta antes que eu alcance a porta.

          Eu sou uma péssima mentirosa. Vou pensar em algo brilhante como ela está

dormindo, mas esta afiada e velha senhora vai ver no meu rosto que ela não voltou

para casa ontem à noite, e, em seguida, todo o inferno vai libertar-se.
                                                                                34

        Minha boca está seca de repente. Eu soltei a maçaneta da porta, comece a

virar. --Hum -- eu digo, prestes a explodir, mas eu estou salva, porque logo em

seguida, Angela vem na porta.

        -- Bom dia, Nonna -- ela gorjeia, indo direto para sua avó e beijando-a na

bochecha. -- Eu estava fora para uma caminhada e pensei que poderia trazer de volta

alguns damascos da barraca de frutas na esquina. -- Ela entrega um pequeno saco de

papel marrom. Rosa levá-lo e esvazia as frutas em uma tigela sobre a mesa, radiante

que Angela é tão prestativa.

        -- Grazie, doce menina -- ela diz.

        -- Eu nunca soube que os americanos gostaram tanto caminhar -- fareja

Bella, mas ela chega mais perto e pega um damasco. Mordendo-o ruidosamente.

        Angela se atreve a me olhar por um breve momento. Gostaria de saber se

alguém percebe que ela ainda está usando as mesmas roupas como na noite passada.

        -- Bela manhã, não é? -- Ela diz, e seu sorriso é cheio de segredos.
                                                                                  35




                                   Angela
           Eu acordei nos seus braços, um raio de sol da manhã cortando-nos em sua

cama emaranhados - up. Uau, eu acho. Isso era... wow. Totalmente vale a pena

esperar.

           Por um minuto eu fico perfeitamente imóvel, saboreando a sensação de seu

corpo contra o meu, o cabelo em suas pernas um delicioso contraponto à minha pele

lisa, sua respiração no meu cabelo, o barulho constante de seu coração sob minha

bochecha. Eu levanto minha cabeça para olhar para ele. Ele está acordado, ele é uma

pessoa da manhã, uma de suas muitas falhas. Seus olhos são quentes como ele olha

para mim.

           -- Bom dia -- eu digo, minha voz áspera com o sono.

           -- Sim -- ele diz, uma afirmação, sim, é manhã. Ele chega para afastar uma

mecha de cabelo úmido que está preso para o lado do meu rosto. Pergunto-me se eu

estava babando em cima dele.

           Seus dedos traçam o contorno do meu ouvido.
                                                                                   36

        -- Você estava chorando -- ele diz. -- O que você estava sonhando?

        Eu sonhei com a minha visão. O cara de terno cinza. No sonho, eu subia os

degraus e ficava atrás dele, esperando, com medo de fazer o que eu pretendia fazer.

Era para eu toca-lo no ombro, eu acho, e então ele viria (e eu finalmente começo a ver

o rosto dele!) eu gostaria de entregar a minha mensagem. Mas não o fiz. No sonho, a

minha mão levantada, pairou perto de seu ombro por alguns segundos, em seguida,

caiu.

        Eu não sei as palavras, pensei. Eu não estou pronta. Eu não estou preparada.

        O pânico se apoderou de mim. Eu dei um passo para trás, depois outro, e

outro, em seguida, me virei e fugi descendo os degraus, deixando o cara de terno cinza

para trás. O sol brilhante escureceu em uma tempestade. Corri, e os céus se abriram

derramando em cima de mim, me esfriando, entrando na minha pele.

        Eu me acovardei. Eu falhei meu propósito. Eu tinha a sensação de que eu

tinha perdido tudo, tudo o que era importante para mim, cada esperança, cada sonho.

        Eu tremo. -- Nada -- eu digo.

        Uma mentira.

        Ele levanta as sobrancelhas um pouquinho.

        -- Era um sonho sobre ansiedade -- eu explico -- como o meu equivalente a

um daqueles sonhos mostrando-você-nú-na-sala de aula. -- Eu olho para o relógio

na mesa de cabeceira. São quase sete horas. Sento-me, puxando o lençol em volta de

mim. -- Eu tenho que ir. Minha avó é uma madrugadora.

        -- Tudo bem, apenas me ame e me deixe -- ele diz com uma tristeza genuína

cruzando os braços atrás da cabeça e vendo como eu sai pelo quarto recolhendo

minhas roupas.
                                                                                     37

             Não, isso é o que você vai fazer, eu quero dizer, mas eu não digo. Isto é

suposto ser casual entre nós.

             Eu não deveria amá-lo.

             -- Desculpe querido -- eu digo enquanto coloco meus sapatos. -- Eu tenho

que correr.

             Ele sorri para a palavra querido, tão americano, então desliza para fora da

cama e começa a se vestir rapidamente. -- Eu gostaria que você pudesse ficar no café

da manhã -- ele diz. -- Estou ficando bom em fazer ovos.

             -- Queria conferir -- eu digo. -- Eu vou ter que pensar rápido para explicar

as coisas para Nonna como ela é.

             -- Será que Clara vai bisbilhotar em você? -- Ele pergunta.

             Isso me para. Nós não falamos sobre Clara, não desta vez. Eu acho que eu lhe

disse o suficiente sobre ela no ano passado que ele foi capaz de reconhecê-la no trem.

Ela iria pirar se soubesse o quanto eu lhe disse sobre ela e Jeffrey e sua mãe Dimidius

perfeito, embora eu não soubesse praticamente nada sobre a real situação no verão

passado. Eu não sabia sobre Christian. Ou o Sr. Phibbs e Billy e a congregação. Ou

sobre Michael.

             -- Não -- eu digo para responder à pergunta. -- Ela vai me cobrir. Ela é do

tipo fiel.

             -- Eu gostaria de conhecê-la -- ele diz em voz baixa, como ele soubesse que

isso poderia me chatear. -- Por que vocês duas não vem jantar esta noite? Vou fazer

algo bom para nós.

             Meu estômago se aperta com o pensamento de Clara aqui, em seu

apartamento, seus grandes olhos azuis absorvendo tudo isso, gravando em sua

memória.
                                                                                     38

        Ela é mais bonita do que eu sou.

        Um pensamento completamente estúpido para se ter, eu percebo. Eu não sou

simples. Eu sei disso. Eu não tenho problemas para obter a atenção de um cara, se eu

quiser. Mas minha mente salta imediatamente de volta à aula de história britânica, ano

júnior, Clara e eu em pé na frente da classe, Clara em seu traje de Rainha Elizabeth

para o nosso projeto de classe. Christian Prescott na fila da frente. A maneira como ele

olhou para ela como se ela fosse a criatura mais linda que ele já viu em sua vida.

        Ou Tucker no baile naquele mesmo ano, olhando ansiosamente para Clara

quando ela estava ao lado de Christian delicadamente bebericando seu suco. Eu

poderia muito bem ter sido invisível ao seu lado.

        Eles falaram sobre mim, naquela noite. Christian disse: -- Você é amiga de

Angela? Ela é meio intensa.

        Intensa. Essa é a palavra para mim. Não bonita. Intensa.

        Há algo sobre a Clara que puxa meninos como um ímã, algo a ver com a sua

vulnerabilidade, eu acho. O material do coração-de-manteiga. Ela os faz quererem

protegê-la. Caras sempre querem ser o cavaleiro branco.

        É meio patético.

        -- Claro -- eu digo agora, de leve, como se eu não pudesse me importar

menos sobre isso. -- Vou convidá-la. -- Abotoo a minha camisa, em seguida, puxo o

cabelo para fora e lhe dou uma pequena sacudida e eles caem por meus ombros, me

viro, e encontro seus olhos. Ele começa a puxar uma camiseta sobre a cabeça, a t-shirt

branca lisa que ele usa, sexy como o inferno, mas eu coloco minha mão em seu braço

para detê-lo. Eu me inclino para sussurrar em seu ouvido: -- Mas eu prefiro ficar

sozinha com você.

        A verdade.
                                                                                             39




                                         Clara
         -- Ele quer conhecê-la -- Angela diz depois, quando estamos sozinhas.

Nenhuma explicação, nada, apenas -- ele quer conhecê-la -- com a voz dramática.

         -- Quem? -- Eu pergunto com sarcasmo, e quando ela não responde -- Você

não está indo para me dizer o nome dele?

         -- Não. -- Ela está determinada a ser misteriosa sobre a coisa toda, mas eu

vou levar o que eu posso começar. Eu sou tão curiosa.

         -- Tudo bem -- eu digo. -- Apresente-me ao mistério Guy8.

         Saímos em torno de pôr do sol, pegamos o metrô para a Praça de Espanha.

Angela continua correndo os dedos pelo cabelo e reaplicando o batom. Na porta de seu

apartamento, ela se vira para mim e coloca em seu rosto isso-é-sério. -- Tente ter uma

mente aberta -- ela diz.




8
 Mystério Guy(Mysterio em inglês) é um personagem das histórias em quadrinhos norte-americanas da
Marvel Comics
                                                                                       40

              Ela bate. Alguém dentro abaixa a música, uma espécie lenta e triste de blues.

Passos. Então a porta se abre e lá está ele de novo, o cara do trem, com um largo

sorriso.

              -- Buongiorno9 -- ele diz. E se inclina como se fosse dar a Angela um breve

beijo na boca, do tipo que um homem pode dar a sua esposa antes de ir para o

escritório, mas ela vira no último segundo para o beijo pegue em seu rosto. Ela

murmura algo que eu não entendo. Ele olha para mim. -- Hey. Entre.

              Nós o seguimos para dentro do apartamento. É um lugar pequeno, mas

aconchegante e bem decorado. É óbvio que ele é algum tipo de artista ou colecionador

de arte. Há pinturas em toda parte, principalmente em um tipo de impressionismo, eu

acho, embora eu não sei muito sobre arte.

              Um artista, eu acho. Claro perfeito que Angela iria se apaixonar por um

artista.

              Ele nos leva à sala de estar e um sofá de veludo verde.

              -- Sente-se -- ele diz, e nos sentamos.

              Ele me faz lembrar do Orlando Bloom, eu decido, olho para seus olhos, seus

cabelos escuro e encaracolados, rosto de ossos finos, com rugas distintivas em torno de

seus olhos quando ele sorri. Ele é mais velho do que eu pensava, talvez até trinta. Eu

me pergunto se é isso que Angela entende por me manter uma mente aberta.

              Um minuto estranho passa onde todos nós basicamente olhamos um para o

outro e acabou. Em seguida, Angela se obriga a desviar o olhar para longe dele, olha

para mim, limpa a garganta. -- Só. Um. Essa é Clara Gardner.

              -- É bom finalmente conhecê-la -- ele diz calorosamente. -- Angela me falou

muito sobre você.



9
    Bom dia
                                                                                   41

        Isso faz com que um de nós, eu acho. Ele não tem um sotaque italiano, o que

me surpreende. Há algo estranho sobre isso, macio é como se ele fosse britânico, talvez

levemente Oriente Médio, mas definitivamente não é italiano.

        -- Clara -- Angela diz, então, um tremor nervoso em sua voz. -- Meet Phen.

        Espere.

        Eu conheço esse nome.

        Eu olho de volta para Angela. -- Sinto muito. Você disse...?

        -- Phen -- ele diz, mais alto, como se eu fosse meia surda. -- É realmente

Penamue, mas eu vou por Phen. Com os meus amigos, de qualquer maneira.

        Correto. Phen. Como, o cara que Angela conheceu a dois anos, que lhe disse

sobre os sangues de anjo.

        Isso Phen.

        Angela está apaixonada por um anjo.
                                                                                   42




                                 Angela

        Eu o conheci em uma igreja. Eu tinha uma coisa para as igrejas naquela

época, eu acho que eu ainda tenho. Elas são tão silenciosas na maioria das vezes, uma

calma que é diferente de qualquer outro lugar, legal e pacífica e contemplativa em sua

própria natureza. Eu não sou religiosa, não do jeito que minha mãe é, mas eu gosto de

igrejas. Eu vou lá para relaxar, acalmar as vozes internas da minha vida todos os dias,

para pensar.

        Esta igreja está localizada em um pequeno, canto fora-da-rota-de turistas de

Milão, San Bernadinoalle Ossa. Eu fui lá porque eu ouvi que havia uma sala decorada

com ossos humanos, e achei isso horrível e fascinante. Eu tinha dezesseis anos naquele

verão, e tinha andado pela Itália em meu próprio tour privado pelas igrejas, fazendo

questão de visitar todas as igrejas que abrigavam os corpos dos santos, cujos corpos

permaneciam principalmente frescos e flexíveis para centenas de anos depois de terem

morrido, incorruptível, é o termo que é quão bons eles eram. Era mórbido, mas
                                                                                   43

divertido, visitando estas freiras em caixas de vidro, vestidas de branco, com as mãos

dobradas em oração, dormir eternamente, como Branca de Neve esperando o beijo do

príncipe.

          O quarto dos ossos era bom demais para deixar passar.

          O quarto estava em um bolso lateral da igreja. Havia uma cruz na parede

interna feita a partir de crânios humanos, de fato, as paredes estavam quase

inteiramente cobertas com ossos, centenas e centenas de caveiras e costelas e pequenos

pedaços que não consegui identificar. Minha mãe teria um ataque do coração se

tivesse estado lá. Isso me deu uma emoção única, admirar essa espécie de arte

macabra, mas também uma espécie de nojo. Ela era diferente dos corpos dos santos,

tão cuidadosamente definidos, a fim de que as pessoas pudessem vir e estar perto de

alguém santo, mesmo na morte. Este parecia ser um lembrete de-todos nós morremos,

e não é tão bonito, e eu olhava de um crânio para o outro e pensava sobre como cada

um tinha tido um rosto. A vida. Era uma pessoa que comeu e bebeu e se queixou sobre

o clima e tentou chegar até o melhor que podia. Agora, na parede de uma igreja,

deixando boquiaberta uma turista americana mórbida.

          Certo, então eu decidi que não é educado ler o morto. Eu me virei para ir

embora.

          Foi quando eu o vi.

          Ele estava parado na frente da igreja, diretamente sob a cúpula, olhando para

o afresco no teto, os anjos e o céu e as pessoas a cargo para o céu, eu assumi. Ele

parecia focado em um canto especial do afresco, um anjo com uma túnica rosada, que

algumas centenas de anos atrás poderia ter sido vermelho, com cinza, asas estendidas.

Ele não parecia estar recebendo nada espiritual da igreja, não estava orando ou
                                                                                   44

recebendo qualquer tipo de inspiração divina. Na verdade, ele, o cara, não o anjo

estava quase carrancudo. Murmurando para si mesmo.

         Então eu notei que ele também estava meio que brilhando, uma fraca, quase

imperceptível luz bruxuleante fora dele.

         Eu sabia que, naquele instante, que ele era um deles.

         Um anjo.

         É claro que eu tinha que me apresentar. Eu nunca conheci um anjo antes, não

um anjo da vida real que existia fora as palavras em meus livros, às histórias que

minha mãe me contou. Eu alisei meu cabelo para trás, porque, também, esse cara era

incrivelmente atraente, talvez o cara mais ridiculamente bonito que eu já vi e apliquei

uma camada de gloss. Olhei em volta e vi que estávamos a apenas nós dois no

santuário, e então endireitei os ombros, caminhei até ele e disse: -- Olá.

         Não em Inglês, como se viu.

         Em Angélico.

         Eu nunca tinha falado em voz alta Angélico antes desse momento, e isso me

surpreendeu tanto como ela fez o seu caminho a palavra soava como duas notas

musicais tocadas simultaneamente, como um sentimento em vez de uma palavra.

         Olá.

         Seu olhar puxou para baixo a partir do afresco no teto e pousou, em brasa, em

mim. Surpreso. Então acusatório. Então curioso.

         Eu era todas essas coisas, também. Porque ele e o anjo fresco tinham o mesmo

rosto.

         Olhamos um para o outro como por dois minutos.
                                                                                   45

          -- O que você disse? -- Ele perguntou lentamente em italiano, com cuidado,

como se ele pudesse ter ouvido mal, embora não havia nenhuma maneira possível que

o que eu disse soou como qualquer outra coisa, mas o que era.

          -- Olá eu disse -- eu respondi, em Inglês.

          -- O que você está fazendo aqui? -- Ele exigiu.

          -- Eu vim para ver os ossos -- eu respondi. -- O que você está fazendo aqui?

          -- Vim para falar com Deus.

          Eu arqueei uma sobrancelha e cruzei os braços sobre o peito. -- Eu vejo.

Então, o que ele diz?

          Antes que ele pudesse responder, as portas da igreja se abriram rangendo nas

dobradiças enferrujadas e uma velha e curvada senhora italiana em um vestido preto

mancando para dentro. Ela nos olhou com desconfiança, como se fôssemos dois jovens

que não tem nada para fazer e estão conversando em uma igreja.

          Sorri para o anjo. O canto de sua boca se contorceu como se quisesse sorrir

também, mas ao invés disso ele olhou para o altar. Ele atravessou o santuário em três

passos rápidos e agarrou meu braço, seu toque um pouco frio contra a minha pele

corada.

          -- Venha comigo -- ele disse, e me puxou para o lado, em direção ao quarto

dos ossos, onde a velha senhora não podia nos ver.

          Eu abri minha boca para dizer que ele poderia ser um anjo, mas eu era uma

americana e ele não ia mandar em mim, mas ele colocou um dedo nos meus lábios, o

que me assustou.

          -- Venha comigo -- ele disse de novo suavemente.

          Eu tive instantaneamente uma estranha, sensação de tonteira na boca do meu

estômago, e minhas pernas tremeram, como se eu tivesse acabado de sair de uma
                                                                                    46

montanha-russa. Algo havia mudado, escureceu e iluminou ao mesmo tempo. Ele me

puxou para trás para fora da sala de ossos e para a parte principal da basílica, e a

velha senhora tinha ido embora. Eu dei uma boa olhada para ele e suspirei novamente.

         Ele estava todo de preto e branco, com os cabelos negros, a pele branco-gelo, e

ainda brilhando um pouco, ainda difícil de olhar, ele era tão lindo. Tudo ao nosso

redor era preto e branco, também, as cores do mundo convertido para um filme

antigo, feito de sombras e contrastes gritantes.

         Ele soltou meu braço. -- Podemos falar aqui. Em privado.

         -- O que você fez? -- Eu perguntei, um arrepio trabalhando em sua maneira

para baixo na minha espinha, mas eu me recusei a deixá-lo ver que ele tinha me

assustado.

         -- Não é seguro revelar a si mesma do jeito que você fez -- ele disse, me

xingando. -- Era tolo.

         -- Por quê? -- Eu queria saber. Minha voz soou fina neste lugar,

insubstancial.

         -- E se eu tivesse sido um dos caídos?

         -- Então é verdade? Existem anjos bons e anjos maus? -- Eu sabia a resposta

para isso, é claro. Meu pai biológico não era definitivamente um anjo bom. Mas eu

queria ouvi-lo defini-lo por si mesmo. Eu queria ouvi-lo dizer isso.

         -- Sim. O triste e alegre -- ele disse.

         -- E o que é você? -- Eu provoquei, mas eu esperava que eu já soubesse a

resposta. Anjos maus não viriam a uma igreja para falar com Deus.

         Ele deu de ombros, um gesto completamente humano. -- Eu sou nenhum dos

dois. Eu sou ambivalente.
                                                                                47

         Parecia uma piada. -- Sim, bem, eu tive problemas com a ambivalência -- eu

disse.

         Ele riu. -- Qual é o seu nome?

         -- Angela.

         -- Adequado -- ele disse.

         -- Qual é o seu?

         -- Penamue. Mas você pode me chamar de Phen.

         -- Phen -- eu repeti, gostando do som de seu nome na minha boca. O nome

de um anjo. -- Onde estamos, Phen? Para onde você me trouxe?

         -- No mesmo lugar em que estávamos -- ele respondeu. -- Mas uma

dimensão diferente.

         Minha pele se arrepiou com emoção a forma como isso foi legal, viajando a

uma dimensão diferente, com um anjo cheio de sangue. Nada dessa magnitude nunca

tinha acontecido comigo, e não na pequena cidade de Wyoming, onde minha mãe

tinha me escondido a maioria da minha vida.

         Era o começo de algo, pensei.

         É apenas o início.
                                                                                48




                               Clara

        Você pensaria que eu já estaria cheia de surpresas até agora. Minha vida é

uma série de anúncios, como, Adivinha o quê, Clara? Você é parte anjo. Adivinha o

quê? Aquele cara que você pensou que era para salvar, bem, ele é um sangue de anjo,

também. Surpresa! sangue de anjo só vivem 120 anos, o que significa que a sua mãe

vai morrer a qualquer momento. Ding dong! Adivinha quem está na porta? Seu pai,

que é um Arcanjo, que, por sinal, faz de você um Triplare, um anjo em vez de mísero

um quarto anjo que você pensou que eram três quartos. E cada uma dessas vezes eu

tenho que basicamente reavaliar toda a minha vida. Você acha que nada poderia me

surpreender hoje em dia.

        Mas mais uma vez, estou chocada.

        A campainha toca na cozinha. Phen se desculpa e desliza para fora. Eu me

viro para Angela.

        -- Ange -- eu exclamo, baixinho para Phen não ouvir meu comentário.
                                                                                      49

         -- Eu queria te dizer, mas é complicado -- ela diz.

         -- Como é complicado dizer, Hey. Esse rapaz que eu gosto, ele é realmente

um anjo?

         -- Eu não sabia que eu ia vê-lo este ano.

         -- E você é como. . . -- Eu abaixei a minha voz ainda mais. -- Passou a noite

com ele?

         -- Não é assim -- ela diz, mas é claro que é. Ela fica olhando para algo no

canto da sala. Eu me viro para ver o que é-uma pilha de quadros encostados à parede.

         Eu me levanto.

         -- Não faça isso... -- Angela diz, mas eu já estou folheando as telas, até que eu

bato em um de Angela, esparramada no sofá de veludo verde, meia enrolada em um

cobertor e nada mais, o sol caindo sobre seu cabelo de uma forma que faz brilhar em

azul. É uma bela pintura. Mas é só um lado do ponto.

         -- O cobertor parece ser bom -- é tudo que eu consigo dizer.

         Sua mandíbula aperta. -- Eu sirvo de modelo para ele algumas vezes. Mas,

principalmente, a gente sai. Nós andamos em torno da cidade. Falamos.

         -- Você fala. Sobre o quê?

         -- Sobre coisas de anjo, é claro, mas também falamos sobre música e livros

que li, e arte. Poesia. Ele sabe, como, tudo.

         -- Certo, porque ele é um anjo.

         -- Sim -- ela diz, com uma vantagem defensiva em sua voz. -- Ele é um anjo.

Então o quê?

         -- Eu sou um anjo com fome. -- Ele aparece na porta. -- O jantar está

servido, senhoras.

         Isso pode ser difícil.
                                                                                   50

        -- Eu pensei que você poderia estar ficando cansado de italiano -- ele diz em

torno de uma pequena mesa escondida na parte de trás da cozinha. A comida tem um

cheiro maravilhoso, caril e cordeiro, algo indiano. Phen derrama três copos de vinho

branco. Eu cavo na direita, porque ele me dá algo para fazer além de conversar. Eu

preciso de algum tempo para deixar esta revelação se estabelecer em meu cérebro.

        -- Então, Clara -- Phen diz que depois de um tempo -- me fale sobre você.

        Tomo um gole de vinho, que eu sei que é de bom gosto, mas em vez disso tem

um gosto azedo e estranho. -- Eu, uh. . . -- Quanto é que Angela disse a ele sobre mim,

eu me pergunto? -- Bem, eu recentemente me formei no colegial. Eu estou indo para

Stanford.

        -- Com Angela. Vocês são um par de gênios, vocês duas -- ele diz. -- O que

você pretende estudar?

        -- Eu não tenho um plano, exatamente. Eu acho que eu estou esperando

experimentar um monte de coisas e encontrar algo que eu gosto.

        -- Você tem algum hobby? Talentos? -- Ele pergunta.

        De repente, eu sinto que estou em uma entrevista de emprego.

        -- Uh -- eu não sei o que dizer. Eu costumava ser uma bailarina, isso parece

como um milhão de anos atrás. Eu não pratico esportes como Jeffrey, ou poesia como

Angela, ou a música como Christian. Pesca, talvez? Eu gosto de pescar. Mas a pesca era

tudo sobre Tucker. Caminhadas, passeios de barco, nadar em rios, rafting Eu não posso

separar qualquer dessas coisas de Tucker.

        Eu preciso de um hobby.

        -- Clara é um empata -- Angela fornece para mim.

        Eu meio que engasgo com meu pedaço de carne.
                                                                                  51

         -- Interessante -- Phen diz como eu tusso como uma louca. Finalmente, meus

pulmões se acalmam um pouco. Eu tomo um gole de vinho e gostaria que fosse água.

         -- Qual é a sua história, Phen? Angela realmente não me falou muito sobre

você -- eu digo, ansiosa para mudar de assunto. -- Você é um Intangere?

         -- Sim, eu acho que nós estabelecemos isso -- ele diz ironicamente.

         -- E o que você faz?

         --Você está perguntando se eu voo em torno de nuvem em nuvem, cantando

em um coro celestial?

         Eu dou uma mordida, mastigo por um minuto, encolhendo os ombros. -- Eu

acho que eu não sei o que é que os anjos realmente fazem.

         Ele toma um longo gole de vinho. -- Você é direta -- ele diz. -- Eu gosto

disso.

         Eu sorrio e espero ele responder a minha pergunta.

         -- Nós fazemos negócios Angelicais -- ele diz depois de um minuto. Sorriso.

-- Vocês, meros mortais não entenderiam.

         -- Negócios de Anjos, como ajudar as almas dos mortos encontrar o seu

caminho para o céu ou para o inferno? -- Olho para Angela, que me dá um olhar de

advertência. Ela tem sido super tranquila este tempo todo. Pela primeira vez eu sou a

única a pedir a todas as respostas.

         -- Sim, alguns anjos lidam com as almas dos mortos -- ele diz.

         Lembro-me de minha mãe me dizer uma vez que mais de uma centena de

pessoas no planeta morrem a cada minuto. Isso é um monte de anjos. -- Então é isso

que você faz? Cuida dos mortos, guiá-los na direção da luz, esse tipo de coisa?

         -- Não -- ele diz. -- Não que haja algo de errado com isso. Eu sou o que você

chamaria de uma musa.
                                                                                     52

         Angela parece surpresa. --A musa?

         -- Eu inspiro as pessoas -- ele diz, como se fosse algo que as pessoas comuns

fazem como uma vocação: inspirador profissional.

         -- Você nunca me disse isso -- ela diz. --Alguma vez você já me inspirou?

         Ele levanta as sobrancelhas, ri quando ela engasga.

         -- Eu pensei que eu era a sua musa -- ela diz com um lampejo de decepção.

-- Você pode colocar uma ideia diretamente na minha cabeça?

         -- Eu posso lhe dar uma imagem, uma linha de música, uma palavra,

qualquer coisa que eu quiser. Mas na maioria das vezes eu não preciso. Eu

simplesmente forneço um breve momento de lucidez. Você preenche o resto.

         -- Isso é incrível -- ela diz, e eu quase posso vê-la mentalmente passando por

cima das coisas que ela tem feito em torno dele, os poemas que ela escreveu ou a

música que ela tocou em seu violino para ele, tentando entender como ele poderia ter

inspirado ela.

         -- Sim -- eu concordo, só para ser agradável. -- É. Muito legal. -- Na

verdade, porém, a ideia de um anjo que é capaz de plantar ideias na minha cabeça,

sem me conhecer não soa como uma boa notícia para mim. Quem sabe o que mais ele

poderia plantar lá? É um pouco assustador ele poderia invadir a minha mente e

colocar uma coisa louca, na minha opinião. Eu faço uma observação silenciosa para

manter a minha barreira mental em torno dele, a forma como a minha mãe me

ensinou, então ele não será capaz de ler minha mente. Ou colocar coisas nela.

         -- É um presente pequeno, comparado com o que os outros podem fazer --

ele diz modestamente, mas posso dizer que ele está lisonjeado. Eu acho que ele não

consegue levar o crédito por que ele faz isso muitas vezes. E eu não acredito por um

segundo que ser uma musa é tudo esse cara pode fazer.
                                                                                     53

            -- Então nos de um exemplo -- Angela diz. -- Algo que você inspirou.

            -- Oh, eu não sei. 'Era uma vez' -- ele diz. -- Eu vim com isso.

            Os olhos de Angela se arregalam. -- Você veio com a frase -- era uma vez?

            -- Foi há muito tempo atrás. -- Ele come um pedaço de comida, enquanto nós

olhamos para ele. -- Os seres humanos são brilhantes em seu próprio direito. E

aprendem rápido, eu encontrei.

            -- Então você é um professor? Oficialmente, eu quero dizer? -- Ela pergunta,

com a voz um pouco mais aguda do que o normal, talvez porque ela quer que ele lhe

ensine mais -- oficialmente.

            -- Era meu dever, uma vez que após um tempo, para ensinar os seres

humanos -- ele diz.

            -- O que você os ensina? -- Eu peço.

            -- Como escrever. Alguns têm argumentado que era uma coisa ruim, dando-

lhes a palavra escrita. -- Ele sorri. -- Leva a todos os tipos de problemas. Mas esse era

o meu trabalho.

            Eu tenho um súbito lampejo de um cara riscando o ABC em uma parede da

caverna para um grupo de neandertais. Em seguida, me ocorre. Ele é um anjo, mas ele

não emite uma vibração anjo. Sem tristeza. Nenhuma alegria. O que significa que eu

não sei de que lado ele está.

            O que significa que eu não posso confiar nele.

            Mais uma vez, tenho a nítida sensação de que algo ruim vai acontecer, que

alguém quer dançar em cima do meu tumulo10.

            -- Então você era um observador -- eu digo lentamente, tentando manter

minha voz casual.



10
     Alguém quer ver ela morta.
                                                                                   54

        Seus olhos brilham com a palavra.

        -- Clara -- Angela resmunga. -- Basta com a Inquisição Espanhola.

        Eu encontro os olhos escuros de Phen, e seguro seu olhar.

        -- O que você sabe sobre Vigilantes? -- Ele pergunta.

        -- Eu li o Livro de Enoque.

        Ele suspira. -- Impreciso.

        -- Ok, atualize o registro. Você estava lá, né?

        Silêncio. Gostaria de saber se eu fui longe demais, se eu tolamente ofendi

alguém que vai passar a ser um Asa Negra e me esmagar como uma uva.

        -- Originalmente, não era uma coisa ruim, ser um observador -- ele diz. --

Tudo o que o termo significa é que fomos enviados para vigiar as pessoas, ensiná-los.

Alguns de nós fizemos mais do que assistir, obviamente. -- Ele olha para longe. --

Alguns de nós se apaixonaram por eles.

        Angela me lança um olhar de advertência. Eu a ignoro. -- Então você não é

mal, é isso que você está dizendo?

        Ele prende meus olhos novamente. -- Eu sou ambivalente. Eu me recuso a

lutar em ambos os lados.

        -- Você é neutro -- Angela comenta. -- Como a Suíça.

        -- Sim. -- Ele se vira para ela com uma expressão divertida, ela dá um

tapinha no seu joelho carinhosamente. -- Exatamente como a Suíça.




        -- Você foi rude com ele -- Angela me diz quando estamos de volta no quarto

de hóspedes na casa de Rosa. Ela franze a testa para o espelho e tira o colar, começa a

escovar os cabelos.
                                                                                  55

         -- Eu só lhe fiz algumas perguntas, Ange. Relaxe.

         -- Você interrogou ele.

         -- Eu não o conheço.

         -- Sim, bem, eu faço. Eu o conheço há anos. Ele não é mal, Clara. Eu sei que

há toda essa baboseira sobre ele ser um ambivalente, mas isso só significa que ele não

quer lutar. Ele está acima disso.

         Sento-me na cama, tiro os sapatos. -- Certo. Você é quem sabe.-- Eu não

entendo como ela pode estar bem com isso quando ela é tão entusiasta sobre o seu

próprio dever, seu objetivo, suas asas brancas brilhantes que significa que ela é tão

pura de coração, de modo comprometido com a lado do bem. Por que ela não mantém

o mesmo padrão sobre Phen?

         -- Ele é um bom rapaz -- ela diz, pegando um punhado de cabelo e começa a

trançá-lo.

         -- Ele não é um cara em tudo.

         -- Olha, eu não preciso de você para me proteger, Clara -- ela diz. -- Eu o

conheci em uma igreja, lembra-se? Solo sagrado e tudo isso? Se ele fosse mau, ele não

teria sido capaz de ir lá, né?

         -- Ok -- eu admito a contragosto.

         -- Então, vamos deixá-lo cair. Eu não quero lutar. -- Ela termina trançando

de um lado e começa a trançar o outro. Eu vou para a pia para lavar meu rosto. Eu

estou escovando meus dentes, quando ela aparece no espelho atrás de mim.

         -- Achei que você ia gostar dele -- ela diz, e eu não tenho que ser uma

empata para saber que ela está decepcionada com minha reação. Ela gosta de Phen.

Mais do que gosta dele. Ela quer que eu gosto dele, também. Ela quer o veja como ela o

vê.
                                                                                   56

        Eu me inclino e cuspo na pia. -- Eu não disse que eu não gosto dele. Eu disse

que não o conheço.

        -- Ok, então conheça ele então. Venha sair com a gente amanhã. Nós estamos

indo para a Cidade do Vaticano. Abrace a coisa turística, como você disse.

        Seus olhos encontram os meus no espelho, esperançoso.

        Eu sou uma molenga. Isso, e eu realmente quero ver a Basílica de São Pedro.

--Tudo bem, tudo bem.

        -- Sério? Você vai com a gente?

        -- O que você quer que meu mindinho jure?

        -- Você vai gostar dele -- ela diz. -- Você vai ver.

        -- Tudo bem. Ei espere. -- Eu a pego pelos ombros antes que ela vibre para

fora do banheiro. -- Você não contou a ele sobre mim, não é? Sobre eu ser um... Tri...

Sobre o meu pai?

        -- Não -- ela diz, franzindo a testa. -- Nós não falamos sobre esse tipo de

coisa muito neste momento.

        -- Bem, não. Eu sei que você confia nele ou o que quer, mas isso é meu

material privado, ok?

        -- Tudo bem -- ela diz com um movimento desdenhoso de sua cabeça.

        -- Prometa-me. -- Eu olho nos olhos dela.

        Ela sorri. -- O que você quer que meu mindinho jure?

        -- Yep. -- Eu ergo minha mão, dedo mindinho levantado. Ela sorri e

enganchando meu dedo com a dela. Nós apertamos.

        -- Seriamente, embora -- eu digo.

        -- Sério. Eu não vou dizer a ele. -- Ela aperta a mão sobre seu coração. -- Seu

segredo está seguro comigo.
                                                                                     57




                              Angela

        Nesse primeiro verão, Phen me seguiu de volta para Roma. Ele estabeleceu um

lugar e tempo para nos vermos, sempre o mesmo, um pequeno café a uma curta

distância da casa de minha avó, às nove horas da manhã as terças e sextas-feiras, e

quando o sol começava a se por abaixo do horizonte ele me trazia de volta para o café,

e dizia: -- Obrigada pelo lindo dia, Angela. Vejo você na próxima vez. -- Essa é a

maneira que ele manteve, no início. Cuidadoso. Cortês. Um arranjo temporário, onde

ele, o anjo centenário, instruía, a pequena aluna ingênua sangue de anjo.

        Tivemos um monte de caminhadas. No começo, ele estava hesitante em me

contar sobre os anjos e a guerra entre eles, mas ele me ensinou sobre as formas de

distinguir os bons dos maus. Eu pensei que a coisa sobre a cor das asas foi um pouco

clichê, muito branco para o bem, preto para o mal; definitivamente não é

politicamente correto, mas não era sobre a cor, ele disse. Tratava-se de luz. O preto é a

ausência de luz. Branco é a reunião do mesmo.
                                                                                   58

        Ele me mostrou em segredo uma Roma, que eu nunca tinha visto em toda a

minha turnê e sendo arrastada pelos meus parentes. A Roma de Phen era diferente: a

Roma nascida fora de sua memória perfeita, a maneira como um avô poderia lhe

mostrar sua cidade natal. Cada lugar era uma história, e as histórias de Phen retornava

aos dias em que esta magnífica cidade tinha sido um par de palhoças primitivas. No

Coliseu, ele me contou sobre um homem corajoso que ele conheceu, um homem que

nunca iria aparecer nos livros de história. Ele apontou o local exato onde o homem

morreu. Ele me mostrou a casa onde a mulher mais poderosa em Roma viveu no ano

de 1636. Ele me disse que ela convidou-o para dentro e corajosamente tentou seduzi-

lo, e eu tentei agir como se a imagem desta joia enfeitada ampla no corredor italiano

em que ele viveu não me incomodava.

        Mas me incomoda.

        Porque não havia nada avô sobre Phen. A maior parte do tempo eu me

esqueci de sua idade, ou a falta dela. Eu sabia que ele tinha estado em torno desde

antes que o homem tinha tomado seus primeiros passos rastejando neste planeta, mas

em Roma, ele passava facilmente por um homem italiano comum em seus vinte e

poucos anos. Ele usava as roupas certas. Ele usou a gíria direita. Ele não era como os

vampiros que você vê na televisão que os homens são tão claramente antigos presos

em corpos jovens, a maneira como eles falam, como se eles ainda estivessem na era

vitoriana, seus lábios se enrolando em desgosto com a ideia de frivolidades modernas

como eletricidade e motores movidos a gasolina. Phen era parte do mundo, ele a

abraçou. Ele adorou.

        Ele tornou fácil de esquecer, por vezes, que ele era o cara mais notável que eu

já conheci. Meu coração pulou cada vez que ele me tocou, mesmo o mais inocente,
                                                                                    59

casual dos pincéis: Seu braço esbarrando no meu enquanto caminhávamos juntos, com

a mão nas minhas costas enquanto ele me guiou por uma porta.

         Eu não era uma tola, apesar de tudo. Eu tentei me convencer de que cair para

ele. Ele é um anjo, eu dizia a mim mesma. Você é uma adolescente. Caia na real. Vocês

não têm quase nada em comum. Ele nunca iria funcionar. Não se iluda. Ele

provavelmente pensa em você como uma criança.

         -- Por que Itália? -- Perguntei-lhe uma sexta-feira à tarde quando nos

sentamos para um almoço em um restaurante que tínhamos encontrado, seguindo

nossos narizes. -- Por que ficar aqui, de todos os lugares do mundo que você poderia

ir?

         -- A comida, é claro -- ele respondeu, dando uma mordida de seu calzone.

         -- É uma coisa boa anjos não precisam se preocupar com colesterol alto -- eu

brinquei.

         Ele riu, e o som me aqueceu. -- Na verdade, é o idioma. Acho o italiano a mais

bela e expressiva de todas as línguas humanas.

         Mudei para o italiano imediatamente. -- Então, Phen -- eu perguntei -- o

que você faz? Quando você não está sendo o guia para americanos sangues de anjo?

         -- Muitas coisas. Eu escrevo. Eu pinto. Eu penso sobre as coisas... -- Ele se

inclinou para frente, me pegando em seu sorriso magnético.

         Corei. Eu queria tanto que ele gostasse de mim.

         -- O que você faz -- ele perguntou -- quando você não está andando com

anjos pelas as igrejas?

         -- Eu tenho uma coisa por filmes de terror. E eu toco violino. E eu leio. -- Eu

deslizo sobre a parte onde eu pesquisei tudo o que eu poderia conseguir sobre os anjos
                                                                                     60

e os Nephilim e seus caminhos. Sou muito nerd. -- Eu escrevo algumas coisas também.

Poesia. Não muito boa.

            -- Eu adoraria ouvir você tocar violino em algum momento -- ele disse.

            -- Eu adoraria ver suas pinturas em algum momento -- eu disse de volta

para ele.

            Ele acenou com a cabeça. -- Depois do almoço, então -- ele disse, como se

isso resolvesse a questão. -- Vamos voltar para o meu apartamento.

            Seu plano. Eu engoli um copo de vinho.




            Uma vez que estávamos lá, cercados por paredes de seu apartamento, eu

estava tão nervosa que eu continuei batendo nas coisas. Seu apartamento era

exatamente como ele: de bom gosto e elegante, mas não antiquado, uma mistura de

mobiliário moderno e antiguidades bem cuidadas. O estúdio de arte estava na parte de

trás. Ele me levou para dentro e acendeu as luzes. Andei de pintura para pintura, de

paisagens de Roma, para close de flores, a telas cheias de pessoas ou impressionantes

retratos singulares. Os temas de suas pinturas eram todos diferentes, mas havia algo

semelhante sobre eles, um fator unificador que os marcou como criado pela mesma

mão. Tinha a ver com o uso da luz e como ela é usada para mostrar a vida da coisa que

ele pintou, como se houvesse algo brilhante empurrando para fora de dentro do corpo

de uma criança ou pétalas de uma flor ou de algum arco especial de um edifício

antigo, irradiando para fora, algo que transcende o físico. Ele limpou a garganta como

se estivesse constrangido, exposto através de seu trabalho.

            -- Só. Você viu minhas pinturas -- ele disse. -- Agora é a sua vez.
                                                                                        61

        De algum lugar ele produziu um violino, um arco, então, me levou para a sala

de estar, onde ele se sentou no sofá, com os cotovelos sobre os joelhos, e esperou por eu

para começar. Era um velho, violino lindo, muito melhor do que o que eu tinha em

casa. Coloquei-o sob meu queixo delicadamente, fechei os olhos, e comecei a tocar

uma música que eu sabia de cor a partir de Bach'sChaconne, uma peça difícil, mas que

nunca deixou de me emocionar. A música cresceu em torno de nós, enchendo a sala, e

eu derramei todo o meu desejo para ele, meus desejos, como eu estava dizendo a

minha história de vida através das notas como elas flutuavam para cima e em volta de

mim. Como eu estava dizendo Phen às coisas que eu não me atrevia a dizer em voz

alta.

        Quando eu terminei e abri meus olhos novamente, Phen tinha lágrimas em

seu rosto. Assim como eu.

        -- Lindo -- ele murmurou, e eu sabia que ele estava falando mais do que a

música. Ele estava olhando para mim como se eu fosse uma borboleta presa em sua

rede, como se ele estivesse tentado me fixar atrás de um vidro, embora ele soubesse

que deveria me deixar voar para longe.

        Engoli em seco. Meu coração estava dançando, a minha cabeça fumegando e

meu corpo vivo, com sensações.

        Finalmente. Portanto, isso é o que se sente, eu pensei, eu estava apaixonada.




        Passei grande parte do tempo no ano seguinte, pensando em maneiras de

seduzir Phen. Eu não sabia como ainda, já que eu não sabia nada sobre como seduzir

alguém, naquele momento. Mas eu gostaria de aprender. Gostaria de descobrir isso. Eu

não me importava se ele era louco. Eu ia viver a minha vida sem reservas, eu disse a
                                                                                     62

mim mesma. Eu estava indo para saborear aqueles lábios perfeitamente esculpidos

dele. Eu ia sentir seus braços em volta de mim.

        Eu ia ser dele, e ele ia ser meu.

        Comecei a investigar sobre como poderia se tentar um anjo, com o mesmo

tipo de paixão que eu usei toda na minha outra pesquisa. Era à pintura, pensei. Esse

era o meu caminho. Ele gostava das coisas bonitas. Eu seria uma coisa linda. Gostaria

de me tornar uma musa.

        Ele me escreveu alguns dias antes de eu voar para Roma para o segundo

verão. Eu tinha-lhe dado um pedaço de papel com as minhas informações de contato,

mas ele não tinha estado em contato até agora: Esta breve mensagem de

penamue@gmail.com, sem brincadeira.

        Ele disse, eu estou ansioso para vê-la.

        Encarei isso como um bom sinal.

        Para as primeiras duas semanas de volta em Roma, caímos na mesma rotina

do ano anterior. Terças e sextas-feiras. Caminhamos. Nós conversamos, embora a

maioria fosse Phen que comandava a conversa. De repente eu estava,

inexplicavelmente, com a língua presa ao seu redor. Mas ele não me levou para seu

apartamento de novo. Ele me levou para museus e cafés e igrejas, sempre me levando

para casa ao pôr do sol. -- Vejo você na próxima vez -- ele diria. Da próxima vez.

        -- Veja você -- eu respondia. Tudo bem, Tudo bem, como se no próximo

encontro eu fosse fazer a minha grande jogada.

        Então um dia eu simplesmente trabalhei na coragem e apareci no seu

apartamento. Era uma tarde de quarta-feira. Eu bati. Ele respondeu, vestindo uma

camiseta branca e jeans com buracos nos joelhos sujos de tinta, enxugando as mãos

em um pano. Minha cabeça girava, vendo-o assim, no meio de seu processo de
                                                                                       63

criação. Meu coração parecia que ia explodir. Eu te amo, eu pensei imediatamente, e

foi embaraçoso, do jeito que eu tinha caído tão fácil e ele não tinha a menor ideia.

        Ele parecia genuinamente surpreso ao me ver.

        -- Olá -- ele disse em Angélico, a nossa piada particular.

        Aqui vai nada, pensei.

        -- Eu quero que você me pinte -- eu disse, pulando direto ao ponto. -- Você

vai me pintar, Phen?

        Suas sobrancelhas se levantaram, a meu pedido.

        -- Por favor -- eu perguntei, minha voz vacilante. Eu estava planejando isso

há meses, mas naquele momento eu estava com medo.

        Ele balançou a cabeça e deu um passo para trás para me deixar entrar em seu

apartamento. Ele arrastou o sofá verde em seu estúdio e me disse para sentar nele. Eu

tive um flash de Leonardo DiCaprio pintando Kate Winslet, a bordo do Titanic, do jeito

que ela ergueu o diamante e disse algo como: -- Eu quero que você me pinte com isso.

Apenas isso.

        Ele foi até a cozinha para limpar os pincéis e preparar um novo conjunto, e eu

me atrapalhei para entrar em uma camisola preta colante que eu trouxe para a

ocasião. Era demais, eu soube imediatamente depois que eu a coloquei. Essa coisa toda

foi um grande erro. Ele pensaria que eu era estranha.

        Muito tarde. Ele voltou para o quarto e parou quando me viu. Eu lutei contra

a vontade de puxar para baixo a camisola, que terminava no topo das minhas coxas.

Era muito curta. Indecente. Imprópria. Estúpida. Eu estraguei tudo. Eu estraguei

qualquer chance que eu já tive com ele.

        Mordi o lábio.

        -- Desculpe -- eu disse.
                                                                                 64

        Seus olhos correram pelo meu corpo quase criticamente por alguns segundos

antes, dele olhar para o chão. Eu me preparei para ouvi-lo dizer-me para colocar

minhas roupas de volta. Ele olhou para suas mãos, onde as costas dos dedos estavam

manchadas com tinta vermelha. Em seguida, ele assentiu.

        -- Tire -- ele murmurou.

        Minha garganta se fechou.

        -- O quê, agora? -- Eu botei pra fora.

        -- Agora -- ele respondeu com a sugestão de um sorriso, sem olhar para

cima. Ele se virou e pegou uma manta de crochê que estava estendida sobre o encosto

de uma cadeira no canto. -- Cubra-se com isso -- ele instruiu, entregando-me sem

olhar. Quando eu fiz o que ele pediu, ele começou a puxar o tecido através de mim

como ele queria, revelando partes de mim e escondendo outros. Quando ficou pronto,

ele foi até a janela e abriu as cortinas. O quarto inundou de luz. Ele pegou uma nova

tela em um cavalete, passou um momento dobrando apenas isso, e depois pegou um

único lápis de carvão preto e começou a me desenhar.

        Eu fiquei tão imóvel quanto eu poderia. Foi tranquilo. Tudo o que eu podia

ouvir era o arranhão áspero de suas marcas contra a tela. Eu quase não me atrevia a

respirar, por medo de estragar o momento.

        De repente, ele riu.

        -- Relaxe, Angela -- ele disse. -- Fale comigo. Conte-me mais sobre sua vida

neste ano. Eu estive pensando em você todos esses longos meses.

        Suspirei e comecei a contar. Foi quando eu disse a ele sobre Clara, como ela

tropeçou em torno de Jackson no inverno passado com o que poderia muito bem ter

sido um sinal de néon sobre a cabeça que lê SANGUE DE ANJO em letras piscando. Eu
                                                                                   65

falei sobre como Clara estava obcecada com Christian Prescott, porque ela achava que

ele era o seu propósito.

         -- Ah -- ele disse. -- Propósito. Eu não ouvi essa palavra em um longo tempo.

         Contei-lhe sobre o homem de terno cinza.

         -- Como é misterioso -- ele disse com um sorriso. -- Bem, vamos ver como

isso vai, não é?

         Ele não disse mais nada sobre o propósito, e eu não queria pressioná-lo. Eu

estava muito ocupada sentindo os traços feitos a mão em sua tela como toques reais na

minha pele. Fiquei assim durante uma hora, talvez mais, até que de repente ele parou

de funcionar. Ele colocou seu lápis para baixo.

         -- Chega por hoje -- ele disse. -- Nós vamos continuar amanhã. Eu estou

com fome.

         Ele passou por mim na sala, deixando-me para me vestir sozinha. Minha

decepção foi com um nó na minha garganta. Ele não me vê como nada, mas outro

assunto. Uma maneira de passar o tempo. Mas então, ele queria que eu voltasse

amanhã. Eu não estava completamente estragado tudo.

         Eu posei para ele todos os dias dessa semana. Ele nunca me deixou ver o seu

progresso, mas quando tudo foi feito, ele anunciou que eu deveria vir para jantar em

sua casa, e nós celebramos o meu retorno para a Itália, e ele me mostrou à pintura. Eu

estava ao lado dele, totalmente vestida desta vez, e ele puxou o pano que ele estava

usando para cobrir a tela de lado, e eu segurava a minha respiração.

         Era eu, não apenas meu corpo, meu nariz e meu cabelo azul-preto e as

minhas pernas esticadas contra o suave veludo, verde do sofá, mas o que estava lá

dentro: A luz em mim quase parecendo pulsar da tela, brilhando ao longo do meu

ombro nu, brilhando nos meus olhos.
                                                                                         66

             Uma mulher, não uma menina.

             Uma mulher brilhante.

             Ele me viu.

             -- Pode ser a melhor peça que eu já fiz. -- Ele se virou para olhar para mim

com um calor que se espalhou por todo o meu corpo. -- Você é uma maravilha,

Angela.

             Oh caramba, pensei vertiginosamente. Eu nem sequer o beijei ainda, e eu

sinto como se meu céu estivesse cheio de fogos de artifício. Relâmpago cortando o céu.

Magia.

             -- Beije-me -- eu sussurrei em italiano.

             Algo em seus olhos brilhou como dor e triunfo de uma só vez. -- Angela...

             -- Beije-me -- eu disse de novo, e coloquei meus braços ao redor dele. Eu

olhei para seu rosto, seus segredos-com-olhos escuros, e eu sorri. -- Ti voglio

baciare11 -- eu disse. Eu quero te beijar.

             Ele abaixou seus lábios nos meus.

             Eu estava desfeita.

             Eu renasci.

             Isso estava realmente acontecendo. Eu estava beijando ele, meus dedos em

seus cabelos, e era como se definir uma partida a gasolina. Eu não podia chegar perto

o suficiente.

             Ele se afastou, com a respiração entrecortada. -- Espere. Eu não posso fazer

isso, tanto quanto eu gostaria. Você é tão bonita. Nós não podemos.




11
     Eu quero te beijar
                                                                                  67

         -- Por quê? -- Eu queria saber, meus joelhos ainda tremendo com a força do

beijo. -- Eu não estou pedindo para você ir com calma, nem nada. Eu quero que você

seja o primeiro, é tudo.

         Seus olhos brilharam para os meus com a palavra, primeiro. -- Por quê? --

Ele perguntou com a voz rouca. -- Por que você possivelmente me quer?

         -- Você já deu uma boa olhada em si mesmo no espelho ultimamente? -- Eu

perguntei, e então, talvez porque eu não queira sair com um cara totalmente

superficial, acrescentei: -- Você é a única pessoa que realmente me entende, Phen. É

por isso que eu quero que seja você.

         E porque eu te amo. Eu não disse em voz alta, mas eu me perguntava se ele

podia vê-lo no meu rosto.

         -- Além disso, eu quero experimentar isso com alguém que realmente sabe o

que está fazendo -- disse, brincando, pensando daquela senhora em 1636.

         Ele deu uma pequena risada incrédula. -- Oh, eu não sei o que estou fazendo.

-- Seus olhos escuros eram escuros com algo como desejo.

         -- Eu sei que você me quer -- eu disse. Beijei-o novamente. Devagar.

Mostrando-lhe que estava tudo bem.

         Ele gemeu, e depois se afastou novamente. -- Isto não é suposto acontecer

dessa maneira. Era para eu te ensinar.

         -- Então me ensine.

         -- Eu não sou bom para você -- ele disse. -- Eu não sou. . . Bom.

         -- Você não é ruim -- eu protestei. -- Você é ambivalente, certo? -- Até

então eu gostei da ideia de sua ambivalência. Se ele fosse um Asa Branca, eu nunca

teria tentado isso. Ele teria sido muito bom para mim. Mas intocável. Mas era perfeito

assim. Ele era perfeito.
                                                                                     68

           Inclinei-me novamente, mas ele me pegou pelos ombros e me empurrou para

longe dele. Difícil. Eu tropecei para trás.

           -- Não -- ele disse. -- Angela, por favor, tente entender. Me desculpe se eu

te levei a pensar...

           Rejeição brilhou através de mim. Súbitas lágrimas brotaram de meus olhos. --

Você me levou a pensar o quê? Que você poderia estar interessado em alguém como

eu?

           Ele suspirou. -- Você é magnífica, de temperamento forte, inteligente. Você é

incrível. Qualquer garoto mortal teria sorte de ter você.

           -- Eu não quero um menino mortal -- eu disse, com a minha voz boba,

tremula e vulnerável. -- Eu quero você. Isso pode ser casual. Eu não me importo.

           Ele fechou os olhos por um minuto, sua mandíbula se apertou. Em seguida, ele

baixou a cabeça, suspirou, e disse: -- Eu não posso ficar com você, Angela.

           -- Por que não?

           -- Você é uma criança -- ele disse.

           Dei um passo para trás como se ele tivesse me dado um tapa. -- Eu sou uma

criança.

           Ele não disse nada.

           -- Vocês. . . -- Eu estava tremendo, eu estava tão ferida e louca e totalmente

esmagada. Eu não conseguia recuperar o fôlego. -- Bem, você é uma provocação,

então. Fale algo sobre o seu violino, Angela. Toque-o, Angela. Você... Você estava

brincando comigo.

           Ele olhou para cima. A raiva brilhou nos olhos dele. -- Não. Eu não pedi por

isso. Eu não preciso disso.
                                                                                  69

        -- Ótimo. Maravilhoso. Eu não preciso de você também. Você... É um babaca

-- eu soltei, e então eu fui para a porta. Eu não podia suportar estar em sua presença

por mais um segundo. Eu corri. Para fora de seu apartamento. Pelas ruas de

paralelepípedos, todo o caminho de volta para minha avó, onde eu me joguei para

baixo na minha cama e chorei mais do que eu já tinha chorado antes.

        Como eu fui estúpida, eu pensei que depois, quando eu pude formar

pensamentos coerentes novamente. Como adolescente. Eu toquei meus lábios onde a

memória de seu beijo ainda permanecia. Que tolice. Eu deveria voltar e pedir

desculpas.

        Mas quando eu fiz, ele tinha ido embora.
                                                                                  70




                                    Clara
        -- Eu sei quem é o cara morto? -- Angela pergunta.

        Estamos na Capela Sistina com Phen. Há tanta coisa aqui, muitos afrescos,

murais e tapeçarias diferentes, que eu não sei para onde olhar. E está me dando dor de

cabeça, para ser honesta.

        -- Isso é Moisés -- responde Phen. -- É chamado de O Debate sobre o corpo

de Moisés.

        -- Parece que uma discussão bastante aquecida -- Angela diz. -- Quem é o

anjo com a lança?

        -- Michael.

        Eu não posso me ajudar. Viro-me e olho, e sim, não é o meu velho e querido

pai, vestindo uma armadura dourada e uma espécie de capacete emplumado,

ameaçando e cutucando o diabo. Ele realmente se parece com meu pai, algo em seu

rosto que me faz lembrar Jeffrey. Eu engulo. Eu não vi nenhum dos dois, o pai ou

Jeffrey, desde a semana do funeral da mãe.
                                                                                    71

         -- Eu conheço um pouco sobre Michael -- Angela diz, e sua boca se curva

num sorriso meio reprimido. Ela pega os meus olhos, e praticamente pisca para mim.

         Phen zomba. -- Ele pensa assim. Ele é chamado O Smiter, depois de tudo.

         Eu rapidamente desvio o olhar, lutando para manter meu rosto neutro. Estou

indo para estrangulá-la mais tarde.

         -- E quem é o anjo em verde? -- Ela pergunta.

         Phen aperta os olhos para cima no afresco. -- Difícil dizer. Uriel,

provavelmente.

         -- Por que, porque Uriel gosta da cor verde?

         Ele zomba novamente. -- Porque Uriel é amigo do peito de Michael.

         Ok, péssima ideia ou não, eu tenho que admitir que isso é interessante.

Estamos saindo com Phen por apenas um par de horas e já aprendi tanta coisa que eu

não sabia antes. Tal como o meu pai tem um melhor amigo. Uriel.

         -- Eu sei que o lado esquerdo é a vida de Moisés, e do lado direito é a vida de

Jesus, e o teto é criação -- Angela está dizendo enquanto dou alguns passos. Eu torço o

pescoço para ver a famosa representação de Deus criando Adão no teto. Ele sempre me

pareceu irônico, como à figura de Deus está chegando, seu corpo quase totalmente

estendido em seu esforço para tocar Adão, e Adão não liga sobre isso, como ele não

pode sequer estar incomodado para levantar a mão a esse ponto? Ouvi Angela

sussurrando enquanto ela e Phen faziam o seu caminho ao longo de olhar para a

parede do fundo, Michelangelo e O Último Julgamento: Um emaranhado de corpos

contorcidos nus, alguns deles sendo erguidos para o céu, alguns sendo arrastado para

baixo.

         -- O que tem isso? -- Phen pergunta depois de um longo momento.
                                                                                  72

         -- É assim que vai ser? -- Ela pergunta. -- Estamos todos indo para sermos

julgados? No fim das contas?

         Eu quero ouvir isso. Eu me aproximo, prendo a respiração para que eu possa

ouvir sobre o arrastar de pés e conversas tranquilas dos turistas que nos rodeiam. Por

um minuto Phen parece que vai dizer algo sério, dar alguma peça fundamental do

conhecimento sobre o universo, a vida e morte, céu e inferno, recompensa eterna e

castigo eterno. Em seguida, ele sorri.

         -- Se eu lhe disser iria estragar a surpresa -- ele diz.

         Ela bate no seu braço. -- Concluindo. Não me diga.

         -- Oh, eu não vou.

         --Você é um idiota, você sabe disso? -- Ela diz ela, mas está rindo.




         Phen quer subir até o topo da cúpula de São Pedro. Ainda bem que eu estou

usando sapatos decentes, é tudo que eu estou dizendo. Isso nos toma um tempo para

chegar lá. Primeiro temos que tomar um elevador e depois subir algo como 323

degraus nesta claustrofóbica e ampla escadaria em espiral. Mas, então, nós estamos do

lado de fora, e é como estar no topo do mundo, Roma se estendeu debaixo dos nossos

pés tudo em chamas no sol poente.

         Ela tira o meu fôlego. Bem, isso, e eu só subi todas aquelas escadas.

         -- Isso é incrível -- Angela respira.

         -- Sim -- Phen diz, e eu o acho incrível deve saber quando o vê. -- É.

         Estou na sacada e tiro algumas fotos da vista, mas de forma alguma a minha

pobre maquina vai captar a beleza incrível que está se estendendo sob nós. Então eu

viro e impulsivamente tiro uma foto de Phen e Angela. Eu sei que o segundo eu vejo
                                                                                    73

piscando na minha tela que eu tenho uma foto linda deles de pé juntos, mas não se

tocando, Phen não está olhando para o pôr do sol, mas para Angela, admirando

abertamente a maneira como ela está banhada em luz dourada, fios de seu cabelo

longo e escuro soprando em torno de seu rosto enquanto ela olha para fora com uma

expressão extasiada. Naquele instante eu tenho a sensação de que isso não pode ser

uma coisa unilateral, seu relacionamento. Ele pode gostar dela também.

        Eu não sei como me sinto sobre isso. Parece errado para mim, uma menina de

dezoito anos na idade no amor com alguém que é mais velho do que a sujeira,

literalmente, mas quem sou eu para julgar? Minha mãe se casou com um anjo

também, afinal de contas.

        A idade é apenas um número, certo?

        Eu deveria ir, eu acho, escapar e deixá-los ter esse momento romântico juntos.

        Mas, em seguida, Angela diz: -- Eu tenho que fazer xixi. Eu estarei de volta.

        Eu fico olhando para ela, perplexa. -- Você vai percorrer todo o caminho até

o fundo? Eu vou com você -- eu ofereço.

        -- Não. Você fica -- ela diz, e eu reconheço o tom de fique ai sua tola. Isto

não é sobre ela ter que ir ao banheiro. Este é sobre ela querer que eu fique a sós com

Phen.

        -- Espere -- eu digo, mas ela já se foi.

        -- Mulheres -- Phen diz com uma risada. -- Elas sempre escolhem os

momentos mais inoportunos para retocar a maquiagem.

        -- Sim, as mulheres são tão burras assim -- eu digo, irritada. Eu não gosto de

ser manipulada, mesmo que eu entenda por que ela está fazendo isso. Eu deveria ser

agradável, puxar conversa, tentar conhecê-lo. E ele é simpático, eu admito. Engraçado.

Encantador. Eu posso ver o que Angela gosta nele, e eu sei que isso é importante para
                                                                                      74

ela, que ela quer que eu o aprove, mas não posso ajudá-lo, hipócrita ou não. Por

alguma razão eu não consigo colocar o dedo, ele me deixa desconfortável.

           Ele sorri. Esse cara é um mestre em sorrisos. -- Você não se esforça muito

para esconder o fato de que você não gosta de mim.

           Eu desvio o olhar, envergonhada Isso é tão óbvio. -- Eu gosto de você, Phen.

           -- Certo -- ele diz com sarcasmo.

           -- Bem, eu quero gostar de você, de qualquer maneira. -- Isso é verdade.

           -- Por quê? -- Ele pergunta. -- Por que você se importa?

           -- Porque Angela se importa.

           -- Ah. Acho que isso faz de você um bom amigo.

           -- Eu acho.

           -- Eu sei que você está tentando gostar de mim, mas você não pode se

controlar bem -- diz ele com uma risada. -- Por quê?

           -- Porque eu não sei o que você é -- eu respondo. Poderia muito bem ser

honesta.

           Ele levanta as mãos e os braços para cima, em um gesto que diz: O que você

vê é o que você recebe.

           -- Não -- eu digo. -- Você é um anjo.

           -- Obrigado por me lembrar.

           -- Mas você não age como um anjo. Você não se sente como tal. Você não fala

como um.

           -- Eu vejo. Sabe muitos anjos? -- Ele pergunta.

           Oh, merda. Eu não quero essa conversa para se torne sobre mim e os anjos

que eu conheço. O anjo, singular. Eu me afasto, e assisto a última fatia do sol

desaparecer por trás do horizonte. Abaixo de nós na praça, as pessoas são como
                                                                                    75

formiguinhas contra a pedra escura, em torno da cidade, e de repente eu me sinto tão

distante deles, como nós fossemos de espécies diferentes, eles e eu, e eu estou sozinha,

observando-os, mas incapaz para fazer parte do seu mundo.

        -- Nós não somos todos iguais, você sabe -- Phen diz então. -- Anjos.

        -- Eu entendo isso. Mas você parece um de nós, e você não é. Então eu acho

que eu não entendo o que você está jogando, ou o que você quer com Angela.

        Eu olho para ele. Todo o humor desapareceu de seus olhos. Ele varre os dedos

pelos cabelos, então suspira pesadamente.

        -- Eu nunca me encaixei com os outros -- ele diz depois de uma pausa

pensativa. --Nunca. Os mais alegres com seus otimismos, suas funções, sua fé nunca

vacilante em que eles queriam. Os Vigilantes que amavam os seres humanos tanto que

os matou para vê-los morrerem como borboletas bonitas. Os tristes, que odiavam os

humanos por sua livre vontade, e queriam ser um deles. Eu não amei ou odiei os seres

humanos. Eu os respeito. Eles se formam, de maneira que os anjos não podem se

formar. Eles dizem mentiras e dormem ao redor e amaldiçoam, e eles tentam e se

definem tão valentemente. Quem sou eu? Ele continua perguntando. Por que estou

aqui?

        Eu não sei o que dizer sobre isso. Isso é realmente é tudo o que eu tenho me

perguntando nos últimos dois anos. É isso que me faz ser humana, eu me pergunto,

isso eu continuo me fazendo esta pergunta?

        -- Eu acho que Angela é bem humana, mesmo ela é mais do que isso. Então

você está certa. E sim, eu sou um impostor. Eu me faço parecer jovem e eu finjo. É a

única maneira que eu posso sentir alguma coisa.

        Ele parece cansado, triste. Talvez eu tenha sido muito crítica sobre essa coisa

toda, eu acho. Eu não tive uma mente aberta, isso é certo. Mas eu ainda não consigo lê-
                                                                                      76

lo. Eu não posso olhar em seu coração e saber se suas intenções são boas ou más.

Assim, quase sem pensar, eu viro e coloco minha mão sobre a dele no corrimão.

           Seus olhos brilham até os meus. Sua pele é fresca, suave, mas forte, como tocar

uma estátua. Ele me dá um sorriso triste.

           -- É preciso uma grande quantidade de energia, do ser humano, mesmo que

seja apenas do lado de fora -- ele diz, e por um momento ele me permite ver as

camadas daquele que está sob a superfície: O espírito, a indefinição como alguém que

tem manchas de carvão vegetal em torno de si. Sua alma é cinza. Incolor. Fria. Quase.

Eu me sinto tão cansada quanto ele, quando ele renunciou essa existência é tudo o que

alguma vez ela foi para ele, dia após dia, até o fim do mundo, e mesmo assim ele não

sabe o que vai acontecer ou se alguma coisa vai realmente mudar.

           -- Os seres humanos temem tanto a morte, mas a morte não existe -- ele

sussurra. -- Isso é apenas uma ilusão. Que não podemos nunca deixar de ter. Devemos

ficar assim. Para sempre.

           Confie um anjo para fazer o som eternidade parecer como uma enorme

chatice.

           -- Você deve deixar Angela sozinha -- eu digo, então, com firmeza. Porque

Angela merece alguém bom. Phen pode não ser mau. Mas ele não é bom. Ela merece

alguém que vai ser louco por ela, pela sua inteligência, suas bobeiras e surtos de

bondade, suas pequenas manias. Não apenas por sua -- natureza humana. -- Ela

merece alguém real.

           Phen tira sua mão se afasta, sorri de novo, e a indefinição em torno dele para

e se solidifica. Ele vai me mostrar à verdade.

           -- Eu tentei resistir a ela -- ele diz. -- Alguma vez você já tentou dizer não

para ela?
                                                                                   77

        -- É claro que você não se esforçou o suficiente.

        -- É um pouco hipócrita -- ele diz, com a voz mais difícil -- você me

desaprovando por fingir ser algo que não sou.

        -- Ah, é? E por que isso?

        -- Porque você não é humana também. Mas você quer ser.

        Minha respiração para. É verdade. Estou apaixonada por um humano. Mas

ele não pode saber disso. Ele pode?

        -- Eu sou humana -- eu protesto. Eu quero mentir, lhe dizer que sou apenas

um quarto de anjo, que o sangue é tão diluído que dificilmente as coisas na minha vida

não irão ser completamente normais, mas tenho medo que ele vai ver direito através

de mim e isso só vai piorar as coisas. Eu fortaleço os muros mentais que eu construí

entre nós. -- Eu não estou fingindo nada.

        -- Você é uma criança fingindo se sentar à mesa de adultos -- ele diz.

        -- Se eu sou uma criança, então Angela também é: -- Eu atiro de volta.

        -- É verdade. -- Ele suspira como este lugar estivesse lhe deixando com tédio,

ele passa a mão pelo cabelo de novo. -- Devemos ir encontrá-la. Está ficando escuro.
                                                                                   78




                                  Angela
         O Vaticano não foi legal. Eu posso ver isso em todo o rosto de Clara quando eu

volto do banheiro. Ela não gosta de Phen. Ela nunca vai gostar dele. Ela acha que ele é

muito bom, muito especial, muito angelical para mim. Sou apenas um Dimidius, afinal.

         -- Onde é que ela está indo, me julgar? -- Eu reclamo com ele mais tarde,

depois que eu escapei e, basicamente, voltei para o seu apartamento. Ele acaricia meu

cabelo, tentando me acalmar, mas eu ainda estou louca. -- Quero dizer, não é como se

ela fosse tão perfeita.

         -- Ela está preocupada com você -- ele diz.

         Eu olho para ele. -- Não faça isso. Não aja como você estivesse me colocando

em risco ou algo assim. Pensei que estivéssemos, além disso.

         -- Eu sou um anjo -- ele diz simplesmente. -- O que temos não é normal.

Clara quer algo normal para você.

         -- Bem, eu não quero o normal. -- Eu me aconchego em seu peito, e dou um

beijo ali. -- Eu não sei por que ela é tão exigente sobre isso. Ela de todas as pessoas

deveria entender. Sua mãe se casou com um anjo, pelo amor de Deus!
                                                                                   79

         Eu percebi na hora em que falei que eu a traí.

         Phen parou, sua mão congelou nas minhas costas nuas. -- O quê?

         Sento-me e me afasto dele, puxando o lençol para me cobrir. -- Eu não

deveria ter dito a você -- eu digo. -- Eu não queria. Por favor, não...

         -- Não, eu não vou -- ele diz em voz baixa, quase como se ele estivesse

falando sozinho. -- Não tem nada a ver com você -- ele diz, e eu não tenho certeza do

que ele quer dizer com isso. Ele olha para mim com firmeza. -- Mas você deve ser

mais cuidadosa. Se os caído descobrirem, irão caçá-la.

         -- Ok.

         Ele me puxa de volta para ele. Ficamos por um minuto sem falar.

         -- Isso é loucura, Angela -- ele diz finalmente.

         Eu fecho meus olhos. -- Se isso é tolice, eu não quero ser sábia.

         -- Eu me preocupo com você, mais do que eu jamais poderia ter esperado --

ele diz. -- E eu tenho... Gostado.

         -- Eu também.

         -- Mas eu não posso te amar. E você merece o amor. Clara está certa sobre

isso.

         Eu engulo o caroço na minha garganta. -- Eu não preciso amar agora -- eu

sussurro. -- Tudo bem?

         -- Ok -- ele diz, e então eu o beijo, como se eu pudesse fazer isso, como essa

conversa nunca tivesse acontecido, como eu pudesse fazer tudo, sem precisar ir

embora. E, por algum tempo, pelo menos, é verdade.



         Quando eu volto para a casa, Nonna está sentada no degrau da frente.

Esperando. Ela se levanta quando ela me vê.
                                                                                      80

             -- Só. É verdade. Você já esteve com um rapaz. Durante toda a noite.

             Eu me forço a ficar casual. -- Será que Clara lhe disse isso?

             -- Eu não preciso de Clara para me dizer o que é simples -- ela diz -- Você

está contaminado a si mesma.

             -- Oh, Nonna, não seja tão dramática.

             Ela bate a bengala contra a calçada, com força. -- Sua mãe não manda aqui

para isso!

             -- Então, por que ela me manda?-- Eu atiro de volta. -- Para se livrar de mim

por alguns meses, é por isso. Então, ela pode estar sozinha, sem uma criança para

carregar. Certo?

             -- Claro que não. Ela manda você para que você possa aprender a história e

compreender o mundo. Assim que você vai aprender sobre a família.

             Eu não digo nada.

             -- Hoje você e Clara vão tomar um trem para a minha irmã, em Florença.

Você vai ficar lá o resto do verão. E você não vai ver esse menino de novo.

             -- Ele não é um menino -- eu digo.

             -- Eu não me importo com o que ele é -- Nonna diz cansada. -- Você vai.

Agora, chegar lá em cima e fazer as malas.

             Quero recusar. Eu tenho dezoito anos agora, uma mulher adulta. Eu faço

minhas próprias escolhas. Mas eu não discuto. Quando Phen disse adeus para mim

esta manhã havia uma finalidade em sua voz, como se talvez ele não fosse estar lá se

eu voltasse novamente. Eu acho que eu sempre soube que o nosso tempo juntos seria

passageiro. Efêmero12. E se ele não for embora, eu ir para Florença não vai nos impedir

de estar juntos.



12
     Algo que tem pouca duração. O relacionamento deles ser passageiro.
                                                                                    81

         -- Tudo bem -- eu digo baixinho. Eu deslizo pela Nonna entrando na casa.

Na cozinha, Clara olha para mim da mesa, em seguida, olha rapidamente.

         -- Bem jogado -- eu digo a ela.

         -- Eu não fiz nada. Ela tem olhos, você sabe. Ela podia ver que você não estava

aqui. Tentei cobrir, mas...

         --Você não é uma boa mentirosa -- eu percebo que é verdade. Clara não

consegue mentir, isso não faz parte de sua natureza.

         -- Desculpe -- Clara múrmura. -- Mas Ange, sobre Phen.

         -- Não se preocupe com Phen -- eu interrompo. -- Agora, aparentemente, eu

tenho que arrumar a minha mala.
                                                                                     82




                                     Clara
        Angela não falou comigo por uma semana inteira. Eu passo o tempo vagando

sozinha ao redor de Florença, vendo os pontos turísticos sem ela. Eu considero o quão

difícil vai ser depois das férias, quando estaremos em Stanford juntas. Mas eu não sinto

muito pelo que eu disse a Phen. Não é verdade. Eu estava protegendo ela, eu digo a

mim mesma. Da única maneira que eu conheço.

        Não importa embora. Até o final da semana, ela se esgueirando novamente.

Para fora da janela, Nesse tempo. Phen deve ter nos seguido aqui.

        Eu vou ter que falar com ela sobre isso. Sobre ele.

        A tia-avó de Angela, Betta, nos coloca para trabalhar fazendo obrigatório o

jantar em família aos domingos à noite. Eu assisto Angela enquanto ela está cortando

alface para a salada, e posso dizer que ela está mal aqui comigo. Ela ainda está com ele.

Seus olhos estão longe. Eu me pergunto se eu ficava assim, com Tucker. Se era tão

obvio no meu rosto.

        Ela olha para cima, e me vê olhando para ela, e ela escurece expressão.

        -- Você está me julgando -- ela diz. -- Mais uma vez.
                                                                                    83

         Eu não sei como lhe dizer o que penso. Minha garganta se fecha em torno das

palavras, eu diria, sobre o que eu vi da alma de Phen, o que ele disse, o que eu disse a

ele. Não é o que ela quer ouvir. Ainda assim, eu deveria dizer a ela. Pode doer, mas é

importante que ela saiba o que ele realmente gosta. Eu olho pela janela e Betta está na

varanda pendurando as folhas, cantarolando o rádio, com segurança para não escutar

a nossa conversa.

         -- Ange, escute -- eu começo, apesar de eu ter a sensação de que ela não vai.

         -- Não se preocupe em explicar -- ela diz antes que eu possa ter outra

palavra. -- Eu sei que essa coisa com Phen não vai funcionar. Ele e eu sabemos disso.

Nós já passamos por isso. Talvez isso seja parte do que me deixa louca por ele. Ele é

fruto proibido. Eu sei que não podemos ficar juntos.

         Deixo escapar um pequeno suspiro de alívio. Graças a Deus ela está sendo

sensata. Finalmente.

         -- Mas isso não muda o que sinto por ele -- ela diz, em seguida, olhando

para mim com a faca ainda na mão. -- Ele pode não ser o meu destino, como o que

você tem, mas isso não muda o fato de que eu... -- Ela parece envergonhada, suor

escorre em sua testa, e ela volta a cortar o alface. -- Eu acho que eu achei que você

entenderia.

         Tanto para sensata. Ela está certa, porém. Eu sou a última pessoa qualificada

para ensinar alguém sobre assuntos do coração. Eu sou a garota-propaganda para ela,

o status do relacionamento complicado no Facebook. Eu ainda sonho com Tucker

quase todas as noites.

         -- Eu não entendo -- eu digo. -- Mas...
                                                                                  84

         -- É por isso que concordei em mantê-lo casual -- ela diz como se não tivesse

me escutado -- É temporário; sabemos disso. Nós somos apenas amigos, na verdade.

Isso é tudo.

         -- Amigos -- repito lentamente.

         -- Sim. -- Ela estende a mão e me leva um segundo para perceber que eu

deveria lhe dar um tomate que eu estava segurando. -- Amigos.

         Eu passo-lhe o tomate. Ela o fatia rapidamente, sem olhar para mim. Lembro-

me que ela é uma adulta e, além disso, vamos voltar para os Estados Unidos em

algumas semanas e estou certa de que haverá todos os tipos de meninos quentes e

inteligentes para ela em Stanford. Os meninos que têm almas coloridas.

         Eu abri minha boca para dizer isso a ela.

         -- Não -- ela sussurra. -- Não estrague isso para mim, C. Deixe-nos em paz.

Isso vai se resolver.

         E então eu não falo sobre o que eu vi em Phen naquele dia no topo da Basílica

de São Pedro. Digo a mim mesma que é a vida dela, e eu vou ficar de fora.

         É uma decisão que eu sempre me arrependo.




                                     Fim
                         85




      Tradutora

         Lily

Revisora e Formatadora

        Sophie
86
                  87


 Continua em...

Boundless 03
                                                                                      88




                                           .    Sinopse
          Os últimos anos trouxeram mais surpresas do que a parte anjo Clara Gardner
jamais poderia ter previsto. E depois da subida vertiginosa do primeiro amor à baixa
agonia de perder alguém próximo, a única coisa que ela não pode negar é que nunca teve a
intenção de ter uma vida normal. Agora, quando a batalha contra os Asas Negras e seus
asseclas pairam no horizonte, Clara finalmente está pronta para cumprir o seu destino.
Mas não virá sem sacrifícios e traições.
          Desde a descoberta do papel especial que ela desempenha entre os outros sangues
de anjos, Clara está determinada a proteger Tucker Avery do mal que a segue... Mesmo
que isso signifique quebrar ambos os seus corações. Deixar a cidade parece ser a melhor
opção, então ela está voltando para a Califórnia, e então há Christian Prescott, o garoto
irresistível que deu inicia a visão que a colocou nesta jornada.
         New York Times bestselling author Cynthia Hand mais uma vez elaborou um conto
que é ao mesmo tempo emocionante e comovente quando ela habilmente explora a questão
atemporal de saber se é melhor seguir as regras ou seu coração. Cheio de ação explosiva,
romance arrebata Boundless é a conclusão da série que os leitores têm clamado.
89
