DAYA ENGLER
#01
Série Forever Mine
SEDUTORA REVELAÇÃO
Copyright © 2015 Daya Engler
Todos os direitos reservados.
Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida ou transmitida de qualquer modo ou por qualquer meio, eletrônico ou mecânico, incluindo fotocópia, ou qualquer
outro tipo de sistema de armazenamento e transmissão de informação sem autorização por escrito da autora.
Esta é uma obra de ficção. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos descritos são produtos da imaginação da autora. Qualquer semelhança com a realidade é mera
coincidência.
SEDUTORA REVELAÇÃO
Capítulo 01
Capítulo 02
Capítulo 03
Capítulo 04
Capítulo 05
Capítulo 06
Capítulo 07
Capítulo 08
Capítulo 09
Capítulo 10
Capítulo 11
Capítulo 12
Capítulo 13
Capítulo 14
Capítulo 15
Capítulo 16
Capítulo 17
Capítulo 18
Epilogo
Referências
A AUTORA
Capítulo 01
RECOMEÇO
Inuvik, Territórios do Noroeste, Canadá
Inverno
Ela não estava com medo. Absolutamente. Era uma mulher crescida e vacinada para estar borrando as calcinhas como uma garotinha de cinco anos. Medo era apenas o descontrole 
de uma mente doente e Trish não tinha qualquer problema com a sua. O fato de uma nevasca não deixá-la ver nada além do branco não queria dizer que o piloto não sabia 
o que estava fazendo, ou, que iriam se deparar com o pico de uma montanha e explodirem em mil pedaços antes até que se desse conta do que tinha atingido. O piloto 
era experiente, quer dizer, olhe só para ele ? rugas e fios brancos de sabedoria emolduram a pintura de seu rosto, o peso da experiência estava marcado ao redor 
de sua cintura redonda ?, e ele estava cantando... mal pra caramba, destruindo a música com sua desafinação. Mas e daí? Ele era um homem feliz e bem-humorado.
E, se ele cantava, era sinal que estavam indo bem.
Ou saudando a morte iminente.
Trish lamentou em mente, tão arrependida, que mesmo o diabo devia estar com pena dela. Há pouco mais de uma hora ela estava sentada no assento do copiloto, tremendo 
como uma folha verde e isso não tinha nada a ver com o frio cortante. Era o medo descomunal crepitando granizos através de suas veias, sua aerodromofobia ativada 
no mais alto nível.
A jovem era só nervos, as mãos delicadas pousadas sobre o colo suavam frio enquanto os dedos finos e curtos se apertavam uns contra os outros, na tentativa falha 
de acalmar seu tremor. Gotículas de suor cobriram sua testa enquanto o coração se limitava a disparar, agarrando sua garganta.
Tinha de arrumar um jeito de se controlar ou teria uma taquicardia.
Fora uma longa jornada de horas a fio desde que deixara Nova York City rumo à Inuvik, e quando, finalmente, tivera chegado à penúltima cidade, onde tomaria o último 
avião (da sua vida) em direção a seu destino final, já tinha anoitecido outra vez.
O tempo estava em péssimas condições e uma nevasca ameaçava cair a qualquer momento, dissera o canal do tempo nas telas espalhadas pelo aeroporto, por conta disto 
alguns voos tinham sido cancelados e outros adiados até a segunda ordem. Mas o esgotamento físico e mental, e a ânsia gritante de finalizar aquela etapa da mudança 
fora mais forte que qualquer bom-senso, após meia hora de procura tinha achado um piloto disposto a voar.
Na hora, o avião de pequeno porte lhe pareceu um jato particular e, apesar de não ter um bom aspecto, Trish não se importou desde que chegasse ao seu destino e, 
enfim, pudesse tomar um banho quente, se deitar em uma cama macia e dormir enrolada em grossos cobertores até recuperar totalmente suas forças. Todavia, agora este 
desejo lhe parecia muito distante. A pequena aeronave tinha se transformado em uma apertada lata de sardinha e a cada minuto que se passava lhe dava a impressão 
de ficar mais apertada ainda.
Trish já não fazia questão do banho quente e da cama, tampouco. Unicamente, almejava colocar os pés em solo firme e, de preferência, viva. No entanto, sua esperança 
era quase nula.
Não tinha escolhido o avião, ele a escolheu. Isso porque este era o único meio para chegar ao seu destino, e ela era autoconsciente disto quando escolheu seu novo 
lar.
Que grande porcaria!
Sentia-se como um boi indo direto para o abate, e pior, por sua própria vontade.
Desastres aéreos aconteciam o tempo todo. Não era um mito. Os jornais e a internet estavam aí para comprovar. “Avião: o meio de transporte mais seguro que há? Besteira! 
Seguro mesmo é andar com os pés em chão firme” dizia a si mesma.
Ela fechou os olhos por alguns instantes e procurou em sua memória a oração que sua avó tivera lhe ensinado quando criança, e quando achou se pôs a rezar em silêncio. 
A cada sacudida mais agressiva que a aeronave dava, sua oração se voltava mais fervorosa e concentrada. Entretanto, um ruído peculiar chamou-lhe a atenção, fazendo-a 
abrir os olhos, que correram até a mão do piloto, atraídos pelo pequeno objeto de inox que ele segurava. Um olhar mais atento e seus olhos quase saíram de órbita 
enquanto a boca imitava um peixe.
O piloto tinha aberto o recipiente e tomado um bom gole do líquido ali guardado. Ante a careta que ele fez após ingeri-lo, ela teve a certeza de que aquilo se tratar 
de um destilado e dos fortes.
Num piscar de olhos, sua indignação tomou proporções estratosféricas.
? O que o senhor pensa que está fazendo?
O homem lhe lançou um rápido olhar inocente e tomou mais um sorvo da bebida.
— Está muito frio.
? Supõe-se que um piloto em plena atividade não deve ingerir nem mesmo uma gota de bebida alcoólica. Isto não quer lhe diz nada, meu caro?
? Ah, sim! Diz-me que este tempo frio pede mais um gole ou dois. Possivelmente, três ? tranquilamente, ele disse, tomando mais um sorvo da bebida antes de oferecer 
a ela, fazendo seus olhos maiores. ? Vamos lá! Tome um trago que seu corpo agradecerá. Aqui faz muito frio e um trago sempre ajuda a manter o corpo aquecido.
Muito bem! Iriam morrer. Esta era a única explicação para que o cidadão ao seu lado resolvesse beber em pleno voo. Na certa, ele já sabia que não havia maneira de 
saírem vivos da nevasca caindo sobre eles, e então, decidiu tomar uma cachaça, como se este fosse seu último desejo em vida antes das luzes se apagarem por definitivo.
Santa merda!
Deveria ter esperado até o tempo melhorar, mas teve de ceder à maldita impaciência e, bem, agora iria morrer por conta da falta de tolerância. Que ironia!
Ele tomou outro gole e a irritação dela estalou.
? Isso só pode ser brincadeira! Eu lhe paguei muito caro, diga-se de passagem, para me levar à sã e a salvo para a maldita cidade, não para o senhor se embebedar 
em pleno voo!
? Relaxe dona! O chão é o limite, dali com certeza não passamos.
Os olhos azuis como o mar de Bahamas se arregalaram com pavor, porém o medo latente ao invés de fazê-la gritar em plenos pulmões a paralisou.
O piloto então guardou a garrafinha e evitou sorrir.
? Estou brincando dona. Esta boneca aqui, nunca me deixou na mão e não será agora que irá fazê-lo. Não é Marie? ? o maluco disse, dando tapinhas sobre o painel da 
aeronave.
Não o mate. Você não sabe pilotar, garota!
Recuperada a voz, ela se exaltou raivosa:
? Isso não é brincadeira que se faça senhor! Eu realmente espero que sua boneca não nos mate, pois se morrermos eu juro que ressuscito a nós dois só para matá-lo 
com minhas próprias mãos!
Trish fechou os olhos e voltou as suas orações silenciosas.
? Eu acho melhor a dona se segurar ? ele avisou minutos depois, fazendo a jovem abrir os olhos de súbito e encará-lo em confusão e terror. ? Vamos aterrissar agora.
Por um segundo Trish suspirou aliviada, enfim, estaria em terra firme, o sorriso agradecido quase desenhou seus lábios. Quase. Santo Deus Amado... Rogou quando lançou 
seu olhar para baixo e todo o medo neutralizado veio à tona.
? Oh, meu Deus! O senhor está louco? Quer nos matar por acaso? Não há nenhuma pista ali embaixo e, se há uma, a maldita está bem escondida nesta neve toda e este 
fodido nevoeiro não ajuda em nada... Oh, céus! Vamos morrer! Por que eu não esperei? Por que tinha de ser tão teimosa? Por que meu Deus? Isso não é justo!
Ela chorou miserável, as lágrimas grossas percorrendo seu rosto como se uma torneira tivesse sido aberta sobre ele. O coração bateu mais rápido e mais forte, fazendo 
suas costelas doerem enquanto a respiração vinha aos jorros.
? Dona, se acalme. Eu faço o transporte aqui há muitos anos, tantos que já nem me lembro mais. Conheço este lugar como a palma da minha mão e arrisco até em dizer 
que posso fazer a aterrissagem de olhos fechados... Não que eu vá fazê-lo ? ele se adiantou em dizer ante o olhar de Trish, uma mescla de fúria e desespero cru. 
? Não se preocupe, eu já coloquei essa belezinha no chão em condições piores do que esta.
Eu não mereço morrer assim. Oh, merda, merda, merda! Por que infernos eu vim pra cá?
Memórias dispararam por sua mente e ela teve de dar mão à palmatória. Tinha feito à escolha certa. Morrer não era uma opção. Entretanto, era preferível morrer em 
um desastre aéreo a ter permanecido nos Estados Unidos por um dia a mais.
De todos os modos, aqui ou lá estaria morta.
Lá era apenas um ser humano em estado vegetativo, vivendo no automático como um robô, pelo menos aqui, se não sobrevivesse até a aterrissagem, morreria, mas de verdade.
Uma sacudida mais brusca, seguida de outra e mais outras, fez sua mente ficar em branco e a voz entalar na garganta. Sua respiração saiu aos arquejos acompanhando 
o ritmo acelerado do seu coração enquanto o piloto assoviava tranquilo ao seu lado preparando-se para aterrissagem. O que, francamente, foi uma afronta direta. Queria 
fechar os olhos, porém os malditos não lhe obedeciam, eles estavam esbugalhados ameaçando saltar-lhe a face. O medo reinou em absoluto sobre eles e nem mesmo assim 
deram sinal de que se fechariam. Era como se quisessem ver a morte que vinha de encontro e abraçá-la, dando a ela as boas-vindas, como se fosse uma querida amiga 
distante.
Um solavanco repentino seguido de outros e seu corpo pôs-se a tremer descontrolado de dentro para fora, uma alta dosagem de adrenalina pura correndo por suas veias.
Queria uma mudança de vida e agora teria uma grande. Só não contava que a mudança fosse dessa para uma melhor. Isso era tão, mas tão injusto com ela.
? Prontinho. Viu? Eu disse que iria dar tudo certo, minha Marie nunca me deixaria na mão. Como dizem, tá comigo tá com Deus ? o piloto tagarelou, após pousar o avião 
em segurança, então olhou a passageira ao seu lado que estava com os olhos vidrados. Ele pigarreou, tentando chamar-lhe a atenção, contudo, ela não se moveu. Preocupado 
com a falta de ação da jovem, ele tocou-lhe o ombro. ? Dona, tudo bem?
? Não me toque! ? pausadamente, a jovem sibilou com a voz baixa, fazendo-o retrair a mão de imediato. Ela tragou o ar a baforadas profundas e soltou pela boca, buscando 
seu controle perdido em meio à turbulência. ? Estou bem, só não me toque.
O homem então deu os ombros e desceu da aeronave.
Estou viva. Inteira e viva. Oh, Deus, obrigada!
As enluvadas mãos trêmulas tateavam o corpo, comprovando o que seus olhos enxergavam.
Estava viva. Genial. Inteira e viva! Nenhum pedacinho faltando!
Quando a tremedeira em seu corpo diminuiu e os joelhos já se sentiam fortalecidos, Trish tirou o cinto de segurança e desceu da aeronave, também.
O vento extremamente gelado varreu-lhe a face lembrando-a de onde estava.
Embora estivesse mais agasalhada que um esquimó, o queixo começou a tremer de leve, seus lábios ficaram ressecados e gelados quase que de súbito. Maldição. Tinha 
pesquisado sobre o clima da cidade antes de tomar a decisão de se mudar. Era consciente de que o inverno era severo naquela região e até pensou que seria fácil, 
afinal de contas, estava acostumada com temperaturas abaixo de zero, mas o inverno de Nova York era verão comparado a este. Por Deus que, estava congelando os ossos. 
Mais alguns minutos parada no relento e teria até a alma congelada.
? Aqui ? o maluco disse, colocando suas duas malas no chão ao seu lado. ? Quando precisar de um transporte rápido e seguro, não se acanhe em me chamar. Por aqui 
todos me conhecem. É só dizer meu nome que eles entraram em contato comigo.
? Oh, claro! Eu o farei... quando o inferno congelar ? ela balbuciou irritadiça.
Era preferível andar milhares de milhas em pleno inverno, com neve até os joelhos e completamente nua a acionar os serviços da personificação da loucura ao seu lado 
outra vez.
Ocorreu então que nunca, jamais, ela se mudaria de Inuvik. O único meio de chegar e sair da cidade era de avião e, se aquele doido fosse o único piloto disponível, 
definitivamente, Inuvik se tornaria seu lar até o fim de seus dias.
? Olha que do jeito que é a temperatura aqui, isso não vai demorar muito não, viu? E sabe que eu nem ficaria surpreso se isso acontecesse. Já vi tanta coisa que 
até Deus duvidaria.
? Tenho certeza disso Sr. Mcgraw ? ela murmurou. ? Bem, de qualquer maneira, obrigada.
Em seguida, a jovem tomou as malas nas mãos e girou a cabeça, correndo os olhos pelo pequeno complexo que servia como aeroporto, se é que aquilo poderia ser nomeado 
assim.
? Não tem de quê. Foi um prazer servi-la ? ele disse atraindo a atenção dela. ? Não é sempre que tenho o prazer de ter a companhia de uma mulher tão... ? antes suas 
feições duras jurando-lhe uma morte sofrida, ele limpou a garganta e sorriu. ?... Fina.
Ela lhe deu um breve sorriso azedo e girou os calcanhares, e então, se pôs a caminhar como pôde em meio à neve fofa indo em direção ao que chamavam de aeroporto.
Um uivo ao longe cortou o ar gélido, estacando-a no lugar por um efêmero momento. Um calafrio percorreu sua espinha dorsal até seu baixo ventre enquanto um leve 
tremor a sacudia da cabeça aos pés. Merda. Mais essa ainda, como se já não bastasse tudo que tinha passado para chegar ao maravilhoso armpit¹, os bichos também resolveram 
saudá-la.
Agora sim o pacote está completo!
Sacudiu a cabeça e sorriu tristemente para si mesma.
Lançou-se mais a frente, com passadas rápidas ? tão rápidas ? quanto seus pés e suas bagagens permitiam. Logo estava no coberto do pequeno complexo de cimento e 
aço, dirigiu-se até uma cabine e pediu informações. Minutos depois, ela se encontrava dentro de um táxi a caminho do endereço que a corretora tinha lhe passado. 
O veículo afastou-se um pouco do que deveria ser uma cidade e logo parou quando próximo de uma viela.
? Chegamos? ? inquiriu confusa, olhando para os lados e nada se via, a não ser neve e uma densa floresta, que cercava um estreito caminho mal iluminado.
? Não.
Seu cenho enrugou.
? Então, por que paramos?
? Meu pequeno guerreiro Ulisses aqui só vai até este ponto, daqui a Senhorita tem de seguir a pé, mas não se preocupe, é só seguir reto que logo verá algumas cabanas... 
? o homem continuou com a explicação enquanto ela permanecia quieta, estava cética.
Sempre ouvira sobre a tal camaradagem, que a população de cidades pequenas possuía, no entanto, no momento isso não passava de um mito para ela.
E se fosse atacada por um animal? Ou se ela se perdesse?
Pagou ao motorista e desceu do automóvel a contra gosto. Assim que sua bagagem estava ao seu lado, o taxista deu partida no carro e se distanciou. Ela ficou parada, 
mirando até perdê-lo de vista, então virou a cabeça e olhou para o caminho que tinha de seguir, mal podendo ver a trilha de pedras no chão devido à quantidade de 
neve acumulada e que ainda caia.
Respirou profundamente e deixou os ombros baixarem.
Vida nova. Um recomeço, é por isso que está aqui. Você já enfrentou seu maior medo e quase morreu por isso, e não vai fraquejar agora.
Ajeitou a bolsa sobre o ombro e pescou suas malas, lançando-se a frente, em seguida.
Em menos de quinze minutos descobrira que a gentileza não era o ponto forte do povo da cidade e que eles davam apelidos para tudo que se movesse. Ou não.
Malucos. Isso sim que eles são. Uma temporada no hospício lhes cairia e muito bem.
Praguejou alto cerrando os dentes quando a dor fez latejar seus dedos do pé direito ao tropeçar em uma pedra escondida sob a neve macia.
Outro uivo cortou o silêncio da noite acompanhando o uivar do vento gelado e fez o medo se apoderar do seu corpo. Trish tremeu levemente de frio, temor e... Outro 
calafrio percorreu sua espinha, mas este era diferente, ele era... quente, sedutor e envolvente. Eriçou os cabelos da nuca e ondulou um calor agradável abraçar o 
seu centro tão suave, que mais parecia cetim.
Engoliu a saliva e lambeu os lábios ressecados, o coração voltou a trotar em seu peito enquanto mais uma dose de adrenalina era injetada em suas veias. Desta vez, 
era erótica.
Oh, céus! Era uma pervertida.
Trincou os dentes obrigando a esquecer-se da reação do seu corpo e a se acalmar. Estava com medo e irritada, também. Sua dose de quase morte já tinha extrapolado 
o limite. Se não morreu no avião pilotado por aquele lunático agora também não iria.
Calma, vamos, respire fundo e se acalme. Você sobreviveu em uma selva de pedra e pode sobreviver nesta de gelo também.
Ela encorajou a si mesma, praticando os exercícios de respiração que tinha aprendido nas poucas aulas de yoga que frequentou.
Isso, garota. Vamos lá! Só mais um pouquinho.
Um pouco mais calma, abriu a bolsa e pegou o papel, onde estava marcado o endereço.
Alguns passos à frente e as enfileiradas cabanas de pedra e madeira escura, com telhados cobertos de neve entraram em seu campo de visão. Pelo pouco que os três 
postes de luz a permitia observar, todas as cabanas seguiam um mesmo padrão, embora algumas aparentassem ser maiores que as demais. Umas poucas tinham as luzes acesas.
Obrigada, meu Deus!
Ela rumou até lá.
Não fazia a menor ideia de que horas eram quando tocou a campainha da cabana marcada no endereço. Tantas horas de viagem e as mudanças no fuso horário, a deixara 
confusa. Cansada demais, esperou alguém atender a porta, mesmo que fosse aos berros por conta da hora tardia. De repente, se lembrou de que não tinha avisado a corretora 
que viria naquela semana e sim na próxima. Oh, Deus. Estava tão doida para sair de Nova York que se esqueceu de avisar a corretora de que tinha adiantado sua mudança.
Bufou indignada com ela mesma. Só rezava para que a mulher tivesse deixado à chave com sua futura vizinha porque do contrário, não teria alternativa, se não pedir 
asilo por uma noite na casa desta. Ela não lhe negaria uma cama ou um sofá que seja, mesmo um tapete.
? Pois não? ? Uma mulher ruiva aparentando ter a mesma idade que a sua, atendeu a porta, encarando-a de cima abaixo com desconfiança e o semblante fechado.
? Oi... Sou Trish Mitchel de Nova York. Eu não faço ideia de que horas são e desde já lhe peço desculpas pelo incomodo. A Sra. Thompson me deu este endereço e disse 
que deixaria a chave da cabana ao lado com a senhora, ? ela mirou o papel, novamente, ? Leah Diaz. Ela está?
? Senhorita ? a jovem a corrigiu e acrescentou sorridente. ? Muito prazer Trish Mitchel de Nova York. Eu sou Leah Diaz de Inuvik.
A jovem mulher de traços fortes e olhos expressivos suavizou a expressão, e, no instante seguinte, a abraçou em cumprimento. Uh-oh... Talvez o povo não fosse tão 
ruim assim. Trish retribuiu o gesto. Aliviada pelo conforto da hospitalidade da outra mulher.
? O prazer é meu.
Outro uivo mais forte que os anteriores soou ao norte e este bateu diretamente em sua vulva, fazendo seu casulo sensível pulsar em resposta. Os seios incharam e 
seus mamilos se enrijecerem, como dois brotos de rosas, despontando no soutien. Ela estremeceu, novamente, enquanto perplexa, cuidava em manter um gemido afogado 
em sua garganta.
Ainda sentia o medo a rondar assim como a excitação repentina.
Por um instante pensou ter captado uma pontada de agonia no uivo do animal. Isso a fez sentir pena dele e querer confortá-lo. Era loucura. Estreitou as sobrancelhas 
e riu de si mesma internamente, estava tão cansada que já estava até interpretando o uivo dos animais e sentindo tara por estes. Sua cabeça sacudiu com brusquidão, 
expulsando o último pensamento.
Diabos. Não estava em seu juízo perfeito. A culpa toda era do seu cansaço, estava tão esgotada que o cérebro estava desorientado e enviando a seu corpo as ordens 
equivocadas.
O vento gelado soprou em sua direção e ela abraçou a si mesma.
? São lobos.
? L-lobos?
? Sim. Mas não se preocupe, eles nunca vem para cidade.
? Nós não estamos exatamente na cidade ? Trish murmurou ausente, olhando em volta, a floresta adornava de forma soberana a lateral do caminho que fizera. Escura, 
cheia e misteriosa.
? O que quero dizer é que eles se mantêm na floresta, nunca soube de nenhum causo deles visitando a cidade desde que vim morar aqui. E o Sr. Hunter que mora aqui 
há 80 anos diz que nunca houve nenhum incidente de lobos invadindo as casas ou de humanos mortos por eles, então estamos seguros. Se não mexermos com eles, eles 
também não mexem com a gente.
? Terei isto em mente.
? Mas vamos entrar antes que congelemos aqui fora.
? Eu só vou pegar minhas malas para deixá-las na varanda, se você não se importar, é claro. Não quero correr o risco de perdê-las em meio a esta neve toda.
? É claro que não me importo! Vamos lá. Eu te ajudo.
Maneou a cabeça em agradecimento e caminhou com Leah até suas bagagens.
? Aqui o inverno pode ser assustador, mas não se preocupe, é tudo psicológico. Eu sempre digo isto para mim mesma. Quando me mudei pra cá, qualquer ruído e eu pirava. 
Quando não eram os lobos era o diacho do vento e os galhos secos congelados batendo nas vidraças, imagina só... ? Leah se interrompeu olhando para as duas pequenas 
malas e colocou as mãos na cintura. ? Mulher, eu achei que você fosse morar aqui e não passar as férias, e, se me permite o abuso, você não tem um senso muito bom 
para férias. Cancun lhe diz algo?
Trish riu, divertindo-se com o espanto da sua vizinha.
Tá aí, este era o tipo de pessoa com quem ela gostava de lidar. Pessoas espontâneas e sinceras. É, talvez, a mudança não fosse de todo ruim, pensou.
? Eu vou morar aqui. Só não achei necessário trazer todos os meus pertences, peguei somente o essencial e, planejei comprar o que faltar para mim e para a casa na 
cidade mesmo ? ela explicou, pegando uma das malas enquanto Leah pegava a outra.
? Ah, sim! Mas, então, como eu estava dizendo, não se assuste com os uivos dos animais, nem do vento. É totalmente normal para essas bandas. Sei o quanto é difícil, 
digo com conhecimento de causa. Eu também vim de uma cidade grande e foi muito complicado me acostumar. Aqui é tudo muito tranquilo, não temos roubos, nem assassinatos, 
quero dizer, houve alguns, claro, mas há muito tempo. Enfim, o povo aqui morre de morte morrida, não de morte matada...
Leah tagarelava, arrancando risos silenciosos de Trish enquanto se encaminhavam para a varanda. Deixaram a bagagem nesta e entraram na cabana.
? Você está com sorte, a Sra. Thompson deixou a chave comigo anteontem. Ela viajou hoje cedo para Vancouver e só volta na semana que vem, acho que é quando sua chegada 
estava prevista, certo? Creio que ela tenha adivinhado que você viria antes.
? Eu consegui arrumar tudo antes do prazo planejado. Então resolvi vir logo. ? Encolheu os ombros. ? Não havia porque esperar mais.
? Entendo. Sente-se, por favor, que eu vou buscar a chave.
? Obrigada.
? Aceita um pouco de chocolate quente? ? ofereceu, enquanto caminhava em direção à cozinha acoplada com a sala.
? Se não for incomodar, eu aceito sim. Estou congelando por dentro.
Trish sentou-se no sofá de dois lugares de frente para a lareira acesa, então estendeu as mãos em direção ao fogo com as palmas abertas e as esfregou, aquecendo-as.
? Não é incomodo nenhum! Eu fiz agorinha mesmo, aliás, estava terminando de fazer quando você tocou a campainha, por isso demorei a atender ? Leah comentou, voltando 
para sala com uma bandeja em mãos, tomou a garrafa térmica e despejou um pouco do líquido fumegante em uma xícara e a estendeu para ela. ? Aqui. Coma alguns destes 
cookies também, eles são uma delícia. Eu os compro na lanchonete que trabalho... Bem, eu vou pegar as chaves, fique à vontade e se quiser mais, não se acanhe. Já 
volto.
Trish bebericou um pouco do chocolate quente e mordeu um bom pedaço do cookie que tinha pegado, a massa se desmanchou em sua boca e um gemido de pura satisfação 
arranhou sua garganta. Realmente, o doce era uma delícia, um verdadeiro manjar dos deuses.
? Aqui estão. ? Leah colocou as chaves sobre a mesa de canto ao lado do sofá e se juntou a Trish acompanhando-a na ceia.
? Desculpe-me a pergunta, mas você mora sozinha aqui?
? Sim.
Leah assoprou a bebida e tomou um sorvo.
? Você disse que também veio de uma cidade grande?
Não queria ser mal educada, entrevistando a mulher que estava sendo gentil com ela, porém sua curiosidade aguçada fazia sua língua se mover, involuntariamente.
? Charlotte, Carolina do Norte. E você é de Nova York. ? Trish assentiu a retórica enquanto mastigava outro pedaço do cookie. Leah puxou os pés para o assento. ? 
Aqui é tudo muito diferente, começando pelo clima, não temos o luxo que uma cidade grande pode oferecer, contudo, temos conforto por assim dizer. Sem contar, é claro, 
que não nos estressamos com o trânsito infernal e com aquele amontoado de gente, enfim, com toda correria e estresse que só uma cidade grande tem. Embora ainda morra 
de saudades de ficar horas a fio dentro de um shopping, comer no Mc ou em um bom restaurante japonês, tomar Frappuccino na Starbucks...
Leah listava com certa melancolia em sua voz.
? Por que veio justamente para cá se sente tanta falta do comodismo da cidade grande?
? Ah, eu sinto falta, mas isso não significa que queira voltar para lá, enfim, é uma história longa que outra hora eu te conto. Mas aqui também é muito bom. Gosto 
do sossego e da paz que a cidade oferece. Não temos muita opção em relação ao entretenimento, todavia, o que tem dá para o gasto e, se quiser algo de fora, a internet 
é um santo milagroso. De qualquer forma, escolhi este lugar porque buscava tranquilidade, queria recomeçar.
? Sei bem como é.
A nostalgia abateu-se sobre elas, porém não se perdurou por muito tempo. A conversa entre elas fluiu naturalmente, como se fossem amigas de longa data. Para o espanto 
e contentamento de ambas, elas tinham muitas coisas em comum. Se não fosse pelo cansaço palpável, Trish não se incomodaria de ficar papeando com sua nova amiga noite 
adentro. Lee era fácil. Entretanto, o esgotamento começou a pesar em seu corpo, principalmente, em seus olhos.
Depositou a xícara sobre a bandeja, pegou as chaves e se levantou.
? Obrigada pelo chocolate e pelos cookies, estavam uma delícia. Adoraria poder ficar mais algum tempo aqui conversando, mas eu estou morta. Creio que se não tomar 
um banho e achar uma cama o mais rápido possível, acabarei desmaiando e dormindo no seu tapete mesmo.
? Tudo bem, Bonita. Imagino como deve estar cansada e necessitada de um banho quente, só por isso permitirei que se vá ? Leah brincou. ? Eu vou com você, se não 
se incomodar, assim faço uma apresentação rápida da cabana e ligo o aquecedor para você.
Elas se encaminharam para a cabana ao lado, a neve adornava os rodapés da fundação e se acumulava nas gretas das janelas, criando um contraste perfeito com as pedras 
em tons escuros, fixadas as paredes, dando um ar rústico e aconchegante ao seu novo lar. Na frente podia ver um par de arbustos pequenos e ao lado dois grandes pinheiros.
Ela subiu os três degraus para o pequeno alpendre de madeira escura e seguiu Leah para dentro, que acendeu as luzes pouco antes dela fechar a porta.
? Espero que você não se incomode por eu ter dado uma ajeitada nas coisas aqui, não foi lá grande coisa, mas pelo menos você não vai dormir em meio ao pó. Já basta 
o frio de inconveniente.
? Nossa... Muito obrigada mesmo Leah. Foi muito gentil da sua parte.
Trish correu o olhar pelo interior da cabana, não era tão espaçoso como o seu antigo apartamento em NY e nem tão luxuoso, porém em conforto estavam quase empatados.
O espaço era na medida certa. Nem de mais, nem de menos.
Uma simples lareira de pedras ornamentava a sala que também era acoplada com uma cozinha pequena e funcional, a divisão de ambos os ambientes se dava por conta de 
um pequeno balcão em cerâmica escura. Os poucos móveis eram no estilo rústico, tanto da sala quanto da cozinha. No pequeno espaço que sobrara entre a cozinha e a 
sala, do lado esquerdo ficava uma pequena mesa redonda de madeira com quatro cadeiras. Algumas janelas amplas de madeira escura davam-lhe uma ótima visão para a 
floresta em frente a seu lar. As paredes dentro estavam tingidas em tom claro com os rodapés marrons, o chão de madeira era escuro.
Tudo simples, porém muito bonito.
? Me chame de Lee. ? Ela arqueou a sobrancelha em confusão e franziu o cenho. ? Este é meu apelido e todos aqui me chamam assim, principalmente, meus amigos e acredito 
que seremos grandes amigas. ? Leah acrescentou com simplicidade. ? Pelo menos desejo isso.
? Claro que sim ? concordou sorridente. ? Trish. Este é meu apelido.
? Trish... Gostei. Bem melhor que Trish, não que seu nome seja feio, mas é muito grande e diferente ? ela disse rapidamente com receio.
Trish soltou uma risada alta e alegre.
? Eu sei. Não se preocupe. Todos compartilham da sua opinião, até eu mesma faço.
? Ufa! Que bom! ? Leah encenou, passando a mão na testa. ? Estava com medo de perder uma amiga em menos de meia hora após conhecê-la. Bem, vem comigo, eu vou ligar 
o aquecedor e já te apresento o resto da mansão... Os canos e as tubulações, pelo que a Sra. Thompson me disse, foram trocados recentemente, bem como, o velho gerador 
que foi substituído por um novo há duas semanas. Aqui todas as cabanas nesta parte da cidade possuem um, pois quase sempre falta eletricidade então já sabe, jantar 
a luz de velas aqui não é uma exclusividade dos pombinhos apaixonados.
Lee continuou sua expedição pela pequena cabana, mostrando onde as coisas estavam e como elas funcionavam a nova moradora. Minutos mais tarde, elas retornaram a 
sala.
? Vou deixá-la descansar agora.
Lee seguiu para a saída, acompanhada de Trish, que abriu a porta para sua nova amiga. Esta por sua vez enrolou os braços em torno dela num abraço amistoso de despedida.
? Obrigada Lee... por tudo.
? De nada. E bem-vinda ao inferno de gelo!
? Obrigada.
Trish permaneceu em pé ao lado da porta aberta, mirando a mulher se distanciar, no entanto, esta parou e voltou-se para ela.
? Ah! Amanhã eu estou folga no trabalho e, se quiser conhecer a cidade e comprar o quê precisa, estou disponível.
? Lembrar-me-ei disso.
? Boa noite Trish e qualquer coisa dá um grito que eu ligo para o xerife.
? Boa noite Lee.
Sua nova amiga tinha um excelente senso de humor, pensou.
Trish seguiu até o banheiro anexado ao quarto e namorou, com profuso deleite, a banheira branca de pés grande o suficiente para duas pessoas, embelezando o canto 
em frente a uma grande janela. Ligou as torneiras e a deixou enchendo enquanto retornava a sala, onde agarrou uma das malas e levou para o quarto – o único da casa.
Colocou os pertences, que iria usar, organizados sobre a cama de casal de ferro em estilo romântico e, em seguida, empurrou a mala para debaixo da cama.
De volta ao banheiro, ela se despiu e prendeu o longo cabelo em um coque no alto da cabeça, e então, se debruçou sobre a banheira e pegou um recipiente com sais 
de banho que estava posto sobre a janela. O cheiro era delicioso, um almíscar de lavanda e amêndoas.
Agradecer a Lee por mais esta gentileza ? fez a nota mental.
Despejou um pouco de sais na água e imergiu a mão, testando a temperatura e suspirou em satisfação pelo calor agradável. Tentada pela água morna e pela fadiga que 
sentia em se banhar, Trish entrou e soltou outro longo suspiro de puro prazer quando a água entrou em contato com a sua pele, relaxando os músculos tensos. Seu corpo 
escorregou pela superfície funda da banheira, de forma que todo ele ficasse imerso na água exceto por sua cabeça.
Após o banho relaxante e de todo ritual de cuidados estéticos noturnos, soltou os cabelos e os penteou. Retornou ao quarto e vestiu-se com as roupas que tinha colocado 
de maneira meticulosamente alinhada sobre a cama. Deixou a toalha no banheiro e percorreu os poucos cômodos da cabana, apagando as luzes, restando acesa apenas à 
luz do abajur ao lado da cama.
Enfiou-se debaixo dos cobertores e relaxou, suspirando audível.
Finalmente tinha chegado ao seu destino!
Agradeceu a Deus e fez uma oração silenciosa pedindo aos céus que a ajudasse nesta nova fase da sua vida e para que a cidade fosse receptiva a ela assim como fora 
sua vizinha.
Recomeçar tinha gosto de vitória, pensou, antes de fechar os olhos.
Capítulo 02
TORMENTA
No alto da montanha um lobo de pelos avermelhados uivava em agonia e fúria, seu robusto corpo balançava graciosamente de um lado para o outro, a neve macia acariciando 
a parte debaixo de suas grandes patas enquanto se moviam impetuosamente, desenhando um caminho de pegadas fundas no chão branco. Ele inspirou profundamente expandido 
sua caixa torácica. As narinas chamejaram captando os odores da noite fria. Bufou e se sentou. Os pelos do pescoço estavam eriçados pela irritação crescente dentro 
de si. Apesar da temperatura de -23°C, seus genes lupinos mantinham seu corpo aquecido a 46°C.
Impaciente demais para permanecer parado, ele levantou-se sobre as quatro patas e se pôs a andar novamente ? de um lado para o outro ?, a ira o fez fincar as patas 
dianteiras na neve e os ombros massivos do animal se alinharam duramente. Elevando o focinho para o céu, ele uivou forte e profundo, colocando toda sua frustração 
em seu grito encolerizado.
Por que isto agora? Por que com ele? Que porra seu lobo queria lhe falar? Por que ele simplesmente não lhe mostrava com clareza o que estava por vir?
Ele sempre fora um bom líder para sua matilha, conservando as tradições e as leis, que seus ancestrais impuseram há milênios. E, desde que se tornou o alfa do bando, 
há 230 anos, cuidou para que todos prosperassem. Tinha feito ajustes desde então, que trouxeram benefícios e segurança para todos. Não tinha sido fácil deixar os 
tempos sombrios para trás, mas ele não desistiu e lutou duramente dia após dia até restaurar Snowville ao que era. Uma grande e influente manada, que prosperou e 
se reinventou, ganhado o respeito de todos, mesmo dos inimigos. Contudo, agora todo o esforço e dedicação lhe pareciam de nada valer.
Calleb estava sobrecarregado e esgotado. Isso não era bom, nem seguro para ninguém. Volta e meia sua irritação que sempre fora bem controlada tomava proporções devastadoras.
Suas orelhas zumbiram e ergueram-se ao captar um som distinto que se aproximava cada vez mais. Pendeu sua cabeça levemente para a direita, apurou sua audição e seus 
poderosos olhos de cor âmbar cintilantes em direção aos arbustos baixos, o vento mudou de curso trazendo consigo um cheiro familiar. Logo um lobo de pelos marrons, 
patas e peito branco, entrou em seu campo de visão. Seus lábios repuxaram e rilhando os dentes a mostra, ele rosnou em desgosto para o irmão da raça, mas este ignorou 
sua saudação rude e se aproximou, e com poucas passadas, ele sentou-se sobre uma pedra próxima.
Estalando rapidamente seu rabo, o animal voltou sua cabeça para frente e sentou-se, novamente, deixando os olhos vagarem de forma ausente pelo vale abaixo.
Após um breve momento de silêncio, o lobo marrom inquiriu em sua mente:
"O que o Conselho de Raças disse?"
"Nada."
"Estranho. Eu achei que eles teriam alguma resposta." O irmão da raça meditou, afinal de contas, o Conselho sempre tivera resposta para tudo.
"Eu também."
Realmente, naquela noite toda sua esperança tornou-se pó e se esvaiu em menos de meia hora, após uma dura corrida de três longos dias seguidos até a fortaleza sagrada 
do Conselho de Raças, cuja localização somente era revelada ao alfa-macho por meio de um sonho. E quando este era desafiado e perdia o comando, a localização era 
apagada de sua mente no segundo seguinte a sua derrota, antes mesmo que ele pudesse piscar ou se dar conta do que aconteceu.
Era como se nunca antes ele tivesse sabido de tal informação, assim impedindo os shifters desonrosos, que não se incomodavam de usar meios obscuros para alcançar 
a sabedoria maior para seu bem próprio, pudessem se aproveitar da frustração e raiva, que a derrota trazia ao alfa derrotado. A fúria de um péssimo perdedor poderia 
causar grandes desastres.
O Conselho de Raças era formado por anciões com milênios de vida. Um de cada espécie de shifter existente. Muito sábios e demasiadamente respeitados até mesmos pelos 
mais céticos. Só podendo recorrer a ele apenas os casos de suma importância, os quais requeriam respostas e soluções que somente era encontrado nos pergaminhos milenares. 
Estes eram guardados às setes chaves pelos anciões devido ao seu valor. Entretanto, os casos extraordinários sempre eram levados aos anciões por meio do alfa do 
bando, pois era terminantemente proibido o acesso de civis comuns aos anciões.
Considerado sagrado dentre as raças de shifters, o Conselho era uma espécie de realeza, porém sem a ambição e egocentricidade que os comandantes humanos possuíam.
Calleb acreditava que eles eram os únicos capazes de dar-lhe uma luz ou algo do tipo, mas eles estavam no escuro, também. Nunca antes algo parecido tivera ocorrido 
com outro shifter, alfa ou não. Necessitariam tempo para estudar os pergaminhos e quem sabe assim dar-lhe uma resposta mais satisfatória, o que só serviu para enfurecê-lo 
mais.
"Alguma pista?"
"Só o quê já sei, que algo está pra acontecer e, me aconselharam a ficar calmo e esperar enquanto eles tentam buscar uma resposta nos pergaminhos."
Na verdade, o Conselho tinha lhe dado mais que isso, todavia, contar ao amigo que além de uma resposta vazia, eles também tinham lhe dado um punhado de chá, que 
segundo os anciões, era de um tipo especial, feito de ervas muito raras e quase extintas, e que estas lhe ajudaria a se acalmar para que assim pudesse voltar para 
junto de seu bando até que tivessem achado uma resposta, já era demais. Não queria arrancar a cabeça do amigo por zombar dele, embora ele próprio não pudesse parar 
de zombar de si mesmo. Chá. Ele foi atrás de uma resposta e lhe deram a porra de um chá, como se ele fosse um maricas.
"O que pensa que eu vou fazer até que me chamem? Que tome chá às tardezinhas na varanda de minha casa com as anciãs de meu bando enquanto tricotamos e colocamos 
a fofoca em dia?"
Foi o que perguntou ao ancião que lhe deu o pacote de misturas. Este por sua vez, sorriu-lhe amigavelmente e tocou seu ombro, antes de lhe dizer num tom sereno e 
humilde.
"Se assim for do seu desejo jovem alfa. Agora vá guerreiro e não se preocupe, assim que tenhamos achado uma resposta você saberá."
Dito isto, o ancião desapareceu por entre as rochas escuras, deixando Calleb pasmo e com uma vontade imensa de lhe dar alguns murros até que perdesse as forças. 
Mas isso seria um crime grave, pago somente com a vida. Deste modo, ele segurou em rédeas curtas a fúria do lobo, que rosnava em seu interior, e fez o caminho de 
volta para suas terras.
"Eu concordo com eles. Já que não tem outro jeito, o melhor é tentar se acalmar e esperar até que eles possam achar uma solução."
O lobo avermelhado girou a cabeça em direção ao outro e grunhiu furioso.
"Você não entende, Embry. Porra! Eu sou o alfa e sinto que algo grande e poderoso está para acontecer, mas não faço à mínima ideia do que seja, nem se é bom ou ruim. 
E eu deveria saber. É meu dever. Não posso estar desprevenido."
Embry levantou e foi para perto do seu alfa. Sentou-se ao lado dele e deixou seus poderosos olhos vagarem pela floresta por um momento. Levantando seu focinho para 
o céu inspirou profundamente, fechando os olhos para melhor captar os odores da noite, e então, dirigiu sua atenção ao alfa, muito sério de repente.
"Acha que isso tem alguma coisa a ver com os pícaros? Eles poderiam estar tramando algo e o seu lobo sente isso?"
"Não. A trégua ainda dura e, creio eu, que se manterá por muito tempo mais. Todos nós perdemos naquela guerra estúpida, muitas vidas inocentes de ambos os lados 
até quase não restar muitos de nós. Nenhum lado quer se arriscar em uma nova guerra, que apenas servirá para extinguir nossas raças. Aprendemos em troca de muito 
sofrimento e perdas, que poderíamos viver em paz se nos respeitássemos. Ainda estamos aprendendo a conviver uns com os outros, mas uma guerra não é uma opção para 
nenhum de nós. O nosso equilíbrio depende desse acordo, mesmo os ratos sabem disso."
Embry assentiu não disfarçando seu alívio. Os tempos eram de paz entre as raças, porém nem sempre tivera sido assim, os danos de anos atrás ainda se sentiam recente 
sobre todos.
"Brad acha que devemos falar com os elfos."
"E por que isso?"
"Ele pensa que se o Conselho de Raças não tiver uma resposta, os elfos como nossos aliados deveriam ser consultados. Eles estão aqui há mais tempo que nós e podem 
ter alguma pista sólida ou nos direcionar para algo."
O lobo avermelhado ficou em silêncio, e então, focou o outro animal com inteligência.
"Vejo isso..., mas preciso de tempo pensar sobre. Eles não darão nada de graça."
"Foi o que Collin disse. Eles são uns fodidos interesseiros."
Elfos eram seres imortais, que viviam no profundo das florestas entre as grutas ocultas. Criaturas exuberantes, brincalhonas, ardilosas e excepcionalmente sexuais. 
Não davam nada de graça, um ganho muito maior que o favor pedido sempre vinha como moeda de troca. Não queriam dinheiro em tudo, pois eles possuíam as pedras mais 
preciosas. Os fodidos queriam algo além. Já tiveram feito negócios no passado e se ajudado mutuamente, todavia, lhes pedir um favor requeria um quinhão de ponderação 
e outro de paciência. Calleb não tinha a último.
"Ele se mostrou disposto a ir até eles."
Isso chamou a audiência do líder da manada.
"Collin?"
"Ele está realmente disposto a ir, se você o permitir".
O lobo sentou sobre suas patas, surpreso, que o chefe de seus Executores tivesse se oferecido para lidar com os elfos. Collin sempre tivera disposto a ajudar e gostava 
de se fizer útil para o bando, mas não era o cara de negociações pacíficas. Ele era um macho de ação.
Em geral, Collin sempre estava absorto em seus próprios pesadelos e Calleb sabia que ele possuía muita merda para um macho sozinho carregar. Ele tinha chegado ao 
bando pedindo asilo 190 anos depois de Calleb se tornar o alfa de Snowville. Era um bom macho, honrado, muito inteligente e generoso, mas extremamente solitário 
e duro. Ele tinha dado sua lealdade a Calleb e a manada. Não falava muito, nem costumava participar das festividades, e não permitia que os outros se aproximassem 
o bastante para ter intimidades, mesmo às fêmeas se mantinham afastadas, embora ansiassem esquentar-lhe a cama. Calleb era um dos poucos que tinha conseguido chegar 
até Collin.
De fato, o shifter-leão tinha sido uma grande adição para o bando.
"Não acho que seja à hora de pedir qualquer coisa aos elfos."
"E quando será?"
"Eu não tenho todas as respostas, Embry" o alfa grunhiu e, em seguida, se colocou nas quatro patas e deu uns passos a frente, com o olhar perdido no vale abaixo. 
"Não é o bando."
"O que quer dizer?"
"Sou eu." Sentindo a confusão do irmão, ele se voltou para este. "O Conselho de Raças não teve uma resposta, contudo, falar com eles me fez perceber que não se tratava 
do bando em si, senão de mim mesmo, algo meu. Eu sinto e está borbulhando dentro de mim, enfurecendo meu lobo com a charada, e eu não posso decodificá-la... Isso 
está batendo a merda fora de mim, porque sinto que está cada vez mais próximo. É sufocante, enlouquecedor".
"É ruim?"
"Eu não sei... Não posso explicar... Apenas sinto e não tenho qualquer resposta." Ele soltou um bufou desanimado. "Isso me faz sentir despreparado, uma subtração 
para o bando."
"Besteira!" Embry bufou. "Cara, você mais do que ninguém está preparado para nos guiar e enfrentar seja lá o que for que está por vir. Nós estamos nos revezando 
para cobrir o nosso perímetro, os outros bandos estão de sobreaviso, todos estamos em alerta e preparados. Não há com o quê se preocupar. Já passamos por coisas 
bem piores e sobrevivemos. Você não deveria deixar isso tomar sua razão. Seja o que for, nós vamos te ajudar... só tente relaxar."
O alfa sacudiu a cabeça e latiu uma risada ácida.
"Relaxar? Sabe o que me faria relaxar agora?" O outro lobo pendeu a cabeça para a esquerda, seus olhos atentos. "Sair da porra da escuridão!" Calleb esbravejou, 
afundando as patas dianteiras na neve fofa. "Eu estou no escuro há um fodido mês inteiro. Você sabe como o nosso lobo pode ficar agressivo, afetando nosso temperamento 
quando ficamos a cega. Meu lado humano perde o controle, porque minhas duas partes estão em desequilíbrio. Eu não tenho uma boa noite de sono desde que isso começou. 
Maldição!" Com um rápido movimento, ele saltou para longe do irmão da raça e passou a marchar de uma banda para outra, seus pelos da nuca e espinha eriçaram. "Só 
consigo esvaziar minha mente e ter um pouco de sossego quando fodo, mas nunca é o bastante e eu não posso simplesmente enjaular uma fêmea, como um maldito pervertido, 
e fodê-la até a morte. Mas, então, eu caço, porém a paz só dura até a caça terminar. Eu já perdi as contas de quantos cervos eu matei e se isto continuar é bem capaz 
que eu acabe extinguindo os malditos animais. Sabe o que isso significa?"
O lobo marrom assentiu.
"O que pretende fazer até que isso passe ou se resolva? Não pode simplesmente ignorar o bando até que isto se esclareça."
Já estava demorando para Embry começar com todo lenga-lenga outra vez.
Provavelmente, sua irmã o tinha obrigado a ir atrás dele. Àquela pequena peste podia ser uma pedra no sapato quando queria. Por vezes teve dó de Paul, o companheiro 
prometido de sua irmã. Paul e ele tiveram diversos desentendimentos no passado por conta do temperamento arredio do cunhado, mas tudo melhorou quando Raina retornou 
para o bando, após se formar com honras no curso de medicina em Harvard. Um mês depois, ela e Paul tinham se acasalado. Perto dela o amigo era um santo com direito 
a bata branca, harpa e uma bela auréola dourada sobre a cabeça.
"Escolhi você para ser meu Beta e Jace se voluntariou para ser meu Ômega justamente para cuidarem dos pormenores na minha ausência e até quando estou presente, se 
não me engano. Ou estou errado Irmão?"
"Mas isto não quer dizer que não precisamos de você. É o Alfa."
"Aconteceu algo grave que você e os executores não possam resolver, e que exija a minha presença? Ou Raina ameaçou te castrar caso não viesse atrás de mim?"
"Maldito seja! Raina está preocupada com você, sabe que na situação que ela está isto não é bom, nem pra ela, nem para o filhote. Paul tenta acalmá-la, mas você 
a conhece... Todo o bando está preocupado e a manada está começando a especular o porquê de o alfa sumir."
"Sei das minhas obrigações." Rosnou ele, rilhando os dentes. "Minha distancia é justamente para protegê-los enquanto procuro uma solução. Se não estão satisfeitos 
com o muito que dei a eles, que reclamem comigo quando eu retornar. Não os deixei, nem estou fugindo das minhas responsabilidades."
"Sei que não irmão."
"Então não me venha com essa conversa. Estou fazendo o que acho certo."
"Volte. Nós vamos te ajudar. O bando tem muito apreço por você e precisa de você lá."
"E o que farão quando eu perder o controle e por acidente rasgar a garganta de um irmão?" Não houve resposta. "Foi o que pensei" disse com desgosto. "Vocês não podem 
controlar e eu não posso arriscar ferir ninguém apenas porque uns e outros querem me admirar. Não estou seguro sobre mim mesmo. Isso não é bom para ninguém." O outro 
lobo o encarou e ele sentiu a confusão dele. "Não estou desistindo. Terão de me matar se quiserem me tomar o posto e esta não será uma luta fácil. Amo o meu bando 
acima de qualquer coisa, mas agora mesmo não posso ficar perto deles."
"Talvez possamos chamar algumas fêmeas solteiras? Há umas quantas que estariam interessadas em te ajudar a se esgotar. Poderiam fazer um revezamento?"
Calleb latiu uma risada. Ele não duvidava, shifters eram sexuais por natureza.
"Foder não vai resolver, embora me soe atraente."
"Vamos lá, irmão, não pode ser tão ruim ter todas aquelas fêmeas querendo se acasalar com você. Eu posso te ajudar se achar que é muito para você."
"Eu não... Vou correr e não me siga." Ignorando a brincadeira do amigo, ele saltou para frente dos arbustos, sua audição aguçada o alertou que o outro lobo o seguia. 
Sem frear suas patas, ele grunhiu na mente do irmão com ferocidade "É uma ordem Embry."
O tom forte e impetuoso do alfa fez as patas do lobo marrom frearem de imediato. Seus olhos se estreitaram e um rosnado irritado arranhou seu peito.
"Pode correr o quanto quiser, Calleb, mas não pode fugir de si mesmo, nem da sua consciência."
Ele ainda ouviu a voz do amigo em sua mente antes de cortar a conexão mental.
"Foda-se!"
Aumentando o ritmo, Calleb correu. Sentir o vento envolvendo seus pelos e as folhagem úmidas mescladas com neve e sujeira no chão amortecendo suas patas, enquanto 
ele ganhava mais velocidade era tranquilizador. Suavemente os galhos dos pinheiros baixos passavam em suas laterais.
Há um mês seu tormento tinha começado. Numa manhã fria, ele fora despertado por seu lobo, que se revolvia em seu íntimo fervorosamente, deixando-o preocupado e irritado.
Nos primeiros dias ainda tentou achar uma razão para todo reboliço que seu animal fazia em seu interior, chegou a se comunicar com os bandos próximos, entretanto, 
nada estava fora de ordem. Nenhuma ameaça. Simplesmente nada. Porém seu lobo continuava a rugir em seu íntimo, como se quisesse lhe avisar algo, mas nunca lhe dera 
uma pista.
Com o passar dos dias, veio o desejo a cada dia se voltando mais intenso de forma que não tinha uma só fêmea solteira de sua matilha ou de outros bandos que ele 
já não tivesse afundado seu pênis. Mas, então, veio a angústia crescente dentro de si, se intensificando gradativamente, deixando-o irritado até a tampa a ponto 
de lhe fazer perder o controle por duas vezes e quase rasgar a garganta de um Irmão de raça por uma simples piada. Isto o amedrontou ? coisa que não era comum nele 
?, medo e Calleb não tendiam a se encontrar.
Tomada à decisão de que era um perigo para os outros ao seu redor, deixou seu beta no comando e partiu em seguida. Acreditava que estar só iria ajudá-lo a compreender 
o que seu lobo queria lhe dizer, qual fora o seu engano. A situação somente fizera piorar, a sede de sexo e sangue borbulhava em suas veias, caçar acalmava o lobo 
e lhe dava um pouco de alívio e tranquilidade, mas o efeito pouco durava, algumas horas apenas.
Sexo era bom. O problema era que ele precisava de muito para ter algumas poucas horas de sossego e, embora às fêmeas shifters fossem muito fogosas, era complicado 
trepar com alguma sem sair acasalado quando se estava vagando por territórios desconhecidos. E ele não queria se acasalar com qualquer fêmea. Calleb queria a sua. 
Aquela que foi outorgada a ele antes mesmo de nascer. Sua companheira prometida. Todos tinham a sua e ele sabia, queria acreditar que a sua estava em algum lugar 
esperando por ele.
Limpando a mente, Calleb cedeu as rédeas do controle para o lobo, deixando-o conduzir a corrida. O que animou o lobo. As narinas chamejaram captando os odores da 
floresta, milhares deles, alguns perfumados e outros de sujeira, provocavam seus sentidos. Ele abriu a boca ligeiramente e deixou sua língua refestelar fora à medida 
que corria rumo ao leste.
Minutos depois se deu conta para onde estava indo, porém não tentou se frear, apenas deixou ser guiado. Seu lobo uivou contente com sua decisão.
Instantaneamente, uma agitação diferente inundou seu peito, todavia, esta não o irritou, ao contrário, deixou-o com algum tipo de esperança e estranhamente calmo.
Diminuiu o ritmo aos poucos até que suas patas se moviam vagarosamente, apreciando o passeio. Os passos eram meticulosos e precisos, sua mente estava concentrada 
em desvendar o quebra-cabeça que o lobo tinha lhe lançado. Girou a cabeça e avistou as cabanas à frente.
Nunca antes tivera chegado tão perto da cidade como naquele momento, pelo menos não na sua forma animal. Ele e alguns outros costumavam visitar a cidade periodicamente, 
porém preferiam se mantiver distantes dos humanos na maior parte do tempo. Eles eram muito barulhentos e irritáveis para seus sentidos sensíveis.
As margens, o lobo marchou em ritmo calmo, camuflado na escuridão da floresta fechada, seus olhos passaram de cabana para cabana, estudando-as com interesse.
Sua audição captou o barulho de um chuveiro que fora ligado, mais a frente uma chaleira apitava alto avisando ao dono que água tinha fervido, logo uma tevê ligada 
no canal de esportes e na próxima nada. Sua cabeça pendeu para o lado e os olhos se apuraram naquela direção com estranho interesse, as luzes da cabana estavam apagadas 
e a falta de fumaça na chaminé era um sinal que não havia ninguém morando ali, chutou. Porém quando apurou mais atentamente sua audição, ele pescou um som baixo 
e compassado.
Um coração.
Um som calmo e quase imperceptível que agradou seu lobo de imediato, tão logo o sentiu se calar e a serenidade cair sobre si pela primeira vez desde que tudo começara. 
Tentado pela calmaria que abraçava seu corpo lupino, sentou-se de frente para a cabana escondido pelo breu da floresta, fincando seu olhar sobre a habitação e sua 
mente vagou.
Embry estava certo, não podia abandonar seu bando as moscas até que uma luz aparecesse. O amigo era um bom beta, contudo, a manada precisava do alfa. Esteve por 
muitos dias, isolado, procurando uma resposta e não encontrada, isto só fez piorar. Talvez junto dos seus ele conseguisse se mantiver tranquilo, e se porventura 
houvesse algum problema seus Irmãos estariam ali para freá-lo e ajudá-lo caso necessário. Poderia até mesmo buscar a ajuda dos elfos. Ah, também tinha o maldito 
chá de maricas, zombou em mente.
Horas depois, levantando-se contra a vontade do seu lobo, que queria permanecer ali por mais tempo, mas ele não poderia correr o risco de ser visto por ninguém. 
Prometendo a si mesmo que na outra noite voltaria, ele se pôs a correr rumo à Snowville.
No quintal de casa, a névoa escura cercou o lobo, rondando e ondulando-o. Quando ela finalmente se dissipou, um homem desprovido de roupas surgiu.
Calleb media cerca de 2 metros, o corpo robusto acomodava 96 quilos de músculos massivos, seis gomos perfeitamente definidos e delineados adornavam o abdômen forte, 
alguns poucos pelos esculpiam seu peito e descia desenhando uma linha reta até sua pélvis formando uma esponja de pelos escuros. As coxas podiam ser comparadas a 
duas fortes toras torneadas, as mãos cálidas eram grandes com dedos longos e grossos, os bíceps sobressaltavam fazendo jus ao restante do corpo, braços poderosos, 
os ombros largos como vigas. Subindo mais pouco, seu rosto possuía traços fortes, o queixo era proeminente e forte. Os lábios cheios e vermelhos. Os olhos mudaram 
trocando o âmbar pelo castanho escuro quase negro, como a noite, enquanto suas íris ganharam um fino contorno dourado levemente acentuado. As sobrancelhas eram grossas 
e delineadas naturalmente, os cílios longos e cheios. Seus cabelos de tom negro eram curtos e bagunçados propositalmente. E por fim sua pele que apesar de viver 
em uma área aonde o sol raramente surgia forte o suficiente para lhe queimar, era de um bronzeado único, totalmente instigante e sedutor.
Com passos estudados, Calleb encaminhou-se para dentro de sua casa, tinha de ver sua irmã e acalmá-la antes que ela voltasse seu companheiro doido, ou pior, que 
mudasse de forma e prejudicasse o filhote que esperava, mas antes necessitava um banho.
Após banhar-se e se vestir com uma camisa branca de gola V e mangas longas que ele juntou até os cotovelos, jeans e tênis, ele fez o caminho até a cozinha. Seus 
olhos bateram sobre a sacola que continha o punhado de chá de maricas.
Um sorriso irônico formou-se em seus lábios.
Calleb não tinha a menor pretensão de beber a mistura, mas por via das dúvidas, decidiu fazê-lo antes de seguir para casa do cunhado. O último lugar que não poderia 
perder a calma era na casa deste e, principalmente, fazê-lo com a irmã.
Sempre controlou bem seu lobo quando na presença dela apesar de ás vezes seu animal ficar furioso pelas impertinências da fêmea, mas antes ele não estava descontrolado.
Era bom que aquele maldito chá fosse tão bom quanto o ancião acreditava ser, pensou enquanto colocava um pouco de água na chaleira e a levava ao fogo.
Logo depois de beber uma caneca cheia, ele se dirigiu até a casa de Raina que ficava a quatro casas depois da sua. Uma caminhada de vinte minutos já que as casas 
ficavam um pouco distantes uma da outra. Enquanto caminhava pela rua de terra coberta pela neve, o tipo se preparava para a enxurrada de maldições e infâmias que 
sua irmã atiraria sobre ele.
A fêmea era muito menor que Calleb, porém sua determinação compensava sua estatura corporal. Era verdadeiramente o diabo de saias. Uma fêmea de muito valor, no entanto.
A uma casa avistou seu beta e ômega, e mais alguns outros amigos amontoados na varanda da casa de Paul e Raina. Eles estavam com os olhares cravados em sua direção, 
sorrisos de satisfação desenhavam seus lábios. Aproximou-se e os cumprimentou.
? O bom filho a casa torna ? brincou Brad.
? Algo assim. ? Abraçou o irmão de raça. ? É bom vê-lo.
? É bom tê-lo em casa, novamente.
Calleb mirou Embry e assentiu para o amigo, que sorria satisfeito.
? Acho que nosso Alfa merece uma festa de boas-vindas ? sugeriu Kian, malicioso.
Brad bateu sua mão na dele, totalmente de acordo.
? Uma corrida com as fêmeas soa como o céu.
Jace bufou.
? É impressionante a capacidade que vocês dois têm de pensar apenas com a cabeça de baixo. Um verdadeiro milagre que ainda estejam vivos.
? O que posso fazer se uma buceta quente e lisa tem o poder de fazer milagres? ? Brad galhofou dissimulado. ? Experimente alguma vez irmão e não vai se arrepender.
Jace mostrou o dedo a ele.
? Foda-se!
? Não estou para machos.
Jace rosnou para Brad e os outros riram.
? Vamos lá grande sábio ? Kian adulou, abrindo o sorriso. ? Uma corrida não pode ser tão ruim assim. Se não souber o que fazer com a fêmea, eu me prontifico a ajudá-lo.
Jace curvou uma sobrancelha irônica.
? Com seu pau pequeno? Nah! Passo. Não quero ficar mal falado com as fêmeas porque sequer fez cócegas nelas.
Kian fez uma careta e mais uma rodada de risos ondulou o ar.
? Agora sei por que sempre está mudando de fêmea, ? Brad comentou com falso horror, fazendo Kian grunhir baixo. ? Elas não estão dispostas a voltar depois de verem 
seu pequeno prego. Ao menos ele levanta? Consegue vê-lo ou precisa de uma lupa?
Kian afunilou o olhar acinzentado.
? Mãos e joelhos?
? Tente a sorte quando eu morrer. ? Brad se voltou para Calleb, que tinha se encostado a um pilar da varanda. ? A ideia do pau pequeno ali é boa. Quer que avise 
as fêmeas?
? Brad, irmão, se quer ver meu pau, fale ? Kian mofou-se.
O lobo enrugou o cenho para ele.
? Não quero ver seu pequeno pau, irmão. Mas talvez você queira ver porque as fêmeas sempre imploram para voltar para a minha cama?
? Por que sempre faz as unhas delas?
? São como cadelas no cio ? Embry burlou-se enquanto os machos se sacaneavam.
Calleb maneou a cabeça.
? Se querem ver o pau um do outro vão para a floresta ? ele disse, arrancando grunhidos dos dois machos. ? Agradeço a intenção, mas não quero sair em nenhuma corrida.
? Caçar então? ? Kian sugeriu.
Brad sorriu com todos os dentes a mostra.
? Eu gosto disso. Podemos chamar as fêmeas e brincar de lobo mal e chapeuzinho.
Calleb abriu a boca para responder, porém a porta da frente foi aberta de repente e por ela uma mulher pequena passou incorporada com a fúria de um vulcão em erupção.
? Seu maldito filho da puta! Como você se atreve a sumir por semanas e nem me dar uma fodida notícia do seu paradeiro? ? a mulher pequena vociferava, aparentemente, 
sem medo nenhum, com os punhos fechados batendo em seu peito. ? Me responde, seu bastardo! Como você pode ser tão ingrato desta forma, Calleb?
A mulher continuou a socar seu peito com raiva, soltando insolências e maldições a torto e a direita. Calleb manteve-se parado e quieto, sem mover um músculo sequer, 
esperando que a raiva dela diminuísse e trabalhando na calma com seu animal.
Os irmãos olhavam a cena com diversão, sorrisos zombeteiros e satisfeitos lhes desenhavam a face, apesar do receio que sentia irradiar deles.
Claro que estavam se divertindo, se fosse um macho tratando-o daquela maneira infame, este já estaria com a cabeça separada do corpo a muito. E qualquer outra fêmea 
não se atreveria a portar-se daquela forma com o alfa exceto sua mãe e a peste de sua irmã mais nova, que lhe parecia estar bem enfezada. Ele não tirava sua razão, 
tinha dado motivos suficientes para que ela estivesse furiosa com ele e ele deu isso a ela.
? Hey, Calleb! ? rapidamente, Paul enrolado numa toalha, apareceu cumprimentando o alfa e se voltou para sua companheira enquanto contornava a cintura dela, puxando-a 
para ele quando acrescentou em tom de aviso. ? Fêmea, se acalme. Não é bom para o nosso filhote que você se estresse. Quantas fodidas vezes vou ter que te dizer 
isso?
? Diz isso pra esse fodido que se autointitula meu irmão!
Seu macho rosnou em desaprovação, certamente, quando estivessem sozinhos, ela iria ser lembrada do porque não se deve desrespeitar a nenhum macho na frente dos Irmãos 
da raça, sobretudo, seu companheiro prometido.
? E não rosna pra mim não!
? Eu também te amo Raina ? Calleb disse, dissipando a tensão e abraçou a irmã ternamente, apertando-a contra seu peito e ignorando seu lobo irritadiço pela insolência 
dela.
Até que o chá não era tão mal, pensou.
? Eu deveria dar uns bons chutes neste seu traseiro gordo por me deixar sem notícias suas. E, fique sabendo que eu liguei para o Senhor e Sra. Black. Então, eu acho 
bom você começar a pensar bem em quais desculpas dar a eles por deixar sua irmã prenha desesperada.
Maldita seja!
Seu pai provavelmente o entenderia, mas sua mãe com certeza lhe daria um sermão de morte, se ele tivesse com um pouco de sorte.
? Estava com saudades peste ? ele murmurou e se afastou.
? Eu também, seu desnaturado ? ela disse com a voz mais serena e lhe acariciou a face carinhosamente, um rosnado baixo atrás de si alertou-a que seu companheiro 
não estava contente com a troca de carinho. Shifters eram possessivos por natureza, não lhes gostavam que outro macho mesmo que da família se aproximasse tanto de 
sua fêmea, mas Raina sempre tratava de ignorava este detalhe. ? Você sabe que se fizer isto novamente, eu irei arrancar sua linda pele e vou pendurá-la na minha 
parede como prêmio, certo?
? Sei ? Calleb zombou.
Mas ele sabia que Raina não era mulher de ameaças, se ela tivesse a chance, com toda certeza que ela o faria sem pestanejar.
? Como está meu sobrinho?
? Está bem, não graças a você, é claro, que deixou a mãe dele a ponto de botá-lo para fora antes do tempo, por não saber aonde o senhor tinha se enfiado. Mas estamos 
bem e felizes que você esteja aqui, novamente. ? Ela lhe ofereceu um sorriso doce. ? E já que todos estão aqui, eu vou preparar o jantar. Agora entrem e se sentem 
que logo a comida será servida, e não se atrevam a sujar meu bonito tapete ou o lavarão com a língua.
Os shifters engoliram em seco forçando um sorriso pueril quando entraram na casa.
? Cara, como você aguenta? ? Calleb inquiriu baixinho para Paul, que sorriu bobamente.
? Eu ouvi essa, hein? ? Raina gritou da cozinha. ? E, querido, ele não me aguenta, somos companheiros feitos um para o outro. Medida exata. Prometidos antes mesmo 
de nascer. Você entenderia isso se tivesse a sorte de encontrar sua companheira prometida.
? Só assim mesmo.
? Está a fim de comer feno, irmãozinho querido? No celeiro há em abundância.
Peste.
? Prefiro a sua comida dos deuses, irmãzinha ? ele gritou de volta.
Raina podia até ser uma pedra no sapato, todavia, cozinhava como ninguém e o inferno se ele não estava faminto por uma comida quente e saborosa.
? Paul, querido, coloque uma roupa. Somos shifters civilizados, não um bando de selvagens sem pudores.
Todos riram enquanto Paul soltava uma maldição baixinho.
Calleb se juntou aos irmãos na sala.
Logo o burburinho de vozes preencheu o ambiente. Seus olhos percorreram um a um de seus amigos. Satisfeito por ver a todos bem, acomodou-se melhor em sua poltrona 
enquanto Kian contava sobre uma batalha que presenciou entre shifters-puma.
Ali era onde ele devia estar.
Junto do seu bando e dos seus entes queridos.
O lugar ao qual ele pertencia e que havia conquistado.
Não tinha desafiado o alfa em comando por ambição ou seu próprio ego, fez pelos teus e pelo seu povo, para que tivessem a oportunidade de ter uma vida melhor a aquela 
vida miserável e desafortunada, que o antigo alfa em comando os obrigou a ter, por pura ignorância.
Calleb desafiou-o pela manhã. Lutou arduamente e antes que o meio-dia chegasse, ele o venceu ganhando o direito de reger o bando da forma que achava melhor. E, ele 
fez.
Todos estavam bem, felizes e progredindo, como tinha que ser.
Este era seu lar. Seu lugar por direito.
Capítulo 03
LAR, DOCE E GÉLIDO LAR
Na manhã seguinte quando Trish despertou, pensou ser noite ainda ou no mínimo de madrugada, embora seu corpo completamente descansado e relaxado lhe dissesse o contrário.
Sentindo-se desorientada, ela saltou para fora dos cobertores e dirigiu-se até uma das janelas da sala, no caminho acendeu as luzes e seu olhar vagou afora através 
da vidraça.
Estava tudo, exatamente, tudo escuro.
Nem mesmo um feixe de luz para lhe dar boas-vindas. Nada.
Unicamente podia ver com certa dificuldade os minúsculos flocos de neve que bailavam graciosos no ar antes de pousarem no solo com delicadeza.
Oh... Jesus.
O que tinha acontecido com o sol? Será que tinha dormido tanto que acabou por anoitecer novamente? Ou ainda estava dormindo e isto não passava de um sonho?
Talvez tivesse despertado pela madrugada. Não, isto era simplesmente impossível. Sentia-se esgotada demais quando, enfim, rendeu-se aos encantos da cama...
Os dedos da mão direita escovaram as longas e espessas madeixas rebeldes para trás, e as sobrancelhas delineadas se encresparam em uma linha reta, formando um vínculo 
no encontro destas enquanto tentava encontrar uma resposta aprazível para escuridão lá fora.
Tinha certeza que estava bem acordada. O frio da madeira debaixo de seus pés nus, gelando suas solas, dizia-lhe isto. Ou não? O sonho era tão real assim? Como aqueles 
sonhos que de tão intenso você achava que estava acordada, mas no fim quando abre os olhos percebe que tudo não passou de um mero sonho realista demais?
Dois toques na porta a sobressaltou. O coração perdeu uma batida e acelerou.
? Q-q-quem é? ? ela perguntou tentando soar firme e faliu.
? Sou eu. Lee.
Suspirou, aliviada, por ouvir a voz da vizinha. Ela se encaminhou até a porta e a abriu.
? Bom dia, Bonita! ? Leah a saudou, passando por ela e adentrando a cabana sem cerimônia enquanto tagarelava. ? Como passou a noite? Conseguiu descansar da viagem? 
Como você chegou ontem e seus armários estão vazios, eu tomei a liberdade de trazer café e rosquinhas para o café da manhã, espero que não se incomode...
Só então Trish percebeu a cesta pequena que Lee levava nas mãos.
? Claro que não Lee! Obrigada por mais isso também... Espera aí, você disse bom dia?
Fechou a porta com um surdo baixo e se dirigiu para a sala.
Lee ainda arrumava as coisas que trouxera na cesta sobre o balcão, quando lhe respondeu.
? Com toda certeza. ? Ela anuiu, seu olhar solidário apanhando Trish. ? Você ainda deve estar um pouco desnorteada pelo fuso, certo?
Ela enrolou os braços em torno de si mesma, desorientada e tanto perplexa.
? Está brincando comigo? Como pode ser dia se ainda está escuro?
? Ah, céus! Esqueceu-se que aqui o sol tira férias no inverno?
 ? Santo Deus... Acho que estou um pouco confusa.
? Acredito que sim... Aqui.
Leah ofereceu uma caneca com a bebida quente a ela. Trish aceitou a caneca e se sentou no sofá e, prosseguiu falando enquanto Lee retornava até o balcão pegando 
o recipiente com as rosquinhas e o trazia para sala, juntando-se a Trish.
? Eu acho que tenho uma vaga memória de ter encontrado esta pequena informação quando pesquisei sobre a cidade, mas parecia tão irreal ou simplesmente me esqueci 
deste pequeno detalhe no decorrer da viagem, ou ainda estou sobre o efeito Jet Lag.
? Entendo. Eu também achei bem estranho assim que cheguei aqui, que para minha total sorte estava quase no começo do inverno. Desde que estou aqui o sol apareceu 
rapidamente e bem fraquinho somente por dois dias. E depois, puf! Pobre de mim e do meu bronzeado.
? Que horas são exatamente?
? Nove da manhã.
? Meu Deus! Isto é tão... tão inacreditável.
Lee assentiu e riu baixinho do ceticismo estampado na face da sua nova amiga.
Aos poucos Trish relaxou e sua confusão diminuiu. Seria difícil se acostumar com o dia escuro, sempre teria a sensação de que era noite e que esta nunca terminava. 
Sorrindo, recordou-se de uma velha amiga festeira, que vivia lhe dizendo que todos seriam mais felizes se a noite tivesse algumas horinhas a mais. Com certeza, este 
lugar era a cidade dos sonhos de Emanuelly e se a sorte lhe sorrisse seria a sua, também.
As duas mulheres continuaram conversando enquanto tomavam o café da manhã improvisado. Logo após terminarem, ambas seguiram para o quarto. Lee se jogou sobre a cama 
desarrumada e se espreguiçou enquanto Trish marchava para o banheiro.
? Então, o que temos para hoje?
Trish sorriu para a disposição de Lee, despiu-se e antes de ligar a ducha ela lhe respondeu com a voz um pouco elevada:
? Bom, para começar, eu preciso fazer uma lista do quê irei precisar para casa e...
? Ah, não dá pra pular está parte chata e irmos direto para o centro?
Lee perguntou desgostosa, encostada no batente da porta de um jeito despretensioso, enquanto Trish adentrava no box. A voz da mulher tão próxima a assustou e por 
instinto suas mãos correram para tentar esconder suas partes íntimas.
? Lee!
? O quê meu Deus? ? Lee gritou de volta, seus olhos correndo em volta a procura do que tinha assustado a amiga.
? Um pouco de privacidade seria bom, sabe?
Lee piscou duas vezes, sua boca se abriu ao mesmo tempo em que seus olhos saíram de órbita, descrente que Trish estivesse com vergonha.
? O.M.G! ? ela soletrou as letras devagar. ? Você está com vergonha de mim?
Ante ao rubor forte nas bochechas da amiga, ela caiu na risada.
? Qual a graça? ? Trish resmungou, fechando o cenho.
? Você sabe, Bonita, eu sou mulher e original de fábrica. ? Lee assinalou, quando conteve o riso. ? Portanto, tenho tudo que você tem... É talvez sejamos um pouquinho 
diferente, afinal, ninguém é igual a ninguém. Não sou lésbica, nem travesti. Melhorou?
? Na verdade, não.
? Oookay. Perdão..., eu vou esperá-la no quarto.
Diacho! Lee não queria ter um atrito com a nova amiga ou envergonhá-la por conta de sua natureza atrevida em menos de vinte e quatro após conhecê-la. Bem que sua 
querida mãe, que Deus a tenha, tinha lhe alertado diversas vezes sobre seu comportamento temerário, mas ela não o fazia por mal. Era natural falar o que lhe vinha 
à cabeça e ter atitudes que para muitos eram descritas como insolentes; isto era algo singelo de sua pessoa. Sua natureza.
Até tinha tentado se comportar dentro dos padrões que a sociedade denominava apropriado para uma mulher da sua idade, porém a experiência quase a levou a uma depressão 
profunda. O que a fez mandar as boas regras, que a hipócrita sociedade tinha lhe imposto, para o raio que a parta. Como a mesma dizia: ser eu mesma, não tem preço.
Oh, droga! E se Bonita não quisesse mais ser sua amiga?
Realmente tinha gostado da mulher. Poderia estar errada, porém para ela, Trish parecia ser uma pessoa confiável, sincera e muito honesta, e isto ela prezava em uma 
amizade. Elas até tinham as vidas parecidas, ambas vieram de cidades grandes, buscando o sossego aonde o vento fez a curva e Judas perdeu as botas. Praticamente 
tinham chegado juntas ao inferninho de gelo, sem contar que os santos se bateram e tomaram uma cerveja gelada.
Merda. Mamãe deve estar tomando uns bons drinks, deitada em uma bela espreguiçadeira lá no céu e dizendo: ela não aprende.
Bufando zangada, Lee se jogou na cama escondendo o rosto nas mãos como uma criança.
Trish voltou sua atenção para a ducha quando a amiga deixou o ambiente. Dizer que ela quase tinha morrido de vergonha seria um eufemismo. As bochechas ainda estavam 
vermelhas escarlates e o coração batia na garganta. Nunca antes tinha passado por situação semelhante.
Ela não fazia o estilo desinibida, porém não era o tipo de garota abençoada com a timidez extrema. Apenas gostava de privacidade e realmente não achava necessário 
se despir, ou, até mesmo ficar desfilando de lingerie na frente de outras mulheres, mesmo estas sendo amigas.
Trish era uma mulher bonita, em seus 27 anos cultivava uma beleza distinta. Sua estatura era pequena cerca de 1,60 de altura, seu corpo curvilíneo e forte na medida 
certa, mas sem deixar de ser feminino. As coxas roliças e torneadas, os quadris estreitos e firmes, a barriga plana e lisa adornada por uma cintura fina, enquanto 
que, os peitos eram dois globos médios, delicados e empinados, àqueles do tipo de encher os olhos, mãos e boca de um amante na medida certa. Os cabelos lisos e longos 
com as pontas encaracoladas caiam em espessas camadas negras até a cintura emoldurando o rosto oval de traços suaves. Os olhos eram de um azul vivo, os lábios levemente 
cheios e rosados, e sua era pele alva.
Precisaria ter uma conversinha com sua nova amiga e impor alguns limites, se bem que ela duvidava muito que Lee fosse "respeitá-los", não por desrespeito, senão 
porque ela lhe parecia fazer o estilo espírito livre e que tudo era normal, bem ao inverso de Trish.
Assim que retornou ao quarto, enrolada na toalha, Lee se endireitou sobre a cama e lhe jogou um olhar do Gato.
? Me desculpe Bonita. Eu sei que ás vezes eu sou um tantinho invasiva e atrevida, e tudo mais que está incluso no pacote da insolência, mas acredite, não foi minha 
intenção deixá-la envergonhada. Eu nunca faria isto de propósito, juro-lhe isto.
? Está tudo bem Lee, eu não estou brava. Somente não estou acostumada com uma mulher me admirando enquanto me banho ? ela brincou, tentando amenizar o clima de tensão, 
o efeito foi instantâneo. ? E gostaria que isso não se repetisse.
Agachou-se e puxou a mala que estava debaixo da cama. Pegou algumas roupas e voltou a empurrar a mala para debaixo da cama.
? Só para sua informação Bonita, eu não estava te admirando, okay? Eu olhei um pouquinho porque tenho olhos. E, sabe que você não é de se jogar fora, tá com tudo 
em cima.
? Obrigada.
? De nada. Então está tudo bem entre a gente? Sem mais DR's?
Ambas caíram na risada.
? Sim, Lee. Sem "DR's" desde que você não me dê um susto de morte.
Trish retornou ao banheiro para se vestir.
? Ufa! Que alívio! ? Lee encenou. ? Pensei que eu teria que me ajoelhar aos seus pés e te implorar perdão.
? Alguém já te disse que você é muito dramática?
? Humm... Acho que sim, sei lá, não lembro. Então, você ainda não me respondeu sobre a lista chata. Tem certeza que precisa fazê-la?
? Absoluta ? ela apontou de volta ao quarto e devidamente vestida. Ante a careta da jovem, ela completou. ? Você não é muito organizada, certo?
? Na verdade, não. Eu estou mais para "bagunça organizada". Serve este?
? Sei.
? Não dá só para marcar na cabeça? ? Lee continuou esperançosa, enquanto Trish mexia na bolsa a procura de um bloco de papel e uma caneta. ? É que eu estou doida 
para perambular por aí e te mostrar os encantos do nosso reino de gelo.
? Não, não dá.
Dez minutos depois ambas estavam sentadas em torno da mesa. Lee em nenhum momento parou de reclamar, quando não era com palavras, eram com ruídos, caretas e longos 
suspiros pesarosos, como qualquer criança de cinco anos faria.
Paciência não é o forte dela.
Trish deixou a caneta um breve momento de lado e olhou sua amiga. Seu olhar era divertido e a careta em sua face denunciava que ela se esforçava para não rir alto.
? Se você me ajudar, poderemos perambular por aí mais rapidamente.
? Isto ainda não me soa animador ? Lee retrucou emburrada, Trish a fixou, então, a outra mulher jogou os ombros e prosseguiu. ? Só estou avisando.
? Você não faz lista de nada?
? É claro que não. Por que raios eu iria fazer isso?
Trish rolou os olhos.
? Imagino então que você tem uma excelente memória, porque confesso que a minha não é tão boa. Se não marcar o que preciso comprar antes de sair, sempre me esqueço 
de algo.
? Na realidade, uma vez ou outra, eu acabo me esquecendo de alguma coisa... ? Trish arqueou a sobrancelha e a olhou fixamente. ? Okay. Todas às vezes eu me esqueço. 
Sempre tenho aquela sensação de que estou esquecendo-me de algo e só vou lembrar quando chego em casa, aí já é um pouco tarde ? admitiu com pesar. ? Mas eu detesto 
lista e qualquer coisa do gênero. Acho que passei tanto tempo fazendo tudo dentro dos padrões e com listas pra tudo quanto é lado, e para todo o tipo de coisas, 
até mesmo para aquelas coisas banais como, por exemplo, ter de levar o cachorro para passear tal dia. Isto é tão ridículo, e na boa, é uma perda de tempo, sabe? 
Eu vejo esse negócio de listas como um vício. Você não vive e pior ele te domina não você a ele... Enfim, eu as odeio.
? Entendi. Mas eu gosto de ter todas as minhas coisas organizadas, assim quando eu precisar sei onde tudo está e já vou direto ao meu objetivo, sem ter que colocar 
a casa do avesso. Ah, e eu não sou refém das listas, só sou prática e organizada.
? Se você diz.
Minutos mais tarde, elas se encaminharam para o centro da cidade a bordo de uma velha Cherokee azul. Era incrível como tudo era diferente do que estava acostumada. 
Começando pelo clima gelado e seco, a temperatura deveria estar -28°C no mínimo, depois vinham às casas, todas muito simples com as luzes acesas e fumaça saindo 
das chaminés.
As casas não eram agrupadas próximas uma das outras, como nas cidades comuns, dava a impressão de que as construíram deste modo "pingado" para que se parecesse com 
uma cidade, até mesmo a igreja ficava a umas boas pernadas da casa mais próxima.
Na rua principal se localizava os principais estabelecimentos da cidade como o banco, a lanchonete, alguns poucos bares, a delegacia, uma padaria, um supermercado, 
um clube e outras lojas, hotel, no final da rua se encontrava um pequeno hospital.
Pouquíssimas pessoas se aventuravam nas ruas frias e todas elas estavam bem escondidas dentro de casacos grossos e, por último e o mais estranho, o "dia escuro" 
era uma coisa d'outro mundo. Ela tinha sérias dúvidas se algum dia iria se acostumar com aquilo.
Após fazer todas as compras necessárias, Lee a arrastou para quase todos os lados da cidade e também para os pontos turísticos, outra surpresa para ela, pois apesar 
do lugar ser afastado do resto do mundo e fazer um frio intenso capaz de matar qualquer um em menos de cinco minutos. A cidade possuía pontos turísticos e era visitada 
por turistas de todas as partes do mundo.
Não era feia, apenas diferente.
Na realidade, intrigante por sua estranheza.
Lee também a levou ao seu emprego e a apresentou para todas as colegas de trabalho, e para alguns moradores que comiam no local. E aproveitando a deixa, elas também 
almoçaram no Parisiense&Coffee.
Por volta das 15h00min da tarde, elas retornaram para casa.
? E aí? O quê achou da cidade? É bem legal, né? ? Lee sondou, quando desligou o motor do veículo.
? É até bonitinha, Lee. Bem pitoresca. Na verdade, um tanto quanto intrigante, principalmente, o breu em plena tarde. Gostei muito das lojinhas artesanais e do pessoal 
daqui. Eles são bem calorosos e gentis, o oposto do quê eu pensei quando cheguei, sabe? Ela tinha mordido a língua, o povo se mostrou muito receptível, todos a trataram 
bem fazendo com que ela se sentisse em casa.
? Aquelas lojinhas de produtos naturais e de suvenir são do povo da aldeia.
Os olhos de Trish se estreitaram.
? Eu não sabia que aqui tinha qualquer aldeia.
? Sim, há varias aqui por perto. Mas a Snowville é a mais conhecida, embora seja uma das mais reservadas também, se não a mais. Ela fica ao lado da montanha Blakestood. 
Aqueles produtos todos que você gostou são de lá, o pessoal daquelas bandas é bem talentoso e criativo.
Ela assumiu que sim, havia uma variedade de produtos naturais em uma das lojas que visitou. Os sais de banho, sabonetes e os perfumes foram os que ela mais gostou, 
sem falar nos artesanatos talhados a mão com tal perfeição e riqueza de detalhes, que ela duvidou que um ser humano fosse capaz de fazê-lo.
? Você já foi lá?
? Nunca. E também nunca conheci ninguém de lá. ? Lee pareceu pensar e acrescentou, rapidamente. ? Minto, só conheci uma senhora que por sinal é muito simpática, 
é ela quem administra as lojinhas. O nome dela é bem comum, mas eu sempre me esqueço. Enfim, o povo de lá raramente vem à cidade, sabe, e pelo pouco que ouvi desde 
que estou aqui, eles são bem estimados, todos aqui falam deles com muito respeito.
A curiosidade atingiu Trish como uma flecha.
? Por que você nunca foi lá?
? Bem, primeiro que a caminhada é longa, e outra eu não me atreveria a subir lá com este tempo, ainda mais no escuro. Segundo, eles precisam te autorizar a ir lá, 
pelo que parece eles são uma comunidade muito unida e fechada. Há uma pousada lá em cima, mas eles só abrem na temporada de férias para os turistas, porém tudo tem 
que ser marcado com antecipação. Sem reservas. Sem visitação. ? Trish pendeu a cabeça levemente para o lado, muito interessada nas informações que sua amiga estava 
lhe dando. ? Tabby foi fazer uma entrega lá uma vez e chegou aqui sonhando... ? Leah disse preguiçosamente como se revisse na mente a cena. ? Ela disse que os homens 
são lindos e quentes como o inferno. Então, quando a primavera chegar, nós podemos ir lá conferir, sabe?
? Acho que não Lee.
? Ah, Bonita, é sem compromisso. Não é como se nós fossemos sair de lá casadas. Tabby disse que os homens são muito, muito quentes, ao estilo Hollywood só que real 
e sem truques. Nós precisamos ver isso de perto..., tocar e talvez dar umas bitoquinhas ou até alguns amassos sérios e...
Trish cortou o sonho da outra mulher:
? Lee, se nós formos lá, para mim será somente para conhecer a aldeia e conhecer os costumes deles. Encanta-me essas culturas exóticas e diferentes, mas é só para 
isso. A última coisa que penso é me enrolar com alguém ou qualquer coisa do gênero. Definitivamente, não quero ninguém na minha vida agora.
? Tudo bem, Bonita. Mas já fica combinado, na primavera farei as reservas e nós vamos. Você vai ver a cultura e tudo mais de chato, e eu vou dar uma fiscalizada 
nos machos da aldeia. Eita, que eu mal posso esperar por isso! Vou até contar os dias na folhinha.
Trish gargalhou ante o momento adolescente da amiga.
? Você não existe ? Trish murmurou, descendo do carro e o ar gelado beijou sua face.
? Ah, já estava me esquecendo ? Lee disse assim que desceu do seu carro e seguiu para parte traseira do veículo. ? Você precisará comprar um snowmobile. É muito 
mais prático. Ás vezes neva demais e as máquinas não dão conta.
? Percebe-se. Mas também preciso de um carro, não precisa ser novo, só precisa ser bom o suficiente para aguentar estas estradas.
Trish marchou até o porta-malas do carro que Lee tinha aberto e pegou algumas das muitas sacolas de compras. Lee pegou outro punhado delas e a acompanhou até a cabana.
? O Sr. Hunter me ajudou comprar meu snowmobile e meu carro. Podemos falar com ele quando voltarmos à cidade ou, se preferir, amanhã eu posso falar com ele no meu 
serviço, ele sempre toma café lá e aí já o deixo de sobreaviso. Tenho certeza que ele te ajudará também.
Depois de colocarem todas as sacolas na cabana, Trish se voltou para Lee.
? Eu posso usar seu telefone? É que eu preciso ligar para a companhia telefônica para pedir a eles que instalem uma linha em casa.
? Claro. Vamos lá.
Lee a guiou até sua cabana, já dentro desta, ela apontou o telefone na mesinha de canto ao lado do sofá. Após alguns minutos de conversa ao telefone, Trish desligou 
o aparelho e o depositou sobre a base, sua face estava levemente contrariada.
? E, aí?
? Eles só poderão vir daqui a duas semanas por causa do mal tempo.
? Este é o ruim daqui, mas pelo menos eles virão ? Lee tentou animá-la.
Trish sorriu e se acomodou melhor no assento.
? Agora a única coisa que falta é arrumar um emprego, antes que meu dinheiro acabe. Não quero ficar recorrendo às minhas economias, tenho outro destino para elas. 
Mas isto eu verei amanhã. Hoje, eu só vou ficar com a arrumação de casa.
? Qual função você exercia no seu antigo emprego? Ou você não trabalhava?
? Sim, eu trabalhava. Na verdade, trabalho desde sempre. Logo que me formei em Economia, consegui uma vaga em uma Corretora da Bolsa.
? Que legal! Eu trabalhava em um jornal, o Charlotte Observer. Já ouviu falar? ? Trish negou. ? Que pena. Eu fazia os obituários... Pois é. Dá pra acreditar nisso? 
Imagina quando os caras me perguntavam sobre o meu trabalho... Era a morte! ? Lee soltou uma gargalhada alta e Trish a acompanhou. ? Sem trocadilhos.
? Eu nunca imaginaria você exercendo esta função.
? Nem eu, Bonita. Mas era o que tinha e eu precisava do emprego. Sabe, acho que meu chefe filho de uma vaca só me presenteou com este setor, porque eu era alegre 
demais, isto era uma ofensa para ele ? ela disse pensativa. ? Quem melhor do que uma garota cheia de vida para trabalhar com a "lista de mortos"?
? Você só trabalhou neste setor?
? Não. Eu estava no setor de esportes, porém aconteceu um probleminha.
? E que probleminha seria este?
Trish se endireitou no sofá.
? Eu sempre quis sair em campo e entrevistar aqueles atletas musculosos sexies e tudo de bom. O problema é que eu não entendia muito do assunto, mas eu estudei bastante 
até que consegui minha chance de mostrar ao meu chefe meu empenho e de quebra receber uma promoção, enfim, peguei algumas dicas com alguns colegas e me preparei 
para o grande dia. Era a semifinal da liga de basquete, então já dá pra imaginar, estádio cheio, imprensa pra tudo quanto é lado, aquela bagunça organizada que eu 
amo. Eu sempre torci pelos Bobcats e para o meu azar o jogo era entre eles e os Hawks. Aí fodeu, porque eles eram bons, muito bons. Como se isso já não bastasse, 
os Bobcats não jogaram nada, tipo, nada mesmo, eu fiquei tão revoltada que quando chegou ao intervalo, ao invés de entrevistar os malditos jogadores, eu os xinguei 
e quase bati neles com o microfone, só não o fiz porque me seguraram. Uma pena... A entrevista era ao vivo. Meu chefe quase me esfolou viva e só para me castigar, 
me fez escolher entre o obituário e a rua.
? Santo Deus, Lee!
Trish estava pasma, não só pela informação em si, sobretudo, pela forma brincalhona com que a amiga revelava seu desastroso tour no mundo do jornalismo. Se havia 
alguma dúvida de que a amiga era maluca, estas agora se dizimaram de vez.
? Eu que o diga. O vídeo caiu no Youtube e aí minha carreira se afundou de vez. Fizeram diversos estilos de paródias, a que eu mais gosto é uma no estilo reggae. 
Você tem que ver, Bonita, ficou tão hilário. Qualquer dia desses, eu te mostro.
? E depois desse episódio do vídeo na internet, seu chefe manteve seu emprego?
? Sim, mas se encarregou de que eu permanecesse nos obituários o resto da vida... Bem, pelo menos fiquei famosa, né?
? Por isso veio pra cá? Digo, eu imagino que você tenha se cansado de fazer os obituários e por conta da sua "fama" decidiu vir e recomeçar, é isto?
? Também. Minha carreira no jornalismo se dizimou há tempos, embora ainda tenha alguns amigos no ramo, todos filhos da puta ? Lee disse entre risos. ? O quê eu quero 
falar mesmo é sobre o emprego que você disse, eu não sei se você vai se interessar, mas vou falar do mesmo jeito e você decide... Na Parisiense&Coffee aonde eu trabalho, 
vai abrir uma vaga, uma das funcionárias vai sair de licença a maternidade amanhã e, se você quiser, eu posso falar com minha chefe sobre você, o salário não é uma 
maravilha, mas dá para suprir as necessidades básicas.
? Fale-me mais sobre o emprego, por favor.
? Bem, tirando a minha chefa que é o diabo de saias, o lugar é bom e agradável, as pessoas que trabalham lá também são ótimas e os clientes são bem gentis, é claro 
que, de vez em quando tem um para encher o saco, porém é raríssimo isto acontecer. Lá trabalhamos felizes quando a chefe do próprio inferno resolve nos dar um descanso.
? Ela não pode ser tão ruim assim ? Trish meditou.
? Uhum. Veremos até quando você manterá esta opinião.
? Como é o serviço Lee?
? Ah, todos fazemos um pouco de tudo, quero dizer, a Josephine e a Marie ficam somente na cozinha cuidando da comida. Tabby, Linda, Kelly e eu nos revezamos no balcão, 
nas entregas e no atendimento das mesas. E também revezamos os horários, porque a loja abre as 05h00min da manhã e fecha as 23h00min. Eu entro às 14h30min. Ás vezes 
saio para fazer algumas entregas, mas quem está mais acostumada a fazer isso é a Tabby. Raramente, tipo, muito raramente a chefona manda a Josephine fechar a loja. 
Enfim, trabalhamos com a esposa do demo, mas somos felizes. Lá sua risada é garantida.
? Vejo isso. Eu gostei muito do local e as meninas são realmente simpáticas.
? Bonita, eu não quero apressar nada não, todavia, aqui é difícil arrumar emprego. E quando aparece uma vaga é disputada a tapa e, se você pensa em arrumar algo 
parecido com o que você tinha antes, eu sinto em te dizer, mas aqui não há nada parecido, nem que pague o salário milionário que você ganhava antes...
? Eu sei disso, Lee. E nem quero nada parecido com meu antigo emprego, talvez mais pra frente quando puder ter meu próprio negócio, mas agora não.
? E então?
? Okay. Eu vou pra casa arrumar minhas coisas e a noite eu te trago meu currículo ? ela disse se levantando, automaticamente seu olhar disparou para uma das janelas, 
a noite ondulava o ar lá fora, mesmo todos afirmando ser dia. ? Deus! Isso é sinistro.
? Você se acostuma, Bonita. ? Lee murmurou e a acompanhou até a porta. ? Eu vou ficar te esperando. Já sabe, bata e entra.
? Obrigada por mais isso Lee e pelo telefone, eu não sei o que faria se não tivesse você aqui para me ajudar. Tem sido maravilhosa.
Elas abraçaram-se.
? Ai, não fala assim que eu fico emocionada.
? Boba. Bem, eu vou lá.
? Eu só não vou com você, porque tenho que falar com meu pai, marcamos de conversar pelo Skype, se não eu iria te ajudar.
? Sem problema, Lee. Você já fez até demais. ? Trish lhe ofereceu um sorriso agradecido e marchou até os degraus da varanda. ? Mais tarde eu trago o currículo.
Pelo resto da tarde Trish se dedicou a organização de seus pertences pessoais e das compras que tinha feito, e também aproveitou para faxinar a cabana a seu gosto.
Embora seu novo lar fosse minúsculo comparado ao seu antigo, somente por volta das 19h00min ela terminou de arrumar metade das coisas em seus devidos lugares. Estava 
esgotada. Os pés doíam um absurdo. Os músculos estavam tensos e doloridos.
Após um banho de espuma relaxante com os sais de banho, que tinha comprado mais cedo na cidade, ela vestiu um moletom confortável, um agasalho pesado e botas, então 
pescou o currículo de dentro da gaveta da mesinha de noite e seguiu para a casa de Lee.
Apesar de todo cansaço, ela estava feliz. Tudo estava dando mais certo do quê ela tinha imaginado. Em apenas um dia já tinha feito amizade com a maluquinha da sua 
vizinha, que por sinal era muito amável e, embora tivessem vidas e personalidade completamente diferentes, elas tinham algo importante em comum, ambas buscavam uma 
nova vida.
A princípio quando tivera tomado a decisão de se mudar e dar um novo rumo a sua vida, não imaginou que as forças do universo conspirariam a seu favor. Certamente, 
Deus resolveu recompensá-la pelos anos de ausência e deu uma espiadela nela, quando ela decidiu mudar o curso de sua vida. Tudo estava fluindo bem demais e, se a 
sorte continuasse a lhe sorrir, também estaria empregada até o final da semana. Isto era mais do quê podia imaginar.
Assim que retornou da cabana de Lee, ela fez uma refeição rápida e caminhou até o sofá levando consigo uma caneca de sopa rala, porém cheia de nutrientes e muito 
quente.
Seus olhos cravaram na escuridão afora através do vidro sem realmente ver nada, além das imagens que passam em sua mente desde que tomara a decisão de partir até 
algumas horas mais cedo. Uma leve rajada de raiva se quebrou sobre ela.
Só Deus sabia o quanto ela tinha lutado e trabalhado duro para chegar aonde chegou, na profissão que escolheu desde que se entendera por gente.
Economia a encantava.
Tinha dedicado anos de estudo, observando como os grandes trabalhavam, dando o melhor de si para ser uma perfeita profissional, se não a melhor. E quando, finalmente, 
atingiu o seu tão sonhado sonho, mal teve tempo de desfrutá-lo, pois o céu caiu sobre sua cabeça e num piscar de olhos tudo se desfez. Todo seu esforço, sua luta 
e seu suor eram menos que nada. E então, o inferno se apresentou, tornando sua vida já complicada em um verdadeiro tormento.
A vida às vezes podia ser bem injusta.
Por muito pensou que Deus estava ocupado demais com os seus próprios problemas para ajudá-la com os seus ou, talvez, Ele apenas estivesse tirando uma com sua cara.
Alguns meses no inferno quase a fizeram perder a fé. Mas, então, para o compadecimento de seu ser, quando sua fé estava por um fio, suas preces, enfim, pareceram 
ser ouvidas. E então, veio o desespero, a ânsia da possibilidade de mudar de vida e recomeçar do zero em outro lugar. Como não podia ser em outro planeta como era 
de seu desejo, Inuvik surgiu e lhe pareceu ser a melhor opção. Não era em outro planeta, mas distante o bastante da civilização e de seus demônios particulares. 
A pequena e pacata gélida cidade acalentou seu peito, e suas esperanças. Embora o medo da incerteza de não saber o quê a aguardava no novo lar fizesse suas veias 
gelar, ela apostou todas as suas fichas no novo destino.
Trish não era uma mulher que desistia diante de uma queda que a vida lhe dava, por mais que a queda fosse dura e dolorosa. Ela era uma mulher forte e destemida, 
e sabia que a vida não brincava, nem vacilava, se fosse preciso derrubar alguém. Okay, ela era um mero ser humano tentando sobreviver em meio a tantos males, e também 
possuía seus defeitos. Assim como todo mundo, ela já tivera fraquejado. E quem não tinha?
Mas desistir, jamais!
Neste momento a única coisa que poderia fazer era agradecer por tudo estar correndo melhor do que podia imaginar. Até mesmo agradecia pelo o lunático piloto, o qual 
apesar do voo cheio de emoções que ele tinha lhe proporcionado, também tinha lhe trazido ao seu destino final com vida e de certa forma contribuído para que ela 
pudesse comprovar com seus próprios olhos que nem tudo estava perdido como pensara.
Sim, podia se atrever a pensar que Deus tinha direcionado seus olhos a ela.
Finalmente.
Capítulo 04
ESTRANHEZAS
? Srta. Crawford? ? A mulher sentada frente ao computador, apenas se limitou a olhá-la de forma inquisitória e também aborrecida, na falta de palavras desta, Lee 
limpou a garganta e prosseguiu um pouco receosa ante o olhar amargo da sua chefa. ? A garota de quem eu lhe falei está aqui. A Senhora pode falar com ela agora ou 
peço para ela voltar outra hora?
? Aguarde um momento e depois a mande entrar.
Minutos depois, Trish adentrava o escritório que ficava nos fundos do estabelecimento. Um sorriso amistoso delineava seus lábios rosados, agora preenchidos com um 
gloss claro cor de boca. Não estava nervosa de forma nenhuma, anos trabalhando com gente poderosa e esnobes lhe ensinaram a controlar seus ânimos.
? Olá, sou Trish Mitchel ? ela disse, estendendo a mão para sua (talvez) futura chefa, esta ignorou seu gesto e a mediu de cima abaixo com o olhar zangado e sem 
vontade.
? Sente-se. ? Espantada demais com o tom seco e a postura fria da mulher, Trish empacou, aturdida pela rudeza gratuita. ? Está esperando o quê Srta. Mitchel? Que 
eu puxe a cadeira? Ou que eu me levante da minha para a Senhorita se sentar?
Piscou três vezes.
Mastigando seu orgulho e a irritação crescente em seu peito, ela se sentou congelando sua faceta amistosa, mas por dentro estava como um touro bravo pronto para 
derrubar o toureiro.
Puta merda.
Agora era obrigada a concordar com a amiga. Lee não tinha exagerado ao definir a patroa. A mulher era amarga como o fel. Se tivesse muita sorte seria contratada, 
se bem que o olhar nada amistoso da megera já lhe dizia para não ter tanta esperança.
? Eu sou Maya Crawford, dona do estabelecimento, mas imagino que isto você já saiba... ? a mulher de feições duras murmurou sem muita vontade jogando uma das mãos 
no ar num gesto fugaz enquanto corria seus olhos pelo currículo, que Lee trouxera no dia anterior. Os olhos fundos e as grandes olheiras em torno destes, denunciavam 
que ela pouco tinha dormido nos últimos dias. Talvez este fosse o motivo para tanto mau-humor logo pela manhã. Isto fez a irritação de Trish diminuir e ela se solidarizou 
pela mulher. ? Pelo o que vejo aqui senhorita Mitchel...
? Trish. ? Trish decidiu ser gentil, talvez a mulher apenas não estivesse tendo um bom dia. ? Chame-me apenas pelo meu nome, por favor, ou Trish se achar mais fácil.
Maya aprofundou sua carranca com o corte.
? Se quiser trabalhar aqui, Srta. Mitchel, terá de aprender a usar o formalismo. A Senhorita está no seu talvez futuro ambiente de trabalho e isto requer certo profissionalismo, 
não?
? Claro. Desculpe-me. Não acontecerá novamente, eu só achei que...
? Será paga para atender aos clientes, não para praticar adivinhações e achismos. Agora como eu ia dizendo, antes de ser interrompida grosseiramente, vejo aqui que 
a Senhorita trabalhou em uma das Corretoras mais bem conceituadas no ramo de investimentos e também exercia um cargo de prestígio na mesma, o que lhe garantia um 
ótimo salário... ? ela meditou, tomou fôlego e olhou nos olhos de sua entrevistada, intimidando-a com as profundezas de um azul gélido. ? Isto me deixa um tanto 
quanto curiosa e me leva a uma pergunta que não quer calar. Por que pediu as contas e veio pra cá? Não é fácil alcançar o posto que a Senhorita exercia, ainda mais 
com sua idade e esta Corretora, não é do tipo que oferece um cargo como esse a uma pessoa tão nova, a não ser que ela seja muito competente. Então volto a lhe perguntar, 
por que desistiu do cargo e de todos os privilégios que tinha, e veio justo pra cá?
Não, ela era o cão. Definitivamente, o diabo de saias como Lee costumava dizer.
Trish trincou os dentes com a insolência e grosseria da mulher.
O quê ela estava pensando?
Certamente, não que ela era uma profissional competente, senão talvez uma prostituta.
Apesar da irritação fumegando em seu peito, quando ela, finalmente, falou, sua voz saiu baixa e serena acompanhando a suavidade de sua expressão profissional.
? Não me entenda mal, mas isto é um assunto pessoal do qual eu me reservo ao direito de não falar. Porém, se pensa que sou uma criminosa ou algo do gênero, os antecedentes 
criminais estão aqui para comprovar que nunca tive nenhum problema com a justiça... ? Trish pescou um papel de dentro da pasta que trazia consigo e entregou a mulher, 
que pegou o papel de sua mão e leu atentamente. ? Posso lhe garantir Srta. Crawford que não abandonei meu emprego por falta de competência. Como a senhorita mesma 
pode ver, o cargo que exercia antes não era para qualquer um e muito menos por conta de favores, a empresa tem prestígio e um nome a zelar, portanto, a pessoa deveria 
sê-lo muito competente, e acredito que posso dizer que eu fui e muito.
A ferocidade e a sutil pontada de arrogância em sua voz pegaram a Megera de surpresa, Trish tinha certeza. Ela não esperava que Trish a enfrentaria de igual para 
igual. Não mesmo. Sua aparência frágil demais, como sempre acontecia, ludibriou os olhos da Megera também e ela não sabia como, mas sentia que sua postura altiva 
tinha agradado a mulher a sua frente, embora essa mantivesse a careta azeda, como se o mundo a devesse por algo.
? Sabe que não poderei pagar um terço do que lhe pagavam no seu antigo emprego, certo?
De fato, estava faltando um pino na cabeça daquela mulher. Num minuto a estava acusando e noutro ignorava tudo que tinha lhe dito, e lhe falava normalmente como 
se a conversa anterior não tivesse acontecido.
? Sim.
? Então, por que quer trabalhar aqui? Sei que a cidade não é grande, mas com o seu currículo, poderia arrumar um emprego que lhe pagasse mais do que eu posso oferecer.
Você vai me contratar ou não? É sim ou não, porra.
Respirou fundo.
? Bom, Srta. Crawford, eu me mudei há pouco, exatamente há quatro dias. Não vim pra cá atrás de um salário milionário, se esta fosse minha intenção, não teria partido 
de Nova York. Quero o emprego aqui porque me familiarizei com o ambiente, parece ser um local agradável para se trabalhar e o baixo salário não me importa, eu posso 
sobreviver com ele e estou precisando do serviço.
? Quer o emprego por que ele lhe é agradável?
? Também.
? Acredita que o trabalho aqui é fácil, digo, atender as mesas, se revezar no balcão e ás vezes levar algumas encomendas, até mesmo ajudar na limpeza?
? Eu nunca tive medo do trabalho duro Srta Crawford. ? Trish soou determinada e ofendida, e mais uma vez Maya pareceu se surpreendeu e se agradar. ? Não penso que 
será fácil. Mas não desistirei por conta disto.
? Ainda acho que com o currículo que a Senhorita tem, deveria procurar outro emprego que se encaixasse melhor no seu perfil. Infernos. A mulher estava testando sua 
paciência ou o quê?
? Bem, Srta. Crawford, sua loja pelo que soube está precisando de um funcionário e eu de um emprego. Não vejo porque complicar isto.
? Muito bem Srta. Mitchel. Se quiser o emprego, ele é seu.
? Obrigada ? ela empurrou entre os dentes.
? Esteja aqui amanhã as duas da tarde e não se atrase. Pontualidade é algo que estimamos por aqui. Sobretudo, eu.
? Claro.
? E traga seus documentos. Acertaremos os valores amanhã. Agora pode se retirar.
Ooookay. Isto não foi legal. Nenhum pouco educado, tampouco.
Quem está fulana estava pensando que ela era? Uma criança? Ou uma dessas adolescentes que não sabiam honrar seus compromissos? Aonde raios foi parar a educação desta 
mulher?
Certamente, ela faltou às aulas de boas maneiras.
Engolindo sua fúria, Trish deixou o pequeno escritório.
Já de volta a lanchonete, sua recente melhor amiga lhe aguardava no balcão.
? E então? ? Lee indagou esperançosa quando veio até ela.
? Vamos indo ? Trish resmungou, se encaminhando para fora da loja.
? Tchau gatonas e até amanhã.
Lee murmurou para as colegas de serviço e soprou um beijo para elas, antes de seguir Trish fora da loja.
? Aquela mulher é o cão. Nunca vi uma pessoa tão mal educada, tão sem vontade e tão arrogante como ela ? a jovem ralhou quando Lee a alcançou na calçada.
? Você disse "tão" três vezes.
? É só que ela... Urgh!
? Eu te disse Bonita, a mulher é o capeta chupando limão. Você é quem não quis acreditar em mim. Isso é a falta.
Trish bufou enraivecida e passou a andar com Lee ao seu lado.
? Eu estou falando a sério aqui Lee.
? Eu também. ? Trish revirou os olhos e bufou, novamente. ? Olha, tudo indica isto. Pense comigo, por detrás daquela carranca azeda até que a mulher não é de se 
jogar fora, é bonita, tem um corpo legal, mas o problema é o mau humor infernal. Isso toca os homens e a coitada deve estar desesperada por uma boa foda. Mas como 
ela vai conseguir isto, se não deixa os pobrezinhos chegarem perto? ? Trish riu sacudindo a cabeça para os lados esquecendo-se um pouco de sua irritação. ? É sério 
Bonita. Eu nunca a vi com nenhum homem desde que comecei a trabalhar lá, e a Tabby que trabalha a mais tempo que eu, exatamente um ano, também disse que nunca a 
viu com um homem, aliás, eles a temem. Onde já se viu isso? E, bem, não é como se houvessem muitos homens aqui para a gente se dar ao luxo de pisar.
? Vocês não cogitaram a ideia de que talvez ela seja uma mulher reservada, que não gosta de expor seus amantes e sua vida pessoal?
? Há, há, há. Faça-me rir. Que amantes? Só se for um belo vibrador. Isso se ela souber o que é um. O que eu, particularmente, duvido.
? Lee!
? Ué, é verdade. Sabe que antes de você chegar, Tabby e eu estávamos pensando em comprar um e mandar para ela juntamente com um bilhete que dizia: "Relaxe e goze". 
? Lee caiu na risada levando Trish junto, que ria cética das maluquices da amiga. ? Mas não fizemos isso, porque Josephine ameaçou nos delatar.
? Ao menos uma que tem juízo.
? Josephine corta toda nossa diversão ? resmungou fazendo beiço. ? Eu gosto dela, mas os anos lhe deram uma seriedade e uma chatice que por Deus! Josephine é aquela 
senhorinha de cabelos grisalhos, sabe, a que faz os doces divinos?
? Sei.
? Imagina só Bonita, a cara da chefinha quando recebesse o presente? Ia ser tão hilário.
? E você despedida se ela descobrisse de quem partiu a ideia.
? Por favor! Vira essa boca pra lá! Tudo bem que a mulher é o cão, porém eu gosto do emprego, até ela me agrada, se quer saber.
? Okay Lee. Então, vamos deixá-la em paz, por um momento, sim? As orelhas da coitada já devem estar ardendo uma hora dessas. ? Lee assentiu, ocultando um sorriso 
sapeca. ? Aonde é mesmo aquela loja de móveis que você me falou ontem?
? É naquela direção.
? Vamos pegar o carro agora ou na volta?
? Na volta. Assim já vamos pra casa de uma vez.
Um mês e meio depois
? Trish, querida, você poderia ajudar Marie na cozinha por alguns instantes? Preciso falar com o gerente do banco, antes que o mesmo feche.
Trish inclinou a cabeça para o lado e sorriu para a senhora pequena de cabelos grisalhos.
? Claro, Josephine. Já estou indo.
? Obrigada, querida. Tentarei ser breve.
? Hum... A rainha do inferno está sabendo? ? Lee sussurrou fazendo graça.
Trish jogou-lhe um olhar de recriminação enquanto Josephine mais acostumada com o jeito espontâneo da jovem, sorria pensando ser uma boa coisa ter sua audição afiada. 
Apesar disso, não podia negar que Lee era adorável e divertia a todos, e, embora por vezes tivesse vontade de dar-lhe umas boas palmadas no traseiro, ela possuía 
um carinho maternal por Lee.
? Qualquer dia desses, ela ainda vai te escutar, aí eu quero ver ? Trish disse.
? Ué, eu só não quero que Josephine receba uma espetada com tridente da nossa adorável chefinha. ? Encolheu os ombros e sacudi a cabeça. ? Ingratas.
Josephine arrebatou sua bolsa detrás do balcão e mirou as jovens a sua frente.
? Sim, querida, eu já pedi a permissão da Srta. Crawford. Não se preocupe, eu estarei bem. ? A senhora beijou a face das duas jovens e contornou o balcão. ? E Trish, 
não se preocupe, eu geralmente não escuto metade das palavras que minha criança diz todo santo dia.
? Eu também te amo Jojo.
Jojo era o apelido carinhoso que Lee tinha dado à senhora, Josephine por sua vez não tinha se agradado em nada a primeira vez que o ouviu, no entanto, com o passar 
dos dias acabou por se acostumar e gostar dele, embora ainda fingisse aborrecimento quando o ouvia.
? Até mais crianças.
Rolando os olhos para Lee, Trish deixou o balcão e seguiu para a cozinha enquanto sua cabeça sacudia ligeiramente para os lados.
Desde que começara a trabalhar na P&C seus dias tornaram-se mais produtivos. Fora uma bênção Lee ter aparecido na sua vida logo que chegou.
É claro que grande parte de tudo que estava acontecendo se devia a sua coragem de enfrentar o novo, estabelecer moradia num lugar longe do mundo e recomeçar do zero, 
porém sua amiga tinha contribuído para que tudo se tornasse mais fácil. Se não fosse por Lee, teria penado um bom bocado ? conseguido sim ?, mas penado com toda 
certeza.
Lee e ela tornaram-se grandes amigas como tinha imaginado e também ? como tinha previsto ? os limites impostos a ela não estavam dando muito certo. Lee até tentava 
não ultrapassá-los e Trish tinha de lhe dar alguns pontos pelo esforço.
Porém, como ir contra a sua natureza?
A única coisa que lhe restava era se resignar e se acostumar com o jeitão da amiga.
O trabalho era bom, um tanto quanto cansativo e uma distração a parte. Embora Trish não estivesse acostumada às funções designadas a ela, pegou o jeito rápido de 
como as coisas funcionavam.
O estabelecimento era dividido em duas partes ? café e restaurante com comidas típicas do lugar e algumas poucas de outros lugares ? tudo muito limpo e organizado.
Os primeiros dias foram difíceis, sua chefa fizera questão de fiscalizar seu empenho pessoalmente. Sempre tão mal humorada e azeda que não lhe admirava as pessoas 
a temerem tanto, e lhe darem apelidos tão pejorativos.
Na primeira semana, a clientela pareceu querer conhecê-la, pois compareceram em peso na P&C. O trabalho foi corrido e mesmo com alguns contratempos tudo dera certo, 
e a contar por sua não demissão, passara no teste da Megera. Tanto Lee como as colegas de trabalho e, até mesmo os próprios clientes, ajudaram-na de certa forma 
a se sentir mais confortável. O quê impressionava era o movimento no local. Obviamente, havia outros lugares para se fizer uma boa refeição, mas o pessoal da cidade 
e alguns visitantes, que estavam somente de passagem, pareciam dar preferência para a P&C. O lugar era realmente muito agradável e a comida deliciosa. Marie e Josephine 
cozinhavam como os deuses.
Ela também conheceu o Sr. Hunter, um senhor muito simpático e cheio de histórias para contar. O homem tinha uma imaginação e tanto.
"Daria um ótimo escritor" Trish pensara quando o conheceu.
Ele a ajudou a comprar seu snowmobile, o que já era de grande ajuda, não queria ficar dependendo de Lee todas as vezes que precisasse ir ao centro ou ao trabalho, 
se bem que o último era difícil de não ser, já que ambas trabalhavam no mesmo período.
? Jojo ligou avisando que demorará um pouco mais ? Kelly avisou, colocando sua cabeça pela fresta da porta da cozinha.
Lee escancarou a porta e passou por ela.
? Acho que alguém vai servir de prato principal na refeição da esposa do vermelhinho.
? Da onde você tira essas pérolas?
Trish picou mais um punhado de batatas em cubos e despejou-as dentro de um recipiente de vidro, e então, partiu para os tomates.
Lee pescou uma tortilha de framboesa e sentou-se à mesa que havia ali.
? Minha mente é muito privilegiada, Bonita.
? Você não deveria estar no balcão atendendo os clientes? ? Marie sondou.
? O movimento está fraco, acredito que Kelly dará conta dos clientes que temos hoje.
? Desse jeito quem servirá de prato principal será você criança.
Lee enfiou na boca o último pedaço da tortilha e rumou para fora.
* * * *
Cerca de duas quadras dali, na Rua St. Petrus uma camionete vermelha 4x4 estava estacionada nos fundos da loja Naturalis.
? Que tal se nós dermos uma passada na P&C antes de voltarmos? ? Jace sugeriu, após aparecer na porta.
? Oh, cara! Nem me fala nisso agora. Só de pensar naqueles muffins deliciosos, meu estômago chora ? Kian lamuriou, e no mesmo momento seu estômago roncou alto como 
se estivesse feliz por ser o assunto. ? Não disse?
Os amigos riram da sua encenação.
Calleb se aproximou.
? Só falta descarregarmos mais estas caixas na outra loja e então podemos ir.
? Não podemos ir lá primeiro e depois terminamos de descarregar?
? Não ? Calleb assinalou, voltando para a loja com a última caixa de cremes naturais e a colocou sobre as outras no pequeno depósito.
Em geral, o trabalho de entrega dos produtos, que Snowville produzia, era feito por machos civis, no entanto, Calleb assumiu que uma ida a cidade, uma vez que já 
fazia meses desde sua última visita, podia ser uma boa coisa para seus nervos.
Embora ele se esforçasse para se concentrar nos deveres para com seu bando e de se encontrar um pouco mais calmo, Calleb não estava feliz. O esforço para se mantiver 
perto dos seus sem enlouquecer era infinito e o deixava irritado como o inferno.
Não obstante, a súbita e estranha vontade que seu lobo desenvolveu para estar à beira do caminho, exatamente de frente para a mesma maldita cabana, o estava acalmando 
de certa forma. Ele tinha voltado lá noite após noite, e a cada vez sua vontade de permanecer lá fora aumentando até chegar ao ponto que seu lobo começou a exigir 
uma aproximação maior.
Nunca tinha visto o humano, uma vez que sempre tornava lá pela madrugada. Não compreendia a vontade do seu lobo e, tampouco, a obedeceu. O que deixou o animal muito 
descontente. Porém, ele seguia seu passeio todas as noites, como se praticasse um mantra, acalmando assim o animal em seu interior, que permanecia contrariado, mas 
contente por ao menos estar lá. Entretanto, seus passeios há alguns dias atrás começou a atormentar, pois o lobo descontente começou a se rebelar, deixando-o ansioso 
e levantando a vontade de se aproximar. Não atendido, sua ansiedade começou a tomar proporções maiores, o que notificava que, se sua reluta continuasse, as consequências 
seriam devastadoras. Por mais que quebrasse a cabeça tentando desvendar o porquê daquilo, ele não conseguia achar uma resposta.
"Um passeio à cidade seria bom" pensou, quando Sue o ligou no final da tarde. Precisava se distrair. Kian e Jace prontamente se ofereceram para irem com ele, os 
dois machos gostavam de passear na cidade, e claro, fazer uma boa refeição na P&C.
? Vamos? ? Jace chamou, quando terminaram de descarregar na segunda loja.
Uma vez que chegaram a P&C, Kian e Jace foram os primeiros a entrarem. Quando foi a vez de Calleb atravessar a porta, um odor peculiar varreu sua face, fazendo-o 
frear os calcanhares onde estava. Seus pelos eriçaram enquanto um arrepio percorria sua espinha para logo se concentrar em sua virilha, fazendo-o trincar os dentes 
e fechar as mãos em punhos.
Ele inspirou profundo concentrando-se naquele aroma dentre tantos outros. Seu pau bateu ponto e as garras afiadas começaram a crescer nas pontas dos dedos.
Não era qualquer odor. Era o perfume mais puro, doce e sedutor que já tinha sentindo nos seus 320 anos de existência. Limpo, fresco, feminino, persuadindo sua atenção 
e seu lobo.
Os instintos gritaram a vida, estalando sobre seus nervos enquanto seus negros olhos se moviam pelo local, buscando a dona da fragrância deliciosa, que fazia seu 
sangue correr diretamente para a longitude entre suas pernas, endurecendo e esticando-a ainda mais, enquanto as narinas inspiravam profundamente, absorvendo mais 
do cheiro instintivamente.
No entanto, nenhuma das mulheres, que seus aguçados olhos enxergavam, exalava aquela fragrância deliciosa, que estava fazendo seu corpo reagir de maneira tão selvagem. 
A fêmea estava fora do alcance dos seus olhos, mas estava lá. Intrigado, seus pés se moveram por instinto, porém antes que tivesse a chance de ir muito longe, os 
Irmãos o chamaram de volta.
* * * *
? Minha nossa Senhora das Piriquitas Carentes! É disso que tô falando Kelly, ? Lee murmurou debilmente para a colega ao lado, sua boca escancarada e seus olhos magnetizados 
enquanto mirava os novos clientes adentrarem a lanchonete e se encaminharem para uma mesa de canto mais afastada dos outros.
? Deus abençoe este fim de mundo! ? maliciosamente, Kelly lhe sussurrou, estupefata com a beleza excepcional dos homens.
? E que multiplique e mande um para a minha casa.
Um dos homens girou a cabeça e a olhou, um olhar que a fez pensar que ele tinha escutado seu deslumbramento carente. Ele sorriu, uma fileira de dentes brancos, e 
ela lhe sorriu de volta. O mesmo sorriso sacana cheio de mensagens libidinosas.
Bonita, tem que ver isso.
? Será que são daqui? Lee olhou para a colega de trabalho.
? Não sei, mas se eles quiserem dou casa, comida e roupa lavada de graça. ? Ela encenou uma prece sussurrada. ? Meu Deus, muito obrigada. Alguma coisa de bom tinha 
que sair desse fim de mundo. Obrigada por isso e multiplique-os, sim? ? Levou seu olhar para os tipos e depois para Kelly. ? Eu já volto.
Lee correu para cozinha passando pela porta como se o mundo lá fora estivesse acabando. E não é que estava? Para uns tipos como aqueles estarem com os traseiros 
plantados em uma das mesas, o mundo só podia estar acabando em gelo.
Trish e Marie se assustaram com a entrada impetuosa de Lee.
? Deus Lee! O que foi? Parece que viu um fantasma.
Lee não respondeu e agarrou seu braço, puxando-a para a porta.
? Você vem comigo. ? Ela olhou rapidamente para Marie. ? É rapidinho. Já, já eu a devolvo.
? O quê? Não... Lee larga meu braço. ? Trish tentou sair do agarre dela. ? Eu não vou a lugar nenhum até me dizer o que está acontecendo.
? Ah, vai sim! ? ela disse devagar. ? Você tem que ver os três clientes que acabaram de entrar. Eles são..., oh, meu Deus! Você tem que ver. Eles são... Puta que 
pariu!
Trish a olhou com a boca aberta.
? Você está brincando, certo? Todo esse alvoroço por homens?
? Não são só homens. São OS homens.
? Bom para você. Aproveite "os homens" e deixe-me.
? Bonita, você não entendeu. Eles são a capa da QG² e, Bonita, não é todo dia que vemos por aqui uma capa da QG quanto mais três. ? Lee quase chorou.
? Vai lá querida ? Marie interferiu risonha. ? Ela não vai te deixar em paz até ir lá.
? Não mesmo!
? Mas Marie, eu não terminei. ? Trish mirou Lee. ? E não me interessa as capas da QG. Faça bom uso deles por nós duas, sim?
Lee estreitou os olhos.
? Medrosa ? provocou.
? Eu não sou.
? Có, có, có.
? Oh, por favor!
? Prove.
? Eu não tenho que te provar nada. ? Lee começou a imitar uma galinha, novamente, e Trish rolou os olhos. ? Você é muito criança! Se está tão interessada por que 
não ficou lá?
Lee parou a encenação e lhe mirou com serenidade.
? Porque não sou egoísta e tenho o dever de compartilhar com minha amiga a visão de homens suculentos, quentes e lindos, quando estes aparecem por aqui. O que já 
sabe é uma raridade, então não empata e mexa esse traseiro antes que te leve lá a força.
Trish abriu a boca, mas Marie disse:
? Vá querida. Eu termino aqui. Você fez quase todo o trabalho sozinha. ? Trish bufou e Lee sorriu enquanto Marie completava dando-lhe uma piscadela. ? E depois me 
diga como estes suculentos, quentes e lindos homens eram.
Lee somente permitiu que Trish lavasse as mãos, arrastando-a para fora da cozinha antes mesmo que ela tivesse se desfeito do avental.
Capítulo 05
INUSITADO
Capas da QG. Sei. E eu sou a Miss Mundo.
? Olhe ? Lee sussurrou.
Trish levou o olhar entediado para aonde sua amiga apontava sem muita discrição, e então, arfou mordendo a língua quando um dos três homens sentados em uma mesa 
mais afastada das outras entrou em seu foco. Seu coração bateu nas costelas.
As capas da QG não faziam justiça à beleza masculina que encheram seus olhos. Talvez dos outros sim, não daquele homem. Ele era quente o bastante para parar seu 
coração.
Sua boca abriu ligeiramente enquanto os olhos curiosos varriam a figura imponente, a mente automaticamente apagando todos a sua volta e focando somente um único 
homem, nem mesmo as tagarelices que Lee dizia ao seu lado eram ouvidas mais.
Deus Santo! Ele é enorme.
De uma maneira estranha àquele desconhecido pareceu ouvir seu pensamento, pois no instante seguinte, sua cabeça se inclinou ligeiramente para o lado e seu olhar 
se encontrou com o dela, prendendo-a a ele e uma onda de aquecimento se quebrou sobre ela.
Seu fôlego ficou preso na garganta e suas entranhas zumbiram enquanto uma estranha sensação lambeu a pele muito sutilmente, causando um leve formigamento em seu 
corpo.
A vibração eriçou seus pelos e arrepiou sua pele, e então, penetrou os poros e varreu seu interior até chegar a seu centro, concentrando-se lá, umedecendo-o e fazendo 
seu montículo de nervos inchar. Tudo ao mesmo tempo enquanto se olhavam fixamente. Seus dentes cerraram e ela engoliu em seco afogando o gemido de prazer, que teimava 
em subir por sua garganta.
Santo Deus... Os olhos dele faiscavam, puxando, ondulando e chamando-a para ele. Todo seu corpo parecia estar feliz por ele estar lá.
Desejo? Não podia ser, afirmou a si mesma e seu corpo protestou.
Ela lutou para apartar seu olhar do dele e quando conseguiu foi somente para varrer seu corpo. Não dava para captar muitas coisas devido à posição que ele estava. 
Mas, oh, homem.
Ele tinha ombros largos e fortes, não iguais aos dos homens que já tinha visto alguma vez, os dele era impetuosos e se encaixava perfeitamente bem a sua grandeza. 
O tipo trajava uma camisa cor de terra, com as mangas dobradas até os cotovelos, braços fortes com bíceps, tríplices e tudo mais muito bem trabalhados. Ele era todo 
músculo, sólido e poderoso.
A pele dele era linda e de um bronzeado único, não desses artificiais, até porque ele não parecia fazer o tipo que gostava dessas futilidades. Sua cor era realmente 
divina. Mel. Dava vontade de lamber para saber que gosto tinha. Talvez fosse doce, ou salgado?
Os olhos azuis mergulharam mais abaixo e um suspiro desapontado, que nem mesmo ela entendeu o porquê, a abandonou, a mesa não lhe permitia analisá-lo mais do que 
já tinha feito.
Seu olhar foi chamado pelo dele, e sem conseguir se frear ou ordenar a seu cérebro que parasse de fitá-lo, como se ele fosse um pedaço de carne suculenta, ela se 
viu presa em seu olhar outra vez. O homem era magnífico, mas de um jeito despretensioso.
? Vai lá ? Lee incentivou, tirando-a do torpor e empurrando-a para fora do balcão.
O quê?
? E-eu? ? ela gaguejou nervosa quando encontrou sua voz.
? Uh-hum. Você mesma.
? É melhor você ir..., você está mais acostumada. ? E acrescentou. ? Eu ainda tenho de terminar de ajudar Marie com os legumes.
Ela já estava suando frio ante a possibilidade de chegar perto dele.
Não queria correr o risco de se atirar nos braços dele ou levar seu traseiro ao chão no caminho até ele, suas pernas no momento estavam desprovidas de ossos sólidos.
Lee bufou e rolou os olhos para a amiga, que aparentemente estava muito nervosa, o quê não tinha explicação. Era só um homem, um puto homem gostoso, ainda assim 
um homem.
Entretanto, para Trish não era só um homem, este desconhecido parecia exercer um poder sobre ela, que a mesma desconhecia e não gostava nenhum pouco.
? Pare de ser tão medrosa. Marie já te dispensou. ? Antes que Trish tivesse a chance de protestar Josephine passou pela porta e isto não passou despercebido por 
Lee. ? Ah, olha só! Jojo acabou de chegar. ? Os ombros de Trish caíram. ? São somente homens, Bonita, que por sinal são lindos de morrer. Então, relaxa, eles não 
vão te morder.
? Eu não estou com medo.
Mas ela estava. Na verdade, estava apavorada. Nem ela mesma sabia o porquê disso, ele não lhe parecia ser mal, porém a forma com que ele a estava olhando e fazendo-a 
reagir a ele somente com um olhar à distância a colocava aterrorizada. Se a distância já estava sentindo calafrios pelo corpo todo e quase tendo um orgasmo, quem 
dirá perto.
Bom Deus. Era bom nem pensar no que aconteceria.
Nunca nenhum homem a tinha feito se sentir dessa forma, sequer desejar da maneira que ele a estava fazendo desejá-lo. Trish ainda seguia sentindo o olhar dele sobre 
ela; quente, poderoso. Perturbador.
Aquele era um homem que demandava atenção. Um homem acostumado ao controle e à autoridade. Emanavam de cada parte de seu corpo. Estarreceu-a e atraiu ao mesmo tempo.
? Eu te desafio ? Lee jogou.
Trish a fitou com os olhos semicerrados.
? Você é um chute no traseiro, sabe? ? Ela ainda tentou soar firme e com desdém, mas sua voz não era mais que um sussurro baixo e rouco.
? Eu te desafio duas vezes.
Lee arqueou uma sobrancelha, olhando-a desafiadoramente, enquanto um sorriso maroto desenhava seus lábios. Trish apertou os dentes e bufou, com um olhar nada amistoso.
Você me paga!
Ela levou o olhar para o chão e umedeceu os lábios, ignorando a sutil pontada de desejo, que experimentava na parte inferior do estômago e descia até a sua vulva, 
molhando-a ainda mais. Respirou profundamente algumas vezes, tomando a comanda de pedido em uma mão e a caneta na outra, e então, rezou silenciosamente para que 
não desse nenhum vexame diante daquele desconhecido e seus amigos enquanto seguia em direção à mesa deles.
Minha!
O lobo em seu âmago sentenciou com um rugido silencioso.
Uma humana.
Uma linda e deliciosa humana que o é.
Todo o reboliço que o atormentou por mais de dois fodidos meses se resumia em uma humana perversamente quente. Sua companheira prometida. A única que teria até o 
fim dos seus dias. Ele a tinha procurado desde que atingira a maturidade em seus 21 anos. Já tinha perdido toda a esperança de algum dia encontrá-la, e agora, aqui 
estava ela, bem diante de seus olhos, linda e pronta para ele, é claro, que este último ele teria que convencê-la.
Maldição. Humana. Ela era humana!
Se acasalar com os da mesma raça já era complicado, com uma humana ele não tinha a porra de uma mínima ideia, mas não tinha esperanças de ser mais fácil.
Humanos preferiam se fizer de cegos a enxergar a realidade que estava estampada na cara deles. Não acreditavam em lendas, contos, fabulas e nem em nada do gênero. 
Eles dificilmente gostavam daquilo que não compreendiam, tinham a necessidade de entender tudo a sua volta e quando não conseguiam, ignoravam... excluíam de suas 
vidas.
Cara, ele estava tão, mas tão fodido.
Como iria explicar a ela tudo que fosse preciso e fazê-la aceitar a nova realidade sem que ela corresse pelas ruas aos gritos morrendo de medo dele, porque o achava 
uma aberração?
Se bem que algumas partes ele poderia ocultar até depois de estarem devidamente acasalados. Ela o odiaria, certeza, mas não teria jeito de voltar atrás. O acasalamento 
era irreversível. Não havia divórcios entre os shifters, bem, ela não era uma shifter, mas humana...
Um brinde ao drukat!
Calleb elevou sua sobrancelha em um lento e hipnótico arco quando a viu pelo canto do olho marchar em direção à mesa dele.
O cheiro doce, rico e delicioso, se desprendia dela. A cada passo que ela se aproximava o seu odor natural misturado a sua excitação chicoteava suas narinas com 
mais intensidade. Se não estivesse sentado, certamente, estaria de joelhos no chão diante dela. Isso pareceu muito atrativo para seu lobo... Ah, maldição! Não vá 
por aí.
Seus dedos se apertaram fortemente no papel frágil do cardápio e a luxúria bateu forte nele enquanto seus olhos se alagavam, começando a mudar de cor quando seu 
animal interior ameaçou dominá-lo e fazer algo a respeito assim que ela parou diante da mesa.
Ah, foda! Seu cheiro o estava pondo louco. Mais um pouco ele a jogaria em cima da mesa e a foderia ali na frente de todos.
Maldita seja!
Respirando superficialmente, ele tratou de recuperar o controle que ameaçava se esvair. Tinha de falar com ela, conhecê-la, tocá-la, beijá-la e fodê-la, mas tudo 
isso a sós e não necessariamente nesta ordem. Teria de arrumar um jeito de lhe falar ainda aquela noite.
? Boa noite ? sua voz melodiosa chegou até ele.
Seu pênis pareceu gostar da voz dela tanto quanto ele tinha gostado, pois em um foto instantânea ele foi tatuado com a marca do zíper de seu jeans.
Minha! Minha! Minha!
Calleb travou o maxilar e se moveu sobre seu assento de forma que acomodasse melhor sua pulsante ereção maciça, e se concentrou na mulher em pé ao seu lado. O coração 
dela batia descompassado, o que indicava nervosismo, suas bochechas estavam levemente coradas deixando-a mais linda do já era. Seus cabelos estavam presos em um 
coque...
De repente, ele pegou se perguntando de que tamanho eles seriam e como ficariam espalhados sobre o seu travesseiro. Com certeza ficariam lindos e ele ainda teria 
o prazer de vê-los deste modo. Queria-os soltos todo o tempo em que a montasse ou simplesmente dormisse ao seu lado. A imagem dela nua em sua cama com os cabelos 
negros espalhados sobre o travesseiro, à luz do luar luzindo sobre sua pele alva, suas pernas abertas expondo o sexo inchado, úmido e brilhante, pronto para ele 
começou a se formar em sua mente. Mas antes que ganhasse força, ele sacudiu a cabeça expulsando a imagem.
Tinha de se concentrar ou faria alguma besteira.
Cara, era uma humana!
Puta que pariu. Humana!
Sua pele era clara como a neve e, provavelmente, muito macia ao toque, seus dedos coçaram para tocá-la e tirarem a prova, porém se conteve. Ele tiraria a prova mais 
tarde e dificilmente estaria errado quanto a sua conclusão, pois ela não parecia ser do tipo de mulher desleixada, a forma com que caminhou até a mesa, o modo cuidadoso 
como seu cabelo estava preso e seus gestos suaves, diziam-lhe isto.
? Boa noite Senhorita. ? Kian e Jace que estavam sentados no outro canto da mesa responderam em uníssono, exceto ele, que a mirava como um predador estudando sua 
presa.
? Os Senhores já querem fazer o pedido?
Ela estava nervosa, ele sabia disso, ela não poderia esconder nada dele – nunca – ele procurou seus olhos, todavia, ela estava evitando olhá-lo e ele queria seu 
olhar sobre ele outra vez. Apesar de a sua visão aguçada permitir que ele enxergasse os traços mais sutis de seu rosto, como se estivesse na frente dela a luz do 
meio-dia quando seus olhares se cruzaram, ele queria ver aqueles bonitos olhos azuis direcionados a ele outra e mais outra vez.
? Ainda estão servindo Beef Roast Potatoes? ? Jace tomou à dianteira.
Ela lambeu os lábios antes de falar e o olhar interessado dele seguiu o movimento de sua língua. Sua boca encheu d'água e um grunhido agitou seu peito.
? Sim, Senhor.
Que gosto sua língua tinha? Era tão suculenta quanto parecia ser? Seria quente, doce ou fresco? Perguntou-se como seus lábios se sentiriam sobre os dele, sobre sua 
pele e envoltos de seu pênis. Ah... Seus lábios, ele não fazia ideia, mas seu pênis com certeza adoraria ser empalado por eles. A visão começou a se construir em 
sua cabeça...
... Ela estava ajoelhada aos seus pés. Ambos nus. Quentes. Prontos para o sexo. Uma de suas pequenas mãos segurava seu comprimento rígido, deslizando a palma quente 
sobre ele até chegar a sua base e, depois voltava apertando-o, enquanto que ela usava a outra mão, seus dedos massageando seus pesados testículos. Sua boca vermelha 
se aproximava devagar da glande se seu pênis, e então, a língua vermelha surgia entre os lábios, com um suave e torturante roçar da ponta ela colhia seu líquido 
pré-seminal vazando da cabeça bulbosa de seu pênis. Logo depois, ela o tomava na boca cheia de fome e paixão. Enquanto ela trabalhava em seu pênis, ele inalava profundamente 
absorvendo o cheiro da excitação, que se desprendia do corpo dela e subia atingindo-o em cheio, fazendo seu peito zumbir pelo uivo que se formara ao passo que tentava 
se controlar para receber o prazer que ela estava lhe dando...
O lobo agitou-se outra vez, furiosamente, jogando a cabeça para trás e uivando, e tentou subir a superfície para tomar posse do seu prêmio.
Tome. Submeta. Possua-a agora!
Um silvo baixo deixou os lábios dele, chamando a atenção dos seus Irmãos enquanto tratava de lutar internamente para manter seu lobo enjaulado e sua excitação sobre 
controle.
"Ela é sua?"
Seus olhos conectaram em Kian, surpreso por haver aberto a conexão sem perceber.
"Minha!"
"Certo, irmão, ela é sua," acalmou o outro lobo. "Controle-se ou vai assustá-la."
? Vou querer um bem mal passado, um Quiche Lorraine, torta de maça... ? Jace começou a fazer o pedido ignorando o rosnado baixo do alfa.
Respirando superficialmente para tragar o mínimo quanto possível daquele odor delicioso, sua própria excitação já o estava matando, não precisava potencializar ainda 
mais a dor em sua virilha.
Seu olhar captou os dedos trêmulos dela segurando a caneta enquanto anotava os pedidos dos seus amigos. Sua cabeça pendeu para lado e suas narinas inflaram ao cheirá-la 
num impulso, sorvendo cada nota daquela gostosa fragrância se desprendendo dela.
Não podia se conter. Era automático e incontrolável.
Estava entrando na febre do acasalamento e a fêmea humana estava começando a sentir os efeitos do extra. Drukat. Podia sentir os batimentos compassados e fortes 
do seu coração. Sua respiração fadigada, mesmo ela se esforçando para respirar normalmente. Seu calor sedutor saindo dela e o abraçando. O cheiro rico da sua excitação 
tinha se intensificado, pescou quando ela discretamente juntou as pernas apertando-as juntas, como se quisesse conter algo no meio delas, algo que ele sabia bem 
o quê era, pois estava sentindo o mesmo.
O fenômeno agia unicamente na fêmea prometida. O macho apenas podia sentir os efeitos deste por meio de sua fêmea inebriada pela magia, mas o efeito nele não era 
tão devastador como na fêmea, onde o drukat agia diretamente de forma feroz.
A magia servia para tornar todo o processo do acasalamento mais fácil para ambos, principalmente, para os machos submeterem suas fêmeas, já que o tempo para o acasalamento 
após encontrar sua companheira prometida era relativamente curto, e as fêmeas ficavam mais agressivas do que de costume.
Após encontrar sua prometida, o shifter-macho tinha um trabalho árduo pela frente, não era fácil fazer uma shifter-fêmea se submeter ao macho, justamente pelo temperamento 
e orgulho que toda fêmea possuía. Ele não podia obrigar a fêmea aceitá-lo, a entrega e aceitação tinha de ser por livre e espontânea vontade, então o drukat entrava 
no jogo como um extra, potencializando a excitação dela por seu futuro companheiro. Envolvendo e deixando-a mais receptível a ele, assim o macho teria tempo suficiente 
para cortejar, conquistá-la e, enfim, submetê-la e marcá-la como sua antes que o tempo se acabasse.
Febre do acasalamento e drukat, uma mistura poderosa e exaustiva, tudo para garantir que o acasalamento fosse selado e assim a sobrevivência de sua raça.
Calleb sorriu discretamente sem mostrar os dentes quando seus amigos terminaram de fazer os pedidos. Não teria como fugir dos olhos dele agora, ela teria que olhá-lo.
E então, ela o fez...
Ela o olhou como se custasse respirar.
Minha!
? E, o Senhor, o que vai querer?
Sua voz não era mais que um sussurro preguiçoso.
? Você ? ele disse numa voz extremamente profunda e rouca, que ressonou nos ossos de Trish, fazendo-os zumbirem, enredando-a em seus olhos.
Trish ganhou o tom do protesto comunista e segurou com força a comanda de pedidos contra os seios inchados. Seus mamilos enrijeceram contra o soutien, formando dois 
casulos sensíveis e apertados. A buceta pulsou, flexionou e apertou com a dor funda.
Seus bonitos olhos estavam arregalados e... assustados.
Foda. Ele quis se chutar. Isso tinha sido muito brusco. Precisava ir com calma, não queria assustá-la logo na primeira vez que trocavam meia dúzia de palavras. Mas 
seu lobo estava inquieto, exigindo mais rapidez de sua parte.
? C-c-como?
Sentiu a necessidade de tocá-la; se obrigou a manter-se parado.
Tomando as rédeas do controle, ele fingiu olhar o cardápio rapidamente, e então, jogou seus olhos para ela outra vez, com um sorriso delineando seus lábios, expondo 
todos os lindos dentes brancos perfeitamente alinhados.
Ele a viu conter o fôlego e isto só fez seu sorriso se abranger mais.
? O que você me sugere?
Ela piscou uma... duas vezes.
A pele da sua garganta se moveu indicando que ela engolia a saliva. Uma fina camada de suor brilhou em seu sobrecenho.
Com um ruído, ela limpou a garganta e disse:
? Bem..., isto depende se o Senhor quer algo doce ou salgado.
? Doce. Bem doce. Assim como você deve ser bebê. ? ele completou a última parte em mente. Seu olhar viajou até o crachá dela, onde lia-se: Trish.
Internamente, ele fez uma careta. Estranho nome, todavia, único como ela era.
Trish pigarreou e lambeu os lábios mais uma vez.
? Bem, temos Torta Holandesa, Torta de Maçã, Mousse de Maracujá, Chocolate e Morango..., ? sua companheira continuou listando a variedade de sobremesas que a casa 
tinha, porém Calleb pouco prestou atenção, não estava interessado em saborear nenhum tipo de doce, que não fosse o mel vazando de sua buceta. Somente queria escutar 
sua linda e doce voz, que fluía até ele como uma amante tímida, o movimento quase erótico de seus lábios quando se mexiam era fodidamente sedutor. ?... E, por fim, 
temos o Bran Muffins, é muito bom.
? Acredito que sim.
? O Senhor vai querer este?
Queria lhe dizer que o chamasse por seu nome ou Calleb, como seus irmãos faziam. Ela mais do que nenhuma outra pessoa tinha o direito de chamá-lo por seu nome.
Maldição. Nem mesmo se apresentar a ela, ele tinha feito.
Como ela poderia chamá-lo pelo nome se não sabia qual era?
? Somente uma Heineken para mim.
Ele observou que seus ombros caíram um pouco e seus olhos se estreitaram em confusão, ceticismo e... Irritação? Mas ele não tinha fome por comida no momento. Somente 
queria escutar sua voz que lhe parecia como cântico dos anjos por mais tempo.
Ele acrescentou:
? Calleb Black a seu dispor.
Assentindo desajeitada, como se ansiasse fugir dele, ela se foi sem respondê-lo.
Seus fabulosos olhos observaram o balanço dos seus quadris enquanto ela caminhava apressadamente rumo ao balcão, jogando-os de um lado para outro, hipnotizando-o. 
Sentiu inveja pela forma como a calça preta apertada abraçava suas coxas roliças e contornava seu traseiro, deixando-o empinado como se estivesse fazendo um pedido 
mudo a ele. Queria rasgar aquela peça em pedacinhos por ser atrever abraçá-la naquela parte de forma tão carinhosa assim como ele queria fazer. Ela era dele. Só 
dele.
Bem-vindo ao modo-on Macho-Possessivo, meu camarada.
O lobo rugiu em desgosto com a partida da sua companheira. Mesmo que esta estivesse a apenas alguns poucos metros de distância. Ele a queria perto... Muito perto. 
Fundida a ele, para ser mais exato. De forma que, mesmo estando longe, eles pudessem sentir um ao outro, como se estivessem conectados não lado a lado, mas na alma.
? Eu devo dar os parabéns agora ou daqui um mês? ? Kian perguntou zombeteiro, ganhando um rosnado baixo do alfa como aviso.
? Então, humana, uh? ? Jace inquiriu.
? Eu acho que eu devo ter sido muito ruim em outra vida para os nossos ancestrais estarem me castigando desta forma ? Calleb disse de forma chorosa, apertando seus 
olhos rapidamente, e então, deixou seu corpo relaxar sobre o assento.
Sua pulsante ereção ainda marcava ponto, informando-o que isto apenas tinha começado.
? Não é tão ruim assim. ? Jace tentou contornar a situação, recebendo os olhares indignados dos Irmãos. ? Ela reagiu ao drukat. Nós sentimos.
? Cara, nem me lembra, ainda tô de pau duro aqui. Lana que me aguarde que hoje tem ? Kian murmurou malicioso.
? E que dia que não tem? ? Jace disse desgostoso. ? Eu não me recordo de um só dia que não tenha ouvido gritos da sua casa. Apavora as fêmeas, sabe?
Calleb soltou um grave, profundo e baixo rosnado de advertência.
Jace se voltou pra ele e perguntou com cautela:
? Vai rejeitá-la?
A pergunta soou para o lobo como uma difamação, fazendo Calleb apertar os punhos sobre a mesa, contendo a vontade de arrancar os dentes do outro macho.
? Por que eu faria isso? ? ele moeu fora enquanto tomava o cuidado pra manter o controle do lobo, que pisoteava em seu peito furioso com a pergunta do Irmão. ? Ela 
é minha companheira prometida. Sua alfa-fêmea.
? E humana ? Kian apontou.
Os olhos de Calleb brilharam perigosos.
? Algum problema com isso?
Kian encolheu os ombros.
? Nenhum, na verdade. Mas isso não é algo que possa passar despercebido pelo bando.
O alerta no tom de Kian era considerável.
Shifters não se envolviam fisicamente com humanos, nem mesmo por uma noite, claro que havia uns poucos que abriam uma exceção. Todavia, em sua maioria, eles preferiam 
evitar a diversão entre os lençóis com um humano. Não era proibido; também não era bem visto pela maioria dos shifters, além do mais, humanos adoravam fazer o papel 
hipócrita de falsos puritanos. O que soava desanimador aos olhos de uma espécie tão sexual.
Dado a natureza animal de cada shifter, os machos podiam conservar uma ereção por horas mesmo após gozo atrás de gozo, o que poderia ser visto como algo anormal. 
Além de serem intensos na cama e um pouco agressivos, mas não machucavam nenhuma fêmea.
Com humanos, eles tinham que se reprimir, o que enlouquecia e adoecia o animal. Com os da mesma espécie, não havia retraimento. Ele não tinha a menor ideia de como 
iria funcionar com sua fêmea humana. O fato era, a diversão sexual com humanos não era aceita com bons olhos pelos de sua espécie. Acasalar? Tampouco. E, de antemão, 
sabia que isto lhe causaria uma dor de cabeça infernal mesmo ela sendo sua prometida, seu bando não iria aceitá-la tão bem.
? Escuta, cara, nós não temos nada contra o fato dela ser humana ? Jace disse, calmamente. ? Mas não será assim com o conselho do bando e as fêmeas solteiras.
? Ninguém a tocará. E quem se atrever pagará com a vida ? Calleb decretou num tom cortante. ? O conselho terá de aceitá-la assim como os demais. Ela é minha companheira 
prometida. Este é meu bando. E ninguém pode interferir no acasalamento. Essa é a lei.
Kian mediou, seu rosto muito sério.
? O bando irá aceitá-la porque você ordenou e é nosso dever obedecer ao nosso alfa, no entanto, ela não terá o respeito deles até que prove ser digna de ser nossa 
alfa-fêmea. Não pode ignorar isso, nem ela poderá fazê-lo.
Infernos se ele sabia. Sendo ele o alfa, a fêmea não bastava apenas ser sua companheira prometida, ela tinha de provar para a manada, principalmente, para as fêmeas 
solteiras que a desafiariam, que ela era digna de ser a alfa-fêmea, só assim sua companheira poderia ter o respeito dos seus. E nisto ele não poderia interferir.
? Ela provará ? Calleb assinalou, voltando seu olhar para o balcão.
? Estamos perdendo o ponto aqui ? Jace assinalou, atraindo atenção de seus Irmãos para si. ? O bando e as fêmeas são algo resolvível, mas ela é humana.
? Tenho isso.
? E então?
? Advinha? Não sou um fodido vidente... Ela é minha.
Dada à conversa terminada, Kian se voltou para Jace.
? Então, você fica nos ouvindo?
Jace estreitou o olhar.
? Eu não os escuto porque quero, posso garantir ? ele rosnou. ? Eu sou obrigado a isso o quê é diferente. Ou você se esqueceu de que somos vizinhos de casa, mané?
? Admite logo que você gosta de ouvir o papai aqui trabalhando. ? Kian balançou a cabeça com um falso ar de indignação. ? Eu sabia que você era um maldito pervertido.
Jace e Kian continuaram com as implicâncias de sempre. Entretanto, Calleb já não prestava atenção neles. Toda sua audiência estava voltada para Trish, que falava 
com a mulher ao seu lado. Ela parecia tensa e completamente deslocada. Seu lindo rosto estava ruborizado e luminoso por uma fina capa de suor. Sua língua deslizava 
por seus lábios constantemente.
Ele sabia o que se passava com ela, e, principalmente, sabia o quê ela buscava sem ter consciência, embora seu corpo demonstrasse saber bem o que era. Alívio. Um 
que apenas ele poderia lhe dar. Isso não era irônico? Ele pensou, sorrindo de lado.
Tentado pela curiosidade de saber sobre o quê elas falavam, ele apurou seus ouvidos.
? Você está bem, Bonita?
? Sim, e-eu preciso jogar um pouco de água no rosto... Você se incomodaria de ficar sozinha no balcão por um momento?
? Claro que não. Vai lá.
? Obrigada.
Uma vez que ela sumiu pelo corredor, seu corpo se agitou e seus pés se moveram.
? Cara, espere...
? Deixe-o, Kian. Não podemos interferir.
Ignorando aos dois shifters, ele a seguiu, guiado pelo seu odor sedutor.
Capítulo 06
REAÇÕES
Estou louca!
Trish fez o caminho até o balcão sentindo uma rajada de irritação e indignação beliscar sua pele. Não conseguia decidir se suas emoções se davam, única e exclusivamente, 
ao fato de que o desconhecido-abusado-cliente a tinha feito recitar toda a carta de sobremesas para no fim pedir uma misera cerveja. Ignorando tudo que ela tinha 
dito ou se era pela maneira descabida que ele a fazia se sentir. Ou pela presença dele fazer seu QI cair drasticamente.
Nunca fora uma covarde e sua trajetória até aquele fim de mundo era uma prova indiscutível disto, mas no momento ela se sentia apavorada ante as reações enérgicas, 
que foram desencadeadas em seu corpo, pela rápida aproximação que experimentou.
Okay. Não podia negar. O homem era fenomenal em toda sua grandeza e esplendor. Ela não se lembrava de já ter visto um tipo como aquele frente a frente, certamente, 
não tinha, pois se o tivesse jamais se esqueceria. Poucos minutos na frente dele e ela teria muita sorte se ele não pensasse que ela era uma completa idiota, mas 
tinha sido difícil se focar quando pensamentos dele dois nus dispararam em sua mente, fazendo purê de seu cérebro.
O homem era tentadoramente delicioso e ela queria lamber cada centímetro dele.
Há tempos seu corpo ela não sabia o que era ter o peso de um amante sobre si e sequer recordava-se da sensação de se sentir cheia pela masculinidade de um homem. 
Prazer era somente alcançado por seus dedos nas poucas vezes em que se tocava. Talvez sua súbita excitação maluca se devesse a isso, pensou. Mas o que começou com 
uma leve ondulação de erotismo por sua pele e um sutil ardor em seu núcleo, aos poucos foi se transformando em algo maior. A cada minuto sua necessidade só fazia 
crescer de forma gradual, lenta e constante, assim como a água fria posta para ferver. Deste modo, sua breve hipótese foi anulada.
Não era a falta de um amante em sua cama e uma boa foda.
Era ele!
Tentando respirar de forma regular, a jovem levou sua mão até a testa, limpando o suor acumulado naquela parte e constatando que sua pele estava um ou dois graus 
mais quente, talvez três, não sabia calcular com exatidão.
Sim, sentia-se febril como jamais esteve. Febril de desejo.
Decidida a frear suas emoções e ignorar suas reações, ela bufou irritada e sacudiu a cabeça como se o gesto pudesse livrar seu corpo do desejo que sentia. O que 
não foi de muita valia, porém com um pouco mais de esforço ela conseguiu mascarar suas reações brevemente e lutou para distrair sua mente depravada das imagens profanas 
que pintava deles dois.
Seus dedos trêmulos rasgaram de qualquer maneira a folha de pedidos e a depositou sobre balcão. Á comanda e a caneta tiveram o mesmo destino. Inalou profundamente 
soltando o ar devagar. Refez o gesto mais um par de vezes, mas aquilo era simplesmente inútil.
Estranhamente, tinha a certeza que nada naquele momento acalmaria seu corpo, a não ser que aliviasse a si própria ou...
Ah, maldição! Isto não estava acontecendo. Não mesmo!
Não queria a nenhum homem. Esses machos prepotentes tinham trazido um montão de problemas. Relacionamentos de quaisquer tipos com o gênero estavam extintos de sua 
vida por tempo indeterminado, certo?
"Fechada para balanço".
Este era seu novo lema. Agora só tinha que fazer seu deslumbrado corpo entender isso.
Tão cedo, o desejo e a curiosidade empurraram sua resistência, exigindo tomar o controle. Resignada, ela não lutou, sabia que era uma causa perdida antes mesmo que 
tentasse se rebelar.
Por que raios ele a estava cheirando? Será que ela não cheirava bem ou sua louca excitação era tão forte ao ponto dele poder senti-la?
Ante a possibilidade surreal, suas bochechas ganharam um rubor mais intenso e um riso baixo e nervoso escapou de seus lábios.
Bom Jesus. Ele realmente a cheirou ou estava alucinada?
Precisava ir para longe, onde a presença dele não pudesse sucumbir a sua própria. Quem sabe assim sua razão não voltasse ao normal...
Sim, era isso. Precisava ficar longe por alguns instantes e jogar um pouco água fria em seu rosto, e então, poderia se recompor e reorganizar sua cabeça insana.
Ela poderia fazer isso, certo?
Após trocar meia dúzia de palavras com Lee e praguejando em mente, Trish se encaminhou até o banheiro, que ficava nos fundos do estabelecimento.
Nunca pensou que uma simples caminhada até o banheiro pudesse se transformar em uma tarefa árdua e dolorosa. Tinha a impressão que todo o corpo estava em chamas. 
A cada passo. A cada mínimo roçar de suas coxas e do tecido, que agora lhe parecia áspero contra sua pele sensível, enviava uma pontada de prazer e dor ao seu centro.
Quando finalmente chegou ao banheiro feminino, Trish ofegava, os seios estavam inchados e pesados dentro do soutien, seus mamilos em diamantes implorando para serem 
acariciados. O gemido ainda tentava escalar sua garganta acima, suplicando ser liberto, mas a jovem tratou de afogá-lo com sua saliva.
Um rápido olhar pelo ambiente e ela deu graças a Deus por estar vazio. A última coisa que precisava era que algum conhecido a visse naquele estado deplorável de 
excitação.
O banheiro era pequeno, acomodava apenas dois sanitários, uma pia e um espelho grande fixado a parede. A iluminação não era mal, um pouco fraca talvez, mas clara 
o suficiente para que pudesse ver o estrago da ridícula excitação.
Assim que parou rente a pia, suas mãos agarraram a borda desta e suas pernas se fecharam, espremendo uma contra a outra, numa inútil tentativa de conter o disparo 
de excitação que atingiu sua vulva como um arpão, enquanto seus dentes cerravam apertados, sufocando outro gemido de necessidade que irrompeu em seu peito e maltratou 
sua garganta.
No ímpeto de conter suas próprias reações, sua cabeça pendeu para frente e alguns fios de cabelo que tinham se soltado de seu perfeito coque, voltou-se contra seu 
rosto. Soltando o ar com brusquidão, lentamente a jovem aliviou o aperto de seus dedos sobre a borda e tomou uma respiração profunda, antes de endireitar sua postura.
Isso não é real. Controle-se!
Como se seu corpo caísse em si, obedecendo pela primeira vez o seu comando, o desejo retrocedeu apenas o suficiente para que Trish suspirasse aliviada. Contudo, 
o erotismo permaneceu sobre sua pele num claro aviso que não a abandonaria até que ela fizesse algo a respeito. Embora ainda sentisse sutis palpitações em seu montículo, 
fazendo as paredes internas de sua buceta se contraírem, seu corpo se sentia um pouco mais tranquilo.
Mais um fôlego tragado, seus olhos dispararam para seu reflexo no espelho e o que ela viu, no entanto, não a tranquilizou verdadeiramente. Suas bochechas ainda estavam 
escarlates, seus olhos eram de um azul intenso assim como ficavam quando se sentia desejosa, sua face brilhava pela fina camada de suor e alguns dos fios de cabelos 
soltos tinham aderido a sua pele.
Não, não estava nada bem. Seu corpo todo estava entrando em combustão, desejoso por um homem que nunca tinha visto antes e mesmo assim cada diminuta célula de seu 
ser gritava pelo toque dele. Tinha as entranhas torcendo, enrodilhando-a lá no fundo.
Involuntariamente, sua mente reproduziu a imagem dele em sua cabeça. Sua língua emergiu, e então, correu por seus lábios secos.
Ele era tão grande, másculo, charmoso, sexy e tão... Delicioso. Um pedaço inteiro de homem do tipo que sabe exatamente o quê e como fazer para deixar uma mulher 
plenamente satisfeita. Deveria ter um montão delas atrás dele. Apostaria sua vida nisso e não gostou nada da conclusão.
Trish mordeu o lábio quando se recordou de seus lábios. Ela ansiou estender a mão e acariciar o seu carnudo lábio inferior somente para comprovar que era real quando 
o olhou. Desejou mover suas mãos por cada centímetro de sua pele só para ter certeza que não estava sonhando. Cobiçou levar a língua por toda sua pele só para saber 
que gosto tinha. O pensamento a fez lamber os próprios lábios com entusiasmo, mas parou quando mirou seu reflexo.
Ah, merda, ela definitivamente não estava bem.
Recusando-se a sucumbir ao desejo e ao desatinado sentimento de posse que a rondava, ela abriu o registro da torneira colhendo um pouco de água e molhou seu rosto. 
Logo após, recolheu os fios soltos para o lado com uma mão e com a outra umedeceu sua nuca exposta. Seus olhos se fecharam com o frescor agradável que a água fria 
proporcionava em sua pele aquecida e um longo suspiro de conforto abandonou seu corpo.
Inesperadamente, outro acoite de excitação foi desferido sobre seu clitóris maltratado, ela ofegou e o desejo voltou com força, abraçando e soltando seu corpo, imitando 
um palpitar.
Não, não e não!
Então ela estacou, quando seu corpo cantarolou e seus pelos eriçaram. Os lábios se apertaram enquanto ela mantinha seus olhos fechados por mais um breve momento 
e engolia em seco. Não queria abri-los. Não precisava fazê-lo para saber que já não estava sozinha e que o intruso não se tratava de ninguém do sexo feminino.
Era ele. Tinha certeza que era o seu desconhecido.
Como ela sabia? Isto era um mistério que ela não tinha condições mentais no momento para tentar decifrar ou se preocupar.
Suas pálpebras se elevaram como se obedecessem a uma lei maior, deixando seus olhos preguiçosos bem abertos, e então, seu olhar disparou para o espelho e qual não 
foi à surpresa.
Pelo reflexo, a jovem avistou o grandioso corpo do homem parado na frente da porta fechada, somente algumas passadas os separavam.
Ele a corrompia com seu intenso olhar feroz.
Ela encolheu os ombros e abaixou a mão lentamente como se tivesse frente a um predador, mas era assim mesmo que ele se sentia: Ele o predador e ela a caça apetitosa, 
que fazia sua boca encher d'água e seu pênis latejar.
Seus braços impressionantes estavam caídos ao lado do corpo e suas mãos fechadas em punho com tal força que os nódulos estavam brancos, como se ele tentasse conter 
algo primitivo. Seu olhar queimava-a da cabeça aos pés.
Suas íris estavam douradas ou estava vendo demais?
Oh, céus! Que demônio de homem era este?
Perdida no olhar dele, Trish o observou caminhar lenta e meticulosamente em sua direção. Seu coração disparou e ela tentou respirar de maneira superficial. Um odor 
delicioso se desprendia dele diretamente para ela. Seu perfume, pensou. Era cítrico e estava acentuado por outro aroma mais poderoso e indecifrável, que estava pondo-a 
louca de desejo.
Não conseguia pensar, a única coisa que via em sua mente era ele e o desejo que a cercava de todos os lados. Gotículas de suor brotaram em seu sobrecenho.
Cristo... Estava pelando. Fervendo. Queimando.
Era possível morrer de excitação? Deus queira que não. Porém se ocorresse era bom aquele montão de homem estar enterrado a fundo em seu corpo...
Santa merda, da onde veio isso?
Antes que sua mente tentasse buscar uma resposta, ela se deu conta que faltava somente mais uma passada para ele estar rente ao seu corpo, isto fez qualquer dilema 
se esvair da sua mente.
Com ele tão próximo, o calor escaldante parecia ter se misturado com seu sangue e correu por cada centímetro de seu corpo. E só após contaminar até suas entranhas, 
ele retrocedeu até chegar ao meio de suas pernas, fazendo seu montículo de nervos mais inchado e palpitante. Sua nata molhou ainda mais a calcinha de renda preta 
e possivelmente sua calça.
Desejo canal, puro, nu e cru. Em um estágio tão primitivo que ela jamais cogitou ser possível existir e sequer senti-lo. Sentia sua feminilidade tenra, dolorida 
e úmida como jamais esteve.
Calleb sustentou seu olhar, obrigando-a a mantê-lo aberto para ele enquanto outra pontada de necessidade disparava diretamente para seu ventre.
Ele sabia. Conhecia a dor e o desejo. Seu próprio corpo estava sendo maltratado da mesma forma e só havia uma maneira para que ambos experimentassem um pouco de 
alívio.
Ele por toda ela – dentro e fora!
Trish o olhou fundo nos olhos através do reflexo do espelho. Só uma estranha sensação de espera, de tensão, de necessidade alimentando seu estômago, como se seu 
corpo soubesse algo que sua mente ainda não tinha compreendido.
Seus lábios se partiram e todo seu corpo estremeceu enquanto o coração retumbava em seu peito e uma corrente elétrica percorria toda sua espinha, como se ela tivesse 
relado em um fio desencapado, quando sentiu as mãos dele pousar nas laterais de seu quadril.
Podia sentir o calor incandescente das suas enormes mãos através do tecido da sua calça, enviando milhares de disparos de necessidade diretamente para sua feminilidade. 
Seus joelhos estavam fracos e teve certeza que ele sentiu seu esmorecimento, pois suas mãos se firmaram em sua carne, sustentando-a em pé.
E então, ele a virou.
Capítulo 07
PRAZER PROIBIDO
Trish teve de usar toda sua reserva de forças para lembrar-se de como respirar quando se viu face a face com seu sedutor desconhecido.
Virgem Santíssima. Ela estava tentando, mas a tarefa era difícil demais.
Vê-lo tão perto e íntimo de seu corpo fez suas pernas vacilarem bruscamente, e então, suas mãos se agarraram nas bordas da pia num reflexo desesperado para não presentear 
o chão com seu traseiro. Não que precisasse, pois o desconhecido a mantinha firmemente sobre seus pés, como se ela não pesasse mais que uma pluma.
Ela queria gritar-lhe para que saísse entre alguns insultos mal criados, pois além do daquele ambiente ser exclusivo da ala feminina, ela não queria que ele a visse 
nesse estado deprimente de excitação. Mas, principalmente, Trish não desejava em hipótese nenhuma que aquele pedaço inteiro de perdição percebesse que era por causa 
dele que ela estava agindo como uma cadela no cio pronta para acasalar.
Infelizmente e para seu total desespero, sua voz tinha se perdido em algum lugar inalcançável. As únicas coisas que podia fazer no momento era mirá-lo com o olhar 
hipnotizado e sentir.
O roçar sutil de seus corpos adicionado à presença imponente e poderosa dele, que parecia engoli-la por inteira, deixou-a ofega e com os batimentos cardíacos agitados. 
Seu peito subia e descia com sôfrego buscando arduamente por ar limpo, pois o que tinha naquele espaço já tinha sido contaminado pelo o erotismo que seus corpos 
exalavam em abundância.
? Deus, fêmea, você cheira tão malditamente bem.
Trish arfou e sua boca secou quando sentiu a mão dele pousar delicadamente em seu rosto, como se sua pele fosse uma frágil pétala de rosa e ele tivesse medo de causar 
qualquer mínimo dano a ela. Nunca ninguém a tinha tocado com tanto esmero como aquele homem estava lhe tocando. Seu toque era tão cuidadoso e um tanto cobiçado também. 
Ele parecia venerá-la carinhosamente com as grandes mãos cálidas, como se ela fosse alguma preciosidade milenar. E, naquele instante, ela se permitiu se sentir preciosa.
O calor de sua palma era aconchegante contra sua pele. E por um momento, ela se viu inclinando a cabeça em direção ao seu toque, como se fosse um gatinho manhoso 
em busca de um afago mais tenro, e estranhamente, não se assustou quando ele curvou os cantos dos lábios lhe oferecendo um sorriso arrebatador aprovando seu gesto. 
Logo sentiu o polegar dele deslizar por seu rosto numa caricia idolatrada e sensual.
Ela apenas pode ficar lá, parada, fitando-o como uma boa estúpida que era, esperando por algo que nem sequer fazia ideia do que era, contudo, que em seu íntimo e 
para seu total constrangimento, ela ansiava.
Os olhos dele acompanharam os movimentos que seus dedos faziam pelos contornos faciais dela, um gesto de reconhecimento, memorizando cada mínimo traço de suas feições 
enquanto lhe falava num tom de voz gutural, a cadência profunda e escura de sua voz trabalhando para derretê-la a sua volta.
? Tão fodidamente bela. ? Ele segurou a cabeça dela delicadamente, porém firme e se inclinou sobre ela, seu corpo duas vezes maior que o dela cobrindo-a por completo 
antes dele estranhamente cheirar seus cabelos. ? Mmmm... Delicioso ? ele sussurrou, com aquela voz que colocaria a maioria das mulheres existentes no planeta, se 
não todas aos seus pés. Ele deixou um suspiro escapar antes de voltar a olhá-la nos olhos, com um olhar profundo e intimidador. ? Seu cheiro..., por todos os Deuses, 
seu cheiro está me pondo louco bebê.
A voz dele enviou calafrios por toda sua espinha e seus dedos se apertaram com mais força contra a borda da pia. Sua boca secou e novamente ela correu a língua por 
seus lábios, o que chamou a atenção dos olhos dele e, no minuto seguinte, ela sentiu um leve roçar sobre eles.
? Macios como eu sempre imaginei que seriam... ? Agora, ela respirava de forma superficial, perdida na sensação de ter os lábios acariciados pela gema de seu polegar. 
O desconhecido voltou a pegar seu olhar e ela sentiu como se ele olhasse diretamente para sua alma. ? Esperei-te por tanto... tanto tempo e agora que te encontrei 
Companheira, não a deixarei partir nunca mais.
Era uma simples frase que, saída da boca de qualquer amante poderia ser entendida como uma vaga promessa feita somente no intuito de agradar ou simplesmente iludir 
o outro. Porém ele não era qualquer amante. Merda. Ele nem mesmo era seu amante.
No entanto, a frase proferida por seus lábios não era uma promessa volátil, muito pelo contrário, podia sentir a firmeza e veracidade dela até em suas entranhas. 
Isso fez seu cérebro estalar e seu corpo estremeceu enquanto ela engolia a seco.
Infernos! O que ela estava fazendo ali se deixando levar por um completo desconhecido que dizia as coisas mais bonitas? E por quê? Ele queria ter um pouco de diversão 
para depois encher a boca para contar aos amigos o quão fácil foi traçar a nova garçonete. Claro!
Um lampejo de raiva cortou seu sistema sobrepondo fraca e momentaneamente o desejo fora de ordem, mas antes que ela pudesse saborear daquele novo sentimento, ele 
freou qualquer impulso que ela pudesse vir a ter e que fizesse quebrar o encanto do momento.
Ainda sujeitando sua cabeça com a forte mão, ele selou seus lábios aos dela. Trish nada pode fazer para impedi-lo, rendendo-se a ele e as suas próprias loucas reações 
que ansiavam por aquele contato, apenas pode sentir os lábios macios e suculentos do desconhecido sobre os seus, e se deliciar com as sensações prazerosas que açoitavam 
seu corpo de dentro para fora. O tipo deslizou a língua por seus lábios, contornando e molhando-os, com sua saliva quente e doce como o mais puro mel, fazendo-a 
partir os próprios lábios para recebê-lo.
Ele não precisou de um convite audível.
Então seu beijo a consumiu, forte, urgente e selvagem. Seu ar foi roubado por ele, antes mesmo que ela o prendesse em seus pulmões e seu mundo girou.
Nunca tinha sido beijada de tal maneira que a fizesse esquecer-se de onde e com quem estava e, principalmente, de quem ela era. Contudo, naquele momento em que a 
língua do desconhecido pincelava contra sua e os lábios dele devoravam os seus, sugando-os, exigindo sua entrega e seu prazer, ela nem sequer podia se lembrar de 
seu nome. Somente conseguia pensar em mais!
A intensidade do ato fez o calor se alastrar por seu corpo e suas mãos decididas se embrenharem nos cabelos negros do homem pela primeira vez, puxando sua cabeça 
contra a dela com brutalidade, desejando engoli-lo por inteiro, ainda assim não teria o suficiente.
Tudo era puramente físico e carnal.
Impossibilitada de pensar, ela o beijou de volta enroscando sua língua na dele com desespero e sugando os lábios carnudos, exigindo mais do tipo assim como ele exigia 
dela. Isto pareceu agradá-lo, pois seus lábios emitiram um som forte, rouco, muito distinto...
Doce Jesus, ele tinha acabado de rosnar?
Sim, ele tinha feito e continuava a emitir o som. E, a ela lhe pareceu tão sensual e erótico que mais um jato de excitação empapou ainda mais sua calcinha. Que Deus 
tivesse misericórdia da sua alma, mas ela adorou aquele som selvagem mesclado ao sabor da boca dele.
Ele tinha o gosto de caramelo com chocolate. Ela amou aquele gosto encorpado e intenso. Seu sabor a embriagava e era tão bom, que ela não teve dúvidas quanto a se 
tornar dependente daquele gosto instantaneamente. Pois além ser viciante, ele parecia tranquilizá-la e, Deus, ela precisava disto, quem sabe assim aliviaria a dor 
latente que lhe alagava os sentidos...
O beijo voluptuoso se intensificou a ponto de violência e, Trish se viu derreter e estremecer quando em meio a fortes apertos em sua carne, as grandes mãos deslizaram 
por seus flancos até chegar à sua cintura, somente para fazer e refazer o caminho outra e, mais outra vez. Seus ossos ficaram inconsistentes e ela se agarrou a ele 
com mais força, sem se preocupar em ser cuidadosa enquanto se deliciava e se embevecia das prazerosas sensações permeando seu corpo.
Ela se sentiu ligada na tomada, sua pele estava elétrica e magnética, absorvendo tudo o que ele lhe proporcionava. Gemidos baixos e sôfregos escaparam por seus lábios 
quando ele deixou sua boca e deslizou a dele por seu queixo, mais abaixo mordiscou seu maxilar, e então, voltou a descer os lábios por seu pescoço sem deixar de 
beijar-lhe a pele entre leves mordidas, que a fazia choramingar baixo.
Instintivamente, ela deixou sua cabeça cair para trás, suas pálpebras estavam entrecerradas e os dentes mordiam o lábio inferior com força para evitar que os gemidos 
altos de pura satisfação saltassem fora, ao passo que ela tentava trazê-lo mais para si, afundando suas unhas na nuca e ombro dele, ganhando grunhidos de satisfação 
de seu sedutor desconhecido.
Ela o queria fundido ao seu corpo. Dentro de sua pele. Dentro do seu centro fumegante.
Sentir a barba pôr-fazer roçando contra sua pele sensível enquanto ele tecia beijos luxuriosos contra sua pele quente, acalmando-a e ao mesmo tempo fazendo-a desejar 
mais, somente fazia maior sua vontade de tê-lo enterrado em seu pequeno corpo.
A palpitação misturada à dor em seu centro se intensificou quando sentiu a dura e espessa masculinidade dele se aferrar contra sua barriga. Seus quadris ondularam, 
procurando por um contato maior enquanto os lábios voltaram a se enroscar, abafando os gemidos de deleite de ambos. As línguas eram lascivas e duelavam entre si, 
como se estivessem em uma guerra particular, tentando demonstrar ao outro o quão intenso era o desejo que seus corpos sentiam.
Seu peito arfava com brusquidão, a pele estava úmida e arrepiada com os pêlos eriçados, ao passo que sentia sua carne tenra ser apalpada firmemente pelas mãos do 
tipo. Logo as sentiu escorregar para frente de seu corpo e por uma fração de segundo ela pensou em afastá-lo, mas o pensamento se foi da mesma maneira em que veio 
quando a dura ereção dele passou a circular contra seu baixo ventre, enviando espasmos por seu corpo enquanto ele impulsionava seu quadril contra o dela.
Os dedos dele começaram a desabotoar a camisete branca que ela usava, expondo os seios inchados, que estavam escondidos em um soutien de renda preta.
Tão cedo, ela sentiu o contato pele a pele, e então, ofegou afogando um grito pela corrente elétrica que percorreu sua espinha dorsal. Era como se ela tivesse encostado-se 
a um fio desencapado. O contato direto contra sua pele era agradável. Sua própria sentia-se bem com o calor das palmas dele. Ao mesmo tempo em que o calor exalado 
pelas suas palmas era tentador, fazendo-a desejar mais, ele também era calmante como se fosse o antídoto que seu corpo necessitava para tranquilizar suas reações.
Inconsciente e vibrando por dentro, ela arqueou as costas o máximo que pode, oferecendo a ele seus seios quando estes foram duramente apertados pelas cálidas mãos 
dele. Ele rosnou como um animal no cio, impetuoso, voraz e faminto enquanto intensificava a fricção de seus sexos e descia os lábios novamente sobre sua pele até 
chegar à pele exposta de seu seio.
Trish aproveitou a deixa para tomar um profundo fôlego enquanto suas próprias mãos corriam desesperadas pelas largas costas do tipo, arranhando-as por cima do tecido 
subindo até a nuca e cabelos sedosos dele, somente para refazer o trajeto outra, outra e mais outra vez. Seus quadris se balançavam frenéticos contra os dele. Sua 
respiração saiu aos arquejos e sentir a molhada e quente língua dele deslizar pelo elevado monte superior de seus seios, intercalando lambidas e degustações de um 
seio para o outro, fez seu corpo doer por libertação.
Uma das mãos dele se espalmou em suas costas, enquanto a outra se apertava em sua fina cintura, segurando e mantendo-a no lugar. A cabeça da jovem pendeu para frente 
e seus olhos viajaram até os lábios dele a tempo de vê-lo morder seu rijo mamilo por cima do tecido do soutien e logo sugá-lo com paixão.
? Céus! Sim.
Ela gemeu sôfrega jogando a cabeça para trás. Logo o sentiu repetir o gesto no outro seio. Seus dentes morderam o lábio inferior com tanta força para aplacar o grito 
que subiu em sua garganta, que sentiu o gosto de sangue em sua boca, mas ela não se incomodou desde que ele desse a ela mais daquilo. Sua cabeça sacudia num frenesi 
tão surreal e intenso que suas madeixas escuras se soltaram do coque desarrumado, caiando por suas costas como cascatas. Suas delicadas mãos tinham se afugentado 
nos cabelos de seu amante-desconhecido outra vez e os dedos pequenos estavam enroscados nos fios com urgência, como se para impedi-lo de tirar a boca de seus seios.
O grunhido de aprovação que ela ganhou dele, bateu em sua pele como um raio e a penetrou, então desceu até sua vulva em forma de espiral. Seu prazer se construindo 
sólido, denso e forte.
Nunca pensou ser possível atingir o ápice apenas por ter seus seios acariciados, mas se ele continuasse a sugar e morder seus mamilos da forma que estava fazendo 
mesmo que por cima do tecido, ela com certeza teria o melhor orgasmo da sua vida.
Rapidamente seus olhos se abriram e seu olhar voou abaixou, quando sentiu o contato quente da mão dele contra a pele nua de seu seio. Hipnotizada, Trish o viu colher 
a taça do soutien para baixo, expondo seu mamilo rosado que despontava atrevido em direção ao rosto do homem.
? Por favor ? ela chorou.
A pequena carne vermelha e suculenta apareceu por entre os lábios dele, então ele lambeu seus pequenos cumes duros olhando-a diretamente nos olhos. O gesto foi tão 
sensual aos seus olhos que ela se viu a deriva no mar do desejo.
? Rosados e macios iguais aos seus lábios ? ele murmurou com a voz áspera, ao passo que deslizava o polegar pelo apertado casulo, brincando com ele. Então, elevou 
seu olhar para ela e mirando-a no fundo dos olhos, ele apertou o mamilo dolorido entre o polegar e o indicador, fazendo-a arfar e soltar um murmúrio ilegível. ? 
Eles me fazem lembrar suculentos morangos silvestres... Prontos para comer. Deliciosos. Mas seus mamilos são muito mais suculentos.
Ainda sem desviar o olhar dos olhos dela, ele se inclinou e deixou a ponta da língua contornar o frágil mamilo, preguiçosamente, e ao fim lhe dedicou uma forte sugada 
e fez o mesmo no outro.
Trish quase se desmanchou em sua boca, tamanho foi o prazer que sentiu lavar seu corpo.
? Mmmm... Absolutamente, mais suculentos e doces também. Tão doces que poderia chupá-los por dias e dias, ainda assim eu não teria o bastante.
Ela não teve tempo para pensar em nada, apenas pode sentir e se deleitar com as fortes sucções e lambidas que recebia. Ele mamava seu seio com força e desejo. Prendendo 
o mamilo entre os dentes, ele estirou o casulo sensível ao ponto da jovem gemer de dor. Mas não era uma dor qualquer, era aquele tipo de dor prazerosa que a fez 
puxar seus cabelos, impulsionando sua cabeça num pedido mudo de mais.
? Oh, Deus! Sim! Sim!
Murmúrios de prazer abandonavam seus lábios e sentir os grunhidos animalescos da boca dele contra o seio sensível, estava fazendo sua cabeça girar.
De repente, as mãos dele se aferraram aos seus flancos, e então, sua boca deslizou para o vale entre seus seios, a língua áspera subiu e desceu numa tortura lenta, 
logo esta somente fez o caminho de descida ao passo que as mãos dele em seus flancos deslizavam abaixo.
O sentimento de espera a dominou enquanto o olhava se abaixar devagar tecendo beijos molhados, lambidas e mordidas por ma trilha reta. Sua língua contornou o umbigo 
e voltou a descer ? agora ? somente beijos calorosos eram depositados em sua barriga até chegar ao cós da sua calça. Então, foi à vez da angustia se juntar para 
a festa-particular-surpresa.
As paredes de sua buceta se contraíram e seu broto fisgou dolorosamente enquanto a paixão lhe abraçava com um forte aperto quanto ele com um movimento hábil, separou-lhe 
as pernas somente o suficiente para que seus lábios tivessem acesso à carne empapada dela.
Num gesto que deveria ser no mínimo criminoso, aliás, deveria colocá-lo na prisão por anos, ele roçou a ponta do nariz por sua vulva e a cheirou.
? Doce inferno! ? ele grunhiu.
Um rosnado voraz foi emitido com tal intensidade que o corpo da jovem sentiu espasmos por todas as partes, rapidamente suas mãos abandonaram os cabelos dele e se 
apertaram contra a borda do lavabo na tentativa de se manter em pé.
Parecendo sentir sua fragilidade e o enfraquecimento de seu corpo, ele firmou suas mãos em seus quadris ao passo que um sorriso perverso delineava sutilmente seus 
lábios.
Sem esperar qualquer consentimento da parte dela, ele lambeu sua feminilidade numa trilha reta até o clitóris e o mordeu, passando a sugá-lo por cima do tecido.
? Oh, céus! Sim! Faça assim! ? ela soluçou. ? Mmmmm...
Por Deus, ela estava se sentindo faminta, uma total pervertida como nunca se sentiu em toda sua vida. Queria-o e tudo mais que ele pudesse lhe dar. E, o fato de 
que ela nem ao menos o conhecia e sequer sabia seu nome, naquele momento era irrelevante contanto que ele continuasse a fazer o quê estava fazendo.
? Deus, não pare. Isso. Ah, Deus, por favor...
Com sua cabeça jogada para trás, os olhos semicerrados, os lábios partidos e ofegos sôfregos, ela balançou seus quadris contra a boca dele.
O prazer crescia em seu baixo ventre em forma de espiral ao ponto que ela começou a sentir pequenas explosões desde os dedos dos pés até a cabeça. Cada célula e 
cada fibra de seu corpo pareceram levar um choque de 220 volts. Sua cabeça rodou e sua mente nublou entorpecida pelas deliciosas sensações abraçando seu corpo de 
forma impetuosa, ao passo que o prazer veio sobre seu corpo em ondas densas e escuras, enevoando seus sentidos. Seus quadris se sacolejaram animalescamente sobre 
os lábios vorazes e hábeis do homem, mas ele a segurou firme com ambas as mãos em seus quadris, mantendo-a parada enquanto intensificava as lambidas e sucções sobre 
o sexo da jovem, prolongando o orgasmo que se abatia sobre ela.
Antes mesmo que as sensações abandonassem seu corpo e os gemidos tivessem a chance de preencher o ambiente, ele já a tinha sobre seu domínio.
Com o joelho ele separou suas pernas se enfiando no meio delas, uma de suas mãos segurava sua perna, mantendo-a na altura de seus quadris enquanto ele sujeitava 
seus próprios quadris contra os dela, imitando a penetração ininterrupta.
Suas bocas voltaram a se encontrar, as línguas se torciam chupando uma a outra com voracidade, como se suas vidas dependessem daquele beijo ávido. Seus sexos continuavam 
a se chocar. As mãos dela serpenteavam o corpo forte do homem enquanto os gemidos de ambos eram abafados pelos lábios famintos.
Inesperadamente, Trish sentiu a mão dele se emaranhar em seus cabelos, e então, sentiu um tranco, quando ele parou o beijo e puxou seus cabelos, obrigando-a inclinar 
a cabeça para trás.
Após dedicar-lhe uma lambida cruel no pescoço e uma leve mordida no maxilar, a voz extremamente rouca ecoou em seus ouvidos.
? Maldita seja! Preciso estar dentro de você senão, morro.
A frase foi sussurrada de maneira desesperada, o que fez o corpo da jovem cantarolar mais alto e bailar em êxtase. Sim, sim, sim!
Muito embora Trish acabasse de ter um estupendo orgasmo e vestígios deste ainda se sentiam em seu corpo, ela queria mais. Queria gritar que Sim! Queria que ele a 
possuísse ali mesmo contra a pia, contra a parede e até mesmo no chão, ou suspensa em seus braços fortes.
Deus, não importava o lugar, só precisava dele em seu interior, preenchendo-a com seu pênis. Precisava não. Necessitava desesperadamente sentir o pênis dele, estirando, 
enchendo-a...
Opa, opa, opa!
Que merda estava fazendo? Necessitava dele? Não, isso... Deus, somente não!
Infernos. Ela não precisava dele sequer necessitava coisa alguma dele. Aquilo tudo estava errado.
Mas era tão bom...
Sua indignação e irritação que há pouco começaram, ganhou força empurrando o desejo resistente para fora. Estava errado. Tudo aquilo não era certo. Ela não deveria 
estar ali, deixando um homem que ela nem sabia quem era dominar-lhe daquela forma infame.
Furiosa por seus atos, ela o forçou para longe dela. Contudo, o sujeito não se moveu e a olhou com os olhos entrecerrados. Tentou mais uma vez e ele permitiu. Somente 
um passo curto para trás. Respirando jorros irregulares de ar e com os olhos bem abertos, ela engoliu a seco. Sua boca abriu, mas ela mal teve tempo de lhe falar, 
pois ele cobriu sua boca novamente e ela quase se deixou levar, porém uma voz insistente na parte detrás de sua cabeça dizia-lhe que aquilo era errado. Muito errado. 
Forçando a tomar as rédeas da pouca razão que tinha, se é que lhe sobrara alguma, ela quebrou o beijo e espalmando suas mãos contra o peito de aço dele, ela o empurrou. 
Ele não se moveu, apenas ficou lá a fitando com aquele sorriso que agora parecia zombar dela e como se isso já não fosse o bastante para fazer a irritação fumegar 
em seu peito, ele roubou-lhe mais um beijo opressor.
Sem pensar nas consequências que seu ato iria trazer, sua mão voou no ar enchendo a face dele, e no instante seguinte, a dor se alastrou por sua palma.
Merda. Cacete. Pooorra!
O rosto dele era feito de quê? Pedra? Cimento? Aço?
Furiosa agora pela mão dolorida, ela se recusou a mostrar qualquer vestígio de dor perante ele. Trincando os dentes, Trish tratou de mascarar a dormência e formigamento 
em sua mão, e manteve seus olhos sobre ele, esboçando uma valentia e altivez que não possuía naquele momento, pois em seu íntimo estava nervosa e temendo uma reação 
negativa por parte dele.
Não podia negar o óbvio, o homem era imenso e extremamente forte...
O ato o fez dar um passo atrás, não pelo golpe em si, mas pela surpresa que caiu sobre ele. Certamente, ele não esperava por isso.
Dando um passo longo para longe dele, mas sem lhe dar as costas, ela forçou sua voz sair firme:
? Nunca mais se atreva a me tocar, s-seu... seu tarado pervertido de merda.
Deus, estava tão irritada com ele, com ela e com tudo.
Onde tinha ido parar sua prudência? Sua convicção?
Aquele bastardo arrogante e lindo dos infernos a tinha feito se esquecer de tudo apenas com um olhar... Tinha-a feito esquecer suas próprias regras.
Maldito seja!
Enquanto ele esfregava a face golpeada, um sorriso impertinente de lado surgiu nos lábios dele. Ele a mirou, seu olhar desafiando-a.
? Você implorará para que eu a toque bebê e irá aprender a não desafiar seu macho.
Seu tom foi calmo, morno até enquanto ele proferia sua arrogância, com um sorriso sedutor nos lábios.
Ela quase se desmanchou na frente dele. O desejo disparou pelo seu corpo e atingiu sua intimidade com um chicote de sensações, formigando-a e avisando que uma nova 
rodada de amasso consentido iria começar se ela não tomasse as rédeas da situação já.
Então, ela o fez.
Juntando o pouco de autocontrole e coerência que lhe restava, Trish lutou bravamente reagrupando suas forças e tentou proferir as palavras de maneira coerente.
? E-eu... ? engoliu a saliva. ? Eu não sou seu bebê!
O semblante do tipo endureceu, dando um passo em direção a ela, o que a fez dar outro para trás. Ele parou e arqueou a sobrancelha e, aquela sugestão e sombra em 
seu olhar o tornaram tão perigoso, um predador verdadeiramente. Seus órgãos estremeceram.
Olhando-a fixamente, ele sussurrou suave, porém firme, rígido:
? Sim, você o é. E, sempre será minha eterna bebê. Minha.
Sem dizer mais nada, ele saiu, deixando-a sozinha com a sua irritação e sem palavras. E, ainda desejosa por mais.
Forçando seu cérebro a trabalhar e recobrar a razão perdida em algum lugar, Trish soltou o ar que nem sequer tinha se dado conta de que tinha preso nos pulmões. 
Tinha a sensação que seu coração batia na garganta. Sua pela ainda estava arrepiada e úmida pelo suor, sensível.
Tomando algumas tragadas de oxigênio, ela jogou o olhar abaixo para seu próprio corpo. Sua irritação cresceu ao ver os seios inchados e vermelhos não somente pela 
excitação como também pelas ardentes carícias que tinha recebido do abusado-desconhecido. Um calafrio correu por suas costas ao se lembrar da boca ávida em sua pele 
e aquele roçar da barba pôr-fazer...
Sacudindo a cabeça rapidamente para os lados, ela tratou de afugentar o pensamento e correu para se recompor. Com as roupas no devido lugar, foi à vez de olhar seu 
reflexo no espelho para ver o restante do estrago. Sua respiração ficou suspensa e seus olhos se arregalaram, elevando as delineadas sobrancelhas.
Jesus Cristo!
O estrago era muito maior do que ela tinha imaginado. A pele alva do pescoço estava toda vermelha, suas maçãs ainda tinham um rubor escarlate e os lábios... Oh, 
Deus Bendito. Seus lábios eram de um vermelho vivo, como se ela os houvesse pintado de rubro e os malditos estavam tão inchados que não lhe surpreenderia se alguém 
a perguntasse se ela tinha acabado de aplicar botox.
Como infernos iria arrumar isso?
No cabelo ela poderia dar um jeito, mas nos lábios e em sua pele, não!
Com as mãos apoiadas na cintura, ela fechou brevemente os olhos enquanto soltava um suspiro pesaroso e raivoso.
Decidida, a jovem colheu os cabelos soltos e refez o coque, lavou o rosto e o secou, o que não foi de muita valia, pois o vermelho em suas bochechas permaneceu assim 
como seus inchados lábios, mas pelo menos tirou a luminosidade de sua face.
Trish encarou o espelho cegamente.
Deus, ele tinha se aproveitado de sua súbita fraqueza.
Okay, Trish. Você não é mais nenhuma criança. Tudo que aconteceu foi em consenso.
Mas também como ela não iria concordar?
Os poucos amantes que tivera em sua vida ? uma conta de apenas dois ? nunca a fizeram se sentir de tal forma, a propósito, eles nem sequer conseguiram despertar 
nela um terço do desejo que aquele sujeitinho atrevido a fez sentir apenas por estar na presença dele.
Não era nenhuma puritana; não era das mais atiradas, tampouco.
Gostava de sexo, mas nunca foi de loucuras, nem mesmo quando adolescente e se orgulhava disso. Porém com ele não tinha nenhuma vontade de ser recatada. Seu corpo 
e uma parte de si queria ser total e completamente indecente... Com ele!
Pelo amor de Deus, esteve a ponto de implorar para que lhe fodesse ali mesmo.
Diabos, tinha se comportado como uma perfeita vadia.
Não sabia nada dele nem sequer o nome. Ele poderia ser qualquer coisa, desde um ladrão de galinhas a um assassino procurado por todo país, e pior, poderia ter algum 
tipo de doença contagiosa. E pensar que ela estava prestes a se entregar para ele, pois se ele tivesse permanecido lá, com toda certeza que estariam fodendo naquele 
exato momento. Se isso não era se portar como uma vadia então ela já não sabia mais qual o significado da palavra.
Infernos! Nada disso tinha de ter acontecido.
Homens estão excluídos de sua vida por tempo indeterminado, lembra-se idiota?
? Bonita...? ? a voz preocupada de Lee permeou o ambiente.
Trish se sobressaltou e respirou fundo, tomando coragem antes de se virar para a amiga.
? Lee, eu... ? se calou por um momento pensando no que diria então respirou fundo outra vez e tentou parecer natural, ou no mínimo bem. ? Desculpe-me a demora. Eu 
já estou voltando. Dê-me só mais alguns minutinhos.
A outra mulher lhe olhou cuidadosamente por longos segundos.
? Você está bem? Trish sorriu.
? Sim. Eu já vou.
Esperando que a amiga saísse, ela se voltou para o espelho e fingiu arrumar o cabelo.
Nada contra Lee, unicamente precisava ficar sozinha por mais alguns minutos para que pudesse clarear as ideias e organizá-las, e principalmente, si organizar e entender 
o que tinha se passado antes de voltar para o salão e enfrentar aquele descarado-aproveitador com o mínimo de dignidade possível. Entretanto, Lee não deixou o espaço 
e, tampouco, disse algo enquanto se limitava a olhar a jovem através do espelho, deixando-a nervosa com seu olhar analítico.
Trish olhou para amiga através do espelho e gemeu por dentro ao vê-la com os braços cruzados sobre o peito e um leve sorriso zombeteiro desenhando os lábios.
A jovem arqueou a sobrancelha, olhando-a com uma pergunta muda. Lee não vacilou em responder-lhe com outra pergunta, pegando-a de surpresa.
? Você não vai me contar o que você e o bonitão fizeram aqui?
? O quê?
? Bonita, Bonita, não se faça de desentendida, ? Lee talhou. ? Você sabe muito bem do que estou falando, ou melhor, sobre quem, mas se insiste por mim tudo bem. 
Eu digo a você. Estou falando daquele bonitão que te seguiu assim que você veio pra cá, aquela gostosura toda que você atendeu, o de cabelos negros e curtos, que 
vestia uma camisa cor de terra, sabe? O que não tirava os olhos de você e que muito suspeitosamente resolveu vir ao banheiro logo que a senhorita veio para cá.
? Infelizmente ainda não tenho o poder de controlar as necessidades fisiológicas dos outros, prometo, estou chegando lá ? Trish ironizou, na esperança de que a amiga 
se calasse.
Leah estreitou os olhos e se aproximou, os olhos escuros dispararam para seus lábios inchados e seu pescoço abaixando, os orbes acompanhando a vermelhidão que se 
escondiam sob a camisa branca. Automaticamente, Trish levou suas mãos para o pescoço, como se para impedir a visão da amiga, mas já era tarde.
? Sua cadela sortuda! ? Lee soltou com animação e os olhos brilhando de excitação. ? Agora me conta tudinho, sem esquecer-se dos detalhes sórdidos.
? Não há nada para contar Lee ? Trish murmurou, sentindo-se incomoda. ? Não aconteceu nada.
Lavou as mãos mais uma vez, e então, se desviou da amiga, deslocando-se para a outra parede, pegando duas folhas de papel para secar as mãos e o rosto.
? Como não? ? a mulher exasperou atrás de si. ? Ele te seguiu, fato. E, há poucos minutos ele saiu e devo dizer... Puta que pariu! O homem era o sexo em pessoa... 
Tão gostoso que me pus quente, ? Trish sentiu um chiado de irritação agitar seu peito ao ouvir as últimas palavras da amiga e estreitou os olhos não gostando nem 
um pouco destas, embora não permitisse que a outra mulher visse seus olhos zangados. Deus, não podia estar ciumenta. Podia? ? E então, te encontro aqui com este 
olhar e, bem, seus lábios estão enormes e sua pele está vermelha, preciso detalhar mais?
Trish ignorou o sentimento de irritação e disse, tentando soar amigável:
? É melhor você voltar pra lá. Eu já vou.
? Egoísmo não faz bem a saúde, sabe? ? Lee ralhou com os braços cruzados sobre o peito e um bico enorme. ? E se não me falha a memória, amigas servem para isto, 
para contar os rolos, os problemas, dividir as alegrias e as tristezas, sobretudo, para contar o que rolou no encontro do banheiro com o bonitão. Não que eu não 
soubesse, pois a situação em que te encontrei já diz tudo, mas eu quero os detalhes.
Lee parecia uma criança, os olhos brilhavam sapecas e curiosos, muito pedintes.
? Por favor, Lee. Só mais alguns minutos, sim?
Vendo que a amiga não diria mais nada, Lee aceitou postergar o assunto... Por enquanto.
? Você vai arder no inferno, sua cadela egoísta ? ela disse com birra, encaminhando-se até a porta, mas antes de abrir esta e sair, ela se voltou para Trish. ? Ah, 
se está aqui fazendo horinha por causa de quem você sabe e pelo o que aconteceu aqui, e você não quer me contar porque está sendo uma ingrata egoísta. Relaxe. Sua 
gostosura já se foi sem nem sequer dizer adeus aos amigos.
Capítulo 08
TOMANDO POSSE DO QUE É MEU
Ele tinha ido embora assim sem mais, nem menos?
Trish se sentia aliviada por aquela informação, entretanto, não entendeu a irritação e pontada de decepção chiando em seu peito pela partida do desconhecido.
Ele havia entrado lá como um deus pagão, seduzindo e a fazendo sucumbir ao desejo descontrolado, e agora, ele simplesmente tinha ido como se o quê acontecera não 
fosse nada?
Como se ela não fosse nada mais que uma puta barata acostumada a deixar desconhecidos petulantes e extremamente sedutores lhe beijar, tocar nas partes mais intimas 
de seu corpo e lhe proporcionar um orgasmo que ela jamais imaginou existir?
De forma nenhuma estava irritada e talvez muito zangada por ele ter ido sem lhe dizer adeus e seu nome talvez, afinal, educação nunca era demais, principalmente, 
quando um sujeito lhe toca da forma tão íntima como ele fez.
Não. Definitivamente, não era por isso.
Ela queria, aliás, exigia um pedido de desculpas pelo abuso dele, dizia a si mesma, como se ato a fizesse acreditar na desculpa que antes mesmo de pensar ela sabia 
não ser verdade.
Cinco minutos mais tarde, Trish retornou para o salão. Seu peito ainda batia forte e o desejo a rondava numa névoa invisível, mas ela sabia que estava lá, como um 
vilão a espreita, pronto para o ataque, que ela rezava que acontecesse o mais tardar possível. Tipo em casa, onde ela estivesse segura e longe de constrangimentos 
parecidos com o qual tinha protagonizado há pouco. Seus lábios não tinham diminuído o inchaço e duvidava muito que eles voltariam ao normal tão cedo, mesmo assim 
teve de sair do seu esconderijo. Era isso ou ter Lee em seu calcanhar novamente. Ou na pior das hipóteses, ser despedida por "vadiar em serviço".
Genial.
De volta ao salão ela não pode evitar que seu olhar passasse pela mesa, onde seu desconhecido estivera sentado, somente para comprovar se era verdade o que sua amiga 
havia lhe dito. Então ela experimentou uma sutil pontada de desapontamento ao confirmar que somente os dois homens que estavam com "ele" na mesa permaneciam ali 
devorando o banquete, que tinham pedido. Balançando a cabeça para espantar o sentimento e o "seu" de sua cabeça, afinal, ele não era seu e nem ela queria que fosse, 
certo?
Assim seus pés trabalharam o caminho de volta para detrás do balcão, encontrando uma amiga zangada e muito contrariada.
? Já está pronta para me contar?
? Agora não Lee, por favor. Preciso atender ao casal que acabou de entrar.
Lee bufou pela evasiva da jovem, fechando o semblante e fazendo bico como qualquer criança faria ao ter seu desejo negado.
Pelo resto de seu turno, Trish se dividiu entre atender os poucos clientes, ignorar os olhares pidões de Lee, que não perdia uma oportunidade para lhe alfinetar 
outra e mais outra maldita vez sobre o ocorrido no banheiro. E, os olhares estranhos que os dois amigos daquele sujeito lhe davam vez e outra, antes de partirem 
enquanto ela própria fingia não vê-los e convencer a si mesma que, aqueles olhares não eram para ela. Todavia, eles não sabiam do que acontecera no banheiro, nem 
mesmo teriam como sabê-lo, uma vez que ele foi-se sem dizer adeus. Isto serviu para tranquilizá-la um pouco, contudo, não tranquilizou e sequer diminuiu o desejo 
insistente e a necessidade que sentia daquele homem.
Deus era prova de seu esforço para mantê-lo fora dos seus pensamentos e por alguns minutos ela conseguiu, mas a tensão sexual que sentia ganhar força a cada maldito 
minuto não ajudava muito para que mantivesse aquele sujeito longe de sua cabeça.
Volta e meia, ela se pegava recordando-se do ocorrido e fantasiando a cena com um toque a mais de perversão, se é que isso era possível, então sacudia sua cabeça 
e usava todas as suas forças para se recordar do porque havia parado naquele lugar. O que por algum tempo deu resultado, embora o desejo rebelde tentasse quebrar 
sua resistência... Até que conseguiu.
Seu único consolo era que já havia fechado seu turno e estava na frente de sua cabana. Quando fora do veículo, ela correu para porta sem sequer se despedir de Lee. 
Não fez por maldade devido às perguntas mudas da amiga, que ela não tinha condições e nem queria responder no momento, mas porque não podia suportar nem um minuto 
a mais do tecido embrulhando seu corpo, que naquele momento lhe parecia arame farpado sobre sua pele sensível e acalorada.
Dentro da cabana, suas roupas foram ao chão em um piscar de olhos, restando somente a lingerie de renda preta, que logo se juntou ao monte de roupas.
A temperatura lá fora estava -30°C e dentro da cabana fazia 20°C, porém ela sentia como se tivesse 20°C a mais. Seu corpo fervia e o resultado logo espalhou por 
sua pele, deixando-a molhada pelo suor e sua feminilidade empapada ao ponto de escorrer sua nata pelas coxas enquanto as imagens da cena do banheiro bombardeavam 
sua mente.
Pelo amor de Deus, isto não era normal!
Estava ficando louca, isso se já não estivesse.
Não podia desejar um homem que somente viu uma única vez, mesmo que este a tenha levado ao céu num momento de fraqueza.
Não fazia ideia do porque se sentir assim e, tampouco, tinha condições para pensar com lógica, à única coisa que podia fazer era desejar que aquele tormento acabasse 
e que ela se esquecesse daquele sujeito, o qual ela desejava não ver nunca mais, apesar de que lá no fundo de seu âmago uma vontade oposta zumbisse.
Aquele vexame todo era por culpa dele, ele era a doença que a tinha contagiado e insistia em ficar, apesar de não ser bem-vinda.
O atrevido, filho da mãe, tinha lhe feito isto e isso era motivo suficiente para que ela se recusasse a desejar vê-lo novamente. Não era?
O desejo lambendo sua pele como se lambe uma ferida disse que não.
Sentiu pena de si mesma ao passo que trabalhava sua respiração, mas isto não foi de muita valia, nem mesmo os dois copos de água gelada que tomou conseguiu aplacar 
o fogo que consumia seu interior e deixava seu corpo vibrando por libertação.
Banho, pensou.
Sim, um banho morno e uma boa noite de sono lhe fariam bem. Amanhã quando despertasse desse pesadelo luxurioso todas as reações malucas teriam passado, como se nunca 
tivessem existido, e então, tudo voltaria ao normal...
Maldito. Mil vezes maldito!
Ela praguejou alto vinte minutos depois que se deitou já de banho tomado.
Na hora, o banho acalmou um pouco seu corpo, relaxando e o desejo regrediu, mas logo ele renasceu tímido e lento, o que a fez pensar que teria uma noite de sonhos 
molhados. E isto ela poderia suportar e até aproveitar, porém ele ganhou força expulsando seu sono e sua paz.
Trish tinha todo o corpo suado e febril, suas pernas estavam apertadas juntas numa inútil tentativa de amenizar as pontadas de excitação em seu centro e as palpitações 
dolorosas em seu clitóris. Precisava de um banho gelado, pensou, cansada e irritada de rolar na cama.
Era loucura, pois lá fora fazia um frio tremendo sem contar as rajadas de vento que tornava o ar mais gelado, quase que insuportável. Mas louca ela já estava, não?
O que era um banho gelado comparado à situação embaraçosa em que se encontrava?
No mínimo poderia pegar um resfriado, talvez uma gripe ou uma pneumonia, nada que alguns antibióticos não dessem jeito.
Alguns minutos depois, ela testou a água com as mãos, para uma pessoa com o mínimo de sanidade mental a temperatura estava extremamente gelada, capaz de fazer um 
sujeito tocar castanholas com os dentes, mas para Trish a temperatura era ideal. Reconfortante.
Quando dentro da banheira, seu corpo cantarolou pelo alívio que experimentou, um quase palpável enquanto ela suspirava satisfeita. Poderia jurar que ouviu um chiado, 
um daqueles provocados quando gelo e fogo se encontram, quando seu corpo imergiu n'água. O calor havia regredido quase que instantaneamente, embora ainda o sentisse, 
mas agora ele era morno e aconchegante, ela poderia lidar com ele sem problemas.
Cinco minutos depois, suas pálpebras se fecharam e sua mente se desligou por um momento, apreciando suas próprias carícias inocentes ao passo que suas mãos deslizavam 
por sua pele.
A princípio suas mãos se moveram tímidas e desinteressadas, intercalando entre pequenos movimentos circulares, de vai-e-vem por sua barriga e abdômen, mas logo elas 
se tornaram mais exigentes e atrevidas subindo até os seios, e então, se fecharam sobre eles, seus dedos exercendo um pouco de pressão nos mamilos apertados.
E naquele instante, seu corpo floresceu.
Um gemido baixo e rouco abandonou seus lábios, todo seu corpo estremecendo quando experimentou mais uma pontada de excitação disparar por sua espinha dorsal e atingir 
sua buceta em cheio, fazendo suas paredes internas se contraírem em dor.
Ela não lutou e sequer tentou quando a imagem do tipo deslizou por sua mente, incitando sua imaginação e dando vida as suas fantasias mais secretas.
Naquele momento nada a importava, a não ser o seu prazer e se ele somente fosse alcançado por meio do desconhecido, que assim fosse.
Autoprazer.
Sim, era exatamente disso que ela precisava.
Deixando-se levar pelas sensações deliciosas que varriam seu corpo de dentro para fora enquanto suas mãos trabalhavam para o caminho mais ao sul, ela mordeu os lábios 
e vaiou por entre os dentes, inclinando a cabeça para trás e retesando seus quadris assim que as pontas de seus dedos encontraram o casulo apertado.
Seus pés se apoiaram contra a borda da banheira e seus joelhos se dobraram um pouco, enquanto suas pernas se abriam dando espaço para sua mão. Logo seus dedos deslizaram 
pela fenda em uma carícia lenta e torturante. Estava quente, molhada e escorregadia. E, isto não se dava pela água.
Imaginando ser o dedo do tipo no lugar do seu, ela deixou dois destes escorregar para dentro do seu centro acalorado, ao passo que a outra mão se dividia entre seus 
seios, apertando-os entre carícias ásperas. Dentro e fora. Dentro e fora. Seus dedos trabalharam o caminho com urgência enquanto murmúrios ilegíveis de prazer abandonavam 
seus lábios entreabertos. Seu coração palpitava descoordenado e forte. O prazer se construiu em forma de uma espiral de fogo, e então, a ondulou. Os dedos afoitos 
deixaram seu centro e pressionaram o clitóris.
Sua respiração era difícil assim como na fantasia em sua mente. Sua pele estava arrepiada. Suas pernas tremendo. Seu clitóris pulsava. Trish estava bem no limite. 
Apenas alguns movimentos, um toque e ela iria explodir.
Dois curtos movimentos rápidos foi o suficiente para que as sensações prazerosas explodissem por cada centímetro de sua pele. Seu quadril contraiu duramente e seus 
dedos dos pés se enrolaram apertados, enquanto as costas se arqueavam com violência, derramando água pelo piso frio. Um grito de abandono deixou seus lábios e rasgou 
o ar da cabana quando o prazer explodiu em seu núcleo e, veio sobre ela em ondas densas e escuras, nublando seus sentidos.
* * * *
Disparando pela floresta, o lobo avermelhado saltou por cima de um tronco caído e aumentou à velocidade. Suas patas ágeis mal tocavam o solo devido ao ritmo imposto 
na corrida, tornando os gigantescos pinheiros e os baixos arbustos apenas um borrão para uma visão humana, mas ele não era um simples humano. Sua poderosa visão 
de shifter detectava cada mínimo detalhe da densa floresta, como se fosse dia e estivesse apenas passeando num ritmo lento. Tampouco, precisava se preocupar por 
uma colisão, pois seu senso de direção era extraordinário e, além disso, no caso deste falhar ? nunca ? o único que sairia machucado seria o pinheiro.
Correr era bom.
Todos os seus problemas se dizimavam quando corria. Naquele momento tudo sumia deixando sua mente em branco, além de ser uma boa atividade para extravasar quando 
no seu limite, assim como ele se sentia antes de deixar sua sensual companheira no banheiro da P&C.
Tinha lhe custado à mente deixá-la lá.
Seu animal estava irritado por se apartar de sua fêmea tão esperada, entretanto, o homem tinha tomado a decisão correta.
A bofetada que ela lhe dera somente arranhou sua mente e o homem nele pode, enfim,? com um esforço desmedido ? se agarrar a um pouco de controle.
Humana. Lento e suave.
As palavras se repetiram em sua mente até que seu cérebro entendeu que ele não podia agir com ela como um shifter-alfa no cio. Ainda não. Mas o lobo estava louco 
e sedento por ela. E, experimentar o gosto de sua boca, de sua excitação e vê-la com era linda se perdendo no ápice do prazer, que somente ele poderia lhe dar, o 
fez mais faminto dela.
O animal nele estava pronto para acasalar e exigia isso.
Um minuto a mais e eles teriam uma bagunça infernal naquele banheiro, o que certamente a faria doente de vergonha e mortalmente odiosa por ele, afinal, eles não 
estavam sozinhos na maldita lanchonete. E ele queria fazê-la gritar, gemer alto e clamar o seu nome quando a fizesse vir uma, outra e mais outra vez enquanto enterrava 
seu pau nela, de forma que ela estaria muito cansada e saciada para se lembrar de negá-lo. Estaria tão cheia dele e de sua essência, que só haveria espaço para ele 
em sua mente.
Somente ele.
No entanto, Calleb nunca se perdoaria se a constrangesse de tal forma ou de qualquer outra. Nem mesmo o animal se contentaria.
O lobo diminuiu a velocidade enquanto se recordava da valentia e ousadia da pequena fêmea humana. Maldição, ela o tinha estapeado. Mesmo ele lhe dando uma pequena 
dose daquilo que sabia que ela necessitava, ela realmente o tinha acertado com toda sua indignação sem se importar com o tamanho dele. Ela o tinha enfrentado sem 
medo.
Não houve dor. Nem qualquer incomodo.
Na verdade, a palma dela em sua face nem mesmo fez cócegas. Contudo, o tinha causado grande surpresa e espanto. Um bufo que era mais uma mescla de diversão, choque, 
ceticismo e relutante respeito fez a cabeça do animal sacudir para os lados.
Trish era altiva, corajosa como sua companheira deveria ser, mas seria um condenado se ele não lhe ensinaria umas boas maneiras. E ele iria se divertir muito ensinando 
sua fêmea humana como ela deveria se comportar com seu alfa. Com seu companheiro.
Minha fêmea. Minha Companheira Prometida.
O pensamento fez seu peito encher de orgulho e o animal fincou as patas dianteiras na relva, levantando a cabeça para o céu, ele uivou. Um uivo de felicidade que 
fora ouvido e respondido pelos outros shifters na forma animal e pelos Irmãos da floresta, que estavam num raio de 3 km. Uma sinfonia de uivos tão harmoniosa, que 
faria Beethoven e Chopim espumarem de inveja em seus túmulos. Seus Irmãos celebraram com ele por sua felicidade.
As patas voltaram a se mover até que quase não podiam sentir o solo em baixo delas. Ziguezagueando entre os troncos largos e as pedras. Mas muito embora o contentamento 
irradiasse por seu corpo peludo, o desgosto do lobo começou a lhe arranhar a carne por não ter permanecido junto de sua fêmea e a marcado para que todos os outros 
machos soubessem a quem ela pertencia e, principalmente, a quem eles teriam que enfrentar caso se arriscassem a extrapolar os limites com ela.
A consciência disto fez um estalo soar em sua mente e o sentimento de posse o inundou formando um grunhido feroz em seu peito. E, ambos ? homem e animal ?, concordaram 
que era hora de voltar e reclamar seu prêmio por direito.
Seu rabo estalou para a direita e suas patas mudaram o curso da corrida sem perder a velocidade. Quando deixou as árvores para atravessar uma pequena clareira ao 
leste da floresta, um bando de cervos, que se encontravam ali pastando tranquilamente, se agitou e disparou a correr, fugindo do predador.
Sua boca estava ligeiramente aberta e sua língua refestelou fora, ao passo que deixava a clareira e os cervos assustados para trás, então saltou sobre uma pedra 
coberta por uma espessa camada de gelo e neve e, tornou a correr.
Agora, para sua fêmea.
Calleb não fazia ideia em que lugar a jovem vivia, mas ao que parecia seu lobo sabia exatamente aonde ir. Minutos depois deixando o homem surpreso quando em frente 
da cabana que lhe serviu de refrigério nas últimas semanas.
A ironia não podia ser mais doce.
O homem estava tão estupefato que a vontade de rir se fez presente.
Sons parecidos com um rosnar deixou a boca do animal enquanto os olhos afiados esquadrilhavam ao redor. Ninguém a vista, ele saltou fora da escuridão da encosta 
da floresta e fez o caminho até a cabana, porém antes mesmo que chegasse a pequena varanda o cheiro da excitação dela golpeou suas narinas com tal força que o lobo 
cambaleou para trás. Um segundo depois o pulsar forte e descompassado do coração dela fez suas orelhas erguerem-se em duas pontas agudas, e então, sua mente latejou.
Uma névoa escura cercou o animal, rondando e ondulando seu corpo até que um homem nu surgiu em seu lugar quando ela finalmente se dissipou.
Maldição.
Ela não estava...
O rouco gemido baixo penetrando seus ouvidos numa carícia sensual, como se ele estivesse do lado dela naquele instante, deu-lhe a resposta.
Em um piscar de olhos, o tipo tinha uma bruta ereção, com as veias latejando por toda sua longitude e a coroa vermelha de seu pênis apontando furiosamente para frente. 
Seus escrotos mais se pareciam com duas bolas de chumbo. Estavam pesadas, azuis e doloridas de excitação.
Um baixo grunhido passou por entre seus dentes apertados, tão apertados, que sua mandíbula estava marcada. Uma de suas mãos se apertou sobre a cabeça inchada de 
seu membro enquanto a outra se fechava em um punho apertado, suas garras saíram machucando a palma, mas ele não sentia qualquer dor. Calleb estava torpe, absorto 
na excitação dela e em seus gemidos fracos, dengosos acariciando seus ouvidos e fazendo seu pênis saltar em resposta.
Ah, foda!
Ela o estava matando.
Precisava dela mais do que precisava do oxigênio para viver.
E precisava agora mesmo.
Seus olhos fecharam e seu tórax poderoso subiu quando ele aspirou profundamente. Uma, duas, três vezes e mais algumas outras se acalmando enquanto trabalhava o caminho 
até sua mente, dissipando a nevoa do desejo até que eles ? homem e lobo ?, começaram a trabalhar juntos.
Normalmente Calleb não precisava se esforçar tanto para abrir qualquer coisa, tudo era muito simples. Controle e concentração. Bingo!
Mas, maldita seja, aquela fêmea o fazia perder a mente e a prudência.
A excitação dela vindo até ele em ondas densas, construindo imagens dela nua, escorregadia e necessitada dele não contribuíam em nada para seu controle. Por um momento 
a imagem da fêmea na cama, com as pernas abertas expondo seu sexo faminto a ele quase o fez perder a concentração e arrombar a porta. Entretanto, não queria danificar 
a porta dela e trazer-lhe prejuízos, tampouco, amedrontá-la quando somente queria alimentar a fome de ambos.
Ele continuou respirando, esvaziando a mente até que seu corpo esquentou desde as pontas dos pés e subiu por seus membros fazendo o caminho todo até sua mente, intensificando 
à medida que passava por seu tórax. Era um calor diferente daquele que aquecia seu corpo contra as temperaturas abaixo de zero. Este era o seu poder. O poder do 
alfa expandindo por seu corpo, misturando-se ao seu sangue, ao ar que entrava e saia de seus pulmões, selando seus sentidos numa fina camada de ouro, porém resistente, 
inquebrável.
De súbito, suas pálpebras se abriram, seus olhos tinham perdido o tom âmbar dando lugar ao amarelo ouro brilhante. Com a mente, ele girou a chave na fechadura. Abriu, 
entrou e fechou a porta atrás de si sem tocá-la. Sem qualquer ruído.
O agarre em seu controle se apertou mais firmemente enquanto suas mãos fechavam em punhos duros, as garras continuaram a sangrar as palmas que se curavam em seguida 
apenas para continuarem sendo machucadas, contudo, ele nada sentiu. Unicamente podia sentir ela.
O aroma do desejo de sua companheira lá dentro era mais intenso, mais encorpado fazendo o lobo uivar e salivar em seu peito, seu pênis pulsar furioso e suas bolas 
mais apertadas levando sua mão para a coroa de seu membro, apertando-a, contendo o gozo iminente.
Seis segundos, foi tudo o que ele precisou para estar diante da cama dela.
Seus pés tinham se movido, guiados pela excitação da fêmea humana antes mesmo que seu cérebro processasse o primeiro movimento.
Um segundo depois foi o bastante para que seu lobo se calasse, seu forte coração parasse de bater por um breve momento e seus joelhos tremessem, dando-lhe a sensação 
que os ossos tinham se liquefeito, porém os pés nus brutalmente soldados a madeira abaixo deles como se ela fosse uma extensão de seu corpo, segurou e o manteve 
em pé.
A jovem jazia nua na cama, completa e irrevogavelmente nua no meio da cama atordoada pelo emaranhado de cobertores, que começavam a ganhar o chão.
Calleb não sabia o que olhar primeiro, mas seus olhos fascinantes cobriu toda ela.
As pernas unidas desesperadas a tal ponto que não duvidava que elas se fundiriam na tentativa de conter a dor latente que atormentava o encontro delas; os quadris 
agitados contraindo e descontraindo; suas mãos ao lado do corpo torcendo o lençol frágil entre os dedos; os seios inchados, com os rosados cumes duros, tão duros 
e quentes, que naquele instante poderia derreter um tablete de manteiga; seu colo subindo e descendo bruscamente enquanto ela buscava por oxigênio e seu rosto contorcido 
pela paixão vulcânica, ela arfava entre gemidos baixos e soluços enquanto seus dentes cavavam duramente o lábio inferior.
Pelos anos que ele já viveu e ainda viveria, por toda sua experiência, sua natureza e mundo surreal, nada, exatamente nada o teria preparado para aquela cena.
Uma visão fodidamente infernal que lhe queimava as retinas douradas e o colocava mais duro que o aço, tão malditamente duro, que em questão de segundos poderia perfurar 
um cofre feito do material mais resistente existente no planeta.
Tome-a. Marque-a. Submeta!
O lobo rugiu em seu peito mais uma vez tentando furiosamente subir a borda, mas Calleb o assentou de volta. Não podia permitir que o lobo guiasse a dança naquele 
momento, ele não a faria mal, mas tomaria o que lhe pertencia e a faria submeter-se a ele. Ela inconsciente cederia. Calleb queria os dois tão mal como seu animal, 
no entanto, este último ele precisava dela consciente do quê estava lhe entregando. Consciente que a partir do momento que ele a marcasse e submetesse não haveria 
mais volta.
Ela seria dele de corpo, coração e alma.
Somente dele e de ninguém até o último dia de sua vida.
Submetê-la quando o drukat estava exercendo sobre ela o auge de seu potencial, enevoando seus sentidos, emoções e até mesmo os sonhos, como fazia naquele instante, 
seria uma insana covardia. Sujo. Desonesto. Imperdoável. Nunca poderia se perdoar mesmo que ela o perdoasse. A desonra e vergonha por haver submetido sua fêmea quando 
ela não usava de sua razão, cairiam sobre si e ele não poderia conviver com isto. Não poderia tocá-la nunca mais, porque ele não era digno dela. E, doce Jesus, ele 
queria, precisava ser digno dela.
Tinha lhe esperado e procurado por muito tempo até que as esperanças de encontrá-la começaram a desvanecer, e nada restou, exceto a certeza de que havia alguém para 
ele em algum maldito lugar no mundo, e apesar disso, ele não teria a honra de tê-la para si. Já havia se conformado a estar só até seu último suspiro de vida e a 
não ter a nenhum descendente seu andando sobre a Terra, porque se ele não tivesse àquela feita para ele, sua Companheira Prometida, ele não se acasalaria com nenhuma 
outra, embora pudesse.
Mas agora, seu quadro negro tinha ganhado cores vívidas e movimentos, pois aquela que seria sua companheira, sua amante e mãe de seus filhotes; aquela que encheria 
seus dias de luz e regozijo e, suas noites de amor e paixão e, o acompanharia até o último fôlego de vida estava ali, bem diante de seus olhos.
Ela era sua.
Minha!
Calleb estava estarrecido, cada centímetro de sua pele pulsando diante daquela visão. Reagindo a ela. Desejando ela. E sofrendo por ela. O sofrimento dela chicoteando 
seu corpo dava-lhe uma ideia do quanto ela sofria, necessitada por um alívio que somente ele poderia lhe oferecer.
Ele era o seu antídoto. Sempre seria.
As lendas ancestrais informavam sobre o poder que o drukat exercia sobre a fêmea, contudo, ele não tinha nem mesmo chegado perto do quão intenso podia ser à força 
da magia sexual. Mas, oh, homem, agora ele conhecia. Sentia-o em sua pele. E se para ele estava difícil, cada parte, cada músculo, cada célula e cada terminação 
nervosa estalando, contraindo, doendo como se fosse lhe rasgar a pele a qualquer momento se não a respondesse, se não esvaziasse sua semente no calor acetinado dela, 
nela a intensidade era três vezes pior.
O drukat era forte demais. Impossível de conter ou ser ignorado, aliás, quando um destes dois era tentado a magia poderia triplicar, intensificando o desejo sexual 
da fêmea ao ponto que a fazia adoentada e se não houvesse alívio por seu macho, em questão de poucas semanas ela poderia até mesmo morrer.
"O drukat não pode ser ignorado, Calleb. E acredite, quando a magia vir sobre sua fêmea à última coisa que desejará é que ela tente conter o desejo por si mesma. 
Se isto ocorrer ela estará trazendo um inferno de sofrimento ao seu corpo, que somente tende a aumentar até que seu companheiro lhe dê alívio, se é que me entende".
O rosnado baixo, porém grave, feral balançou seu corpo ao se lembrar das palavras de uma antiga amiga após esta se convalescer por uma semana em uma cama antes de 
seu negligente companheiro retornar de uma viagem inapropriada, com fins puramente pessoais e egoístas, e, enfim, tirou-a de sua miséria.
Havia sido um tempo difícil para todos. Ainda podia se recordar da fúria sombria que o encheu ao ver a doce e frágil fêmea pagar pela incúria de seu companheiro, 
um macho arrogante como o inferno, que quase causou a perdição do bando por sua ambição desenfreada e sua doentia necessidade egoísta de poder. Se não fosse sua 
própria sede por justiça, por tempos melhores, Calleb teria visto os seus perecerem na presunção daquele macho infeliz.
Infelizmente, o mesmo não se deu com a pequena fêmea. Calleb não pode salvá-la como fez ao bando. Ela tinha pagado o preço por uma dívida não feita, porém a pertencia 
por ser a Companheira Prometida do maldito macho. Um preço muito alto, que nenhuma fêmea deveria pagar. E isto sempre seria sua maior decepção consigo mesmo: não 
poder salvá-la.
Mas não era tempo de pensar no passado quando o presente socava sua face.
Voltando todos seus sentidos para a fêmea humana na cama, seus olhos se estreitaram perigosos. Agora, sua febre ardente fazia todo o sentido.
Ela tinha buscado alívio para seu desejo. Sem ele!
Maldita seja!
Não deveria se sentir ofendido ou raivoso por ela ter buscado prazer por si própria, afinal, ele havia deixado assim, não? E de todo modo ela não esteve o traindo.
Então por que ele se sentia ofendido e traído?
? Mmmm...
O gemido dela perfurou seus ouvidos lançando uma lança de fogo por sua espinha dorsal. Cravando seus olhos nela, ele a contemplou como se ela fosse à miragem mais 
erótica que alguma vez tinha colocado os olhos.
Seu corpo curvilíneo estava coberto por uma película de suor, fazendo sua pele arrepiada lustrosa, um perfeito contraste com sua pele de cor cremosa. Os olhos estavam 
fechados, os cílios trêmulos enquanto sua cabeça agitava para os lados e para trás. E seus cabelos... Santo Deus, ele amou seu cabelo. Era uma massa espessa, escura 
de fios longos espalhados pelo travesseiro branco, como ele imaginou. Ideais para enrolarem em seu punho quando ele a montasse.
No entanto, aquela fêmea não só ocultava seus cabelos preciosos.
Ela era deliciosa, sensual, e ele sabia que, embora quando fosse dali, sempre levaria essa imagem gravada em sua mente. Então, vindo de nenhuma parte o pensamento 
se insinuou em sua mente. Agora se imaginava seduzindo-a, saboreando cada centímetro de sua cremosa pele durante horas, lambendo e beijando seu sexo até não poder 
suportá-lo mais. Agora Calleb queria cortejá-la, seduzi-la, queria que permitisse penetrá-la até o mais profundo derramando sua semente no útero dela, sabendo que 
eles estavam criando vida.
Suas narinas se alargaram um pouco quando ele respirou fundo, absolvendo o delicioso aroma dela. As mãos doíam de vontade que tinha de acariciá-la até que ela, presa 
de desejo, levantasse os quadris e permitisse... Calleb lutou por evitar que escapasse um gemido, mas sem consegui-lo.
? Por favor.
A voz dela, um gemido fraco, estrangulado titilou sobre ele.
Ele fitou seus olhos vendo as pálpebras levemente levantadas, mirando-o através da nuvem do desejo enquanto ela continuava a se contorcer e pedir-lhe inconsciente 
que ele fizesse algo a respeito.
Movendo-se para ela, ele parou ao seu lado na cama, em pé. Não pode reter o riso de orgulho masculino ao tê-la ansiando por ele, necessitada dele.
Ele observou cheio de desejo e regozijo, sua face se voltar para ele, suas pálpebras oscilando enquanto ela sofregamente elevava a mão buscando alcançá-lo cegamente, 
os dedos desesperados para tocar seu membro, que incessantemente pulsou muito feliz por ser cobiçado e ansioso para ter os dedos dela em torno de si.
Ela tinha o estômago plano, os quadris largos, coxas roliças que abraçariam seu quadril perfeitamente bem, e os seios cheios com pontudas cerejas enrugadas ideais 
para sua boca e suas mãos grandes. Era linda, toda perfeita e com carne. O seu ideal em uma mulher, o tipo que poderia foder sem se preocupar em quebrá-la.
Era obscenamente deliciosa.
Minha. Toda minha, ele pensou orgulhoso.
? Oh, Deus, por favor, por favor.
A súplica dela voltou a encher o ar abafado em volta deles.
O riso desvaneceu enquanto o calor tomou seu lugar. E o desejo injetou uma dose extra de excitação em seu sistema. Recordou-se do gosto dela. O sabor agridoce tinha 
explodido em sua boca, mesmo por cima da calça, desconstruindo seu controle e fazendo-o pensar em Mais.
Ele olhou abaixo na mulher, se decidindo sobre o quê fazer.
E um segundo depois ele estava sobre a cama, suas mãos tocando os joelhos dela, abrindo-a para ele. Ela se agitou sob seu toque, mas ele acalmou-a em sua mente e 
seu corpo relaxou para ele, embora ela seguisse ofegante, com carentes gemidos baixos deixando seus lábios.
Não podia despertá-la quando a magia a sucumbia, mas poderia aliviá-la e se aliviar no processo. Não era errado. Ele era seu Companheiro e ela o pertencia. Além 
do mais, seu dever maior era satisfazer as ânsias dela, seja qual fossem elas. Fazer feliz sua fêmea acima de tudo e dar a ela, o que ela queria. Nunca poderia deixá-la 
sofrendo quando ele possuía a cura para seus males.
Calleb arrastou seus olhos da face dela descendo o caminho até o encontro de suas pernas, suas retinas se enchendo com a visão do pequeno e delicado sexo dela, com 
os rosados lábios vaginais inchados, brilhosos com o desejo líquido. Ela estava molhada e pronta para ele, e isto só fez o animal dentro de si rugir em satisfação, 
louco para tomá-la e marcá-la.
Tome-a. Marque-a. Submeta!
Se concentrando para esquecer-se do próprio desejo que o consumia, ele se abaixou e cheirou-a, embebedando-se com seu delicioso odor feminino. Então, lambeu a estreita 
fenda encharcada, a língua áspera indo até a pequena pérola dura sobressaindo acima dos lábios de sua intimidade, sugando-a enquanto suas mãos fortes sujeitavam 
o quadril dela.
O sabor doce da nata dela explodiu em sua boca e disparou diretamente para a coroa de seu pênis, fazendo-a latejar e sua longitude mais dura.
Ele grunhiu contra o clitóris dela antes de sugá-lo com maior intensidade, mais força, fazendo-a convulsionar em sua boca e os sons baixos que ela fazia preencher 
sua mente. Ele bebeu dela com sua língua. As glândulas daquela pequena carne incharam, soltando sua essência nela espalhando suas especiarias relaxantes e curativas, 
com cada lambida e sugada pela fenda escorregadia. Acalmando e levando-a ao pico, tudo ao mesmo tempo enquanto as delicadas mãos femininas puxavam seus cabelos com 
desespero, trazendo-o mais perto, como se isso fosse possível.
A ponta de sua língua circulou a estreita entrada antes de introduzir sua língua naquele canal quente, buscando mais de seu sabor delicioso.
Apertou os quadris dela firmemente quando ela se balançou ansiosa, mantendo-a quieta enquanto ouvia seu gemido dengoso. O polegar tocou o clitóris dela enquanto 
mergulhava nela, dentro-e-fora, com sua língua. Mais e mais rápido assim como o pênis dele queria fazer até que a sentiu se quebrar, apertando as coxas contra sua 
cabeça, as costas curvando bruscamente e o orgasmo se derramou sobre ela.
Calleb abriu suas coxas, saindo de seu aperto e subiu sobre ela.
Precisava estar dentro dela. No calor dela. Sentindo-a se convulsionar ao redor de seu pênis, apertando e ordenhando-o enquanto ela vinha e ele lubrificava as profundezas 
de seu núcleo quente, com sua própria libertação. Esta era a exigência de seus corpos. Depois poderia ir com calma, agora só precisava ajudar a ambos.
As pernas dela relaxaram por completo dando o espaço necessário para que ele encaixasse seu quadril no dela. A ponta cega do membro dele beijou a entrada da vagina 
faminta e Calleb teve que apertar os dentes juntos ante o calor vulcânico daquela parte tão delicada do corpo de sua fêmea, controlando-se para não se afogar nela 
em uma única estocada. Ele apoiou boa parte de seu peso em seus antebraços enquanto ela enrolava os braços em suas costas, as unhas curtas, mas afiadas marcando 
sua pele e fazendo tudo mais difícil.
Ela tentou se mover buscando a penetração, mas ele sondou sua mente novamente tranquilizando-a. As pálpebras dela bateram preguiçosas, os orbes azuis intensos pela 
paixão focaram os lábios dele enquanto ela arfava chorosa. E foi tudo que bastou para que seus lábios melados pela excitação da mulher baixassem sobre os dela, suas 
línguas buscando uma a outra e o controle dele se desfez, como o pó jogado ao vento.
Ele enterrou-se profundamente nela enquanto as garras perfuraram o lençol e o colchão. Merda, ela era apertada demais. Estava molhada e quente. Não iria durar muito 
tempo. Um sorriso duro curvou em sua boca. Sorte dele que tinha a noite toda, pensou.
Ela podia não estar acordada naquele momento, mas seu corpo estava completamente desperto conversando com o dele, como se eles se conhecessem há muito tempo e agora 
estivessem matando a saudade de longos anos.
Com seus lábios presos ao dela, ele empurrou lento e fácil a princípio, e então, com uma velocidade maior. Os sons de prazer dela o estavam deixando louco. Balançando 
sua pélvis ele entrou nela por um novo ângulo indo mais profundamente, a cada punhalada a cabeça cega buscava o ventre dela ao mesmo tempo em que atingia o ponto 
doce de explosão dentro de sua caverna molhada.
? Mais!
Calleb elevou o tronco o suficiente para passar uma das pernas dela sobre seu braço enquanto a outra abraçava seu quadril, deixando-a mais aberta para ele. Então, 
ele voltou a se abaixar sobre ela metendo fundo seguidas vezes até que a cama começou a ranger e cabeceira bater na parede.
? Sim! Assim atrevido. Dê-me tudo!
Sorrindo maliciosamente, a boca dele buscou um mamilo e depois o outro enquanto que, as pontas de seus dedos tocaram o clitóris dela. E instantes depois ela gritou 
quando teve um novo orgasmo. Ele rugiu sobre ela sentindo os caninos coçar e crescer ao passo que bombeava seu corpo até que sentiu seu pênis inchar, dobrando-se 
de tamanho, então se prendeu dentro dela enquanto ele explodia. Seus caninos se fecharam contra seus próprios lábios, perfurando e sangrando-os para não marcá-la. 
Enquanto que, jatos e mais jatos de sua semente cremosa preenchiam o núcleo quente, procurando seu útero faminto. Seus músculos internos continuaram tensos em volta 
dele, apertando e lançando, drenando ele.
Terminado, Calleb lambeu os próprios lábios, curando-os à medida que os caninos se retraiam, latejando e doendo para marcá-la. Seria tão fácil...
Cerrou os olhos e mirou o rosto da mulher, agora mais sereno, mais calmo, temporariamente. Ele sabia. Logo ela precisaria de mais e ele estava muito disposto a dar 
tudo a ela.
Minutos depois quando sentiu seu membro desinchar o suficiente, ele se retirou de dentro dela lentamente e um gemido manhoso, que mais se parecia com um resmungo, 
passou além dos lábios dela. Ele sorriu em pura e simples satisfação.
Ainda estava duro como pedra, mas uma vez que a tinha tranquilizado-a um pouco, ela poderia ter um tempo para si antes de aceitá-lo novamente em seu corpo.
Ele caiu ao lado dela. Num gesto sincronizado, ela se agarrou a ele deitando a cabeça em seu peito e enrolando as pernas nas suas enquanto ele enlaçava sua cintura, 
trazendo-a mais contra si, apertando-a contra seu corpo.
? Durma bebê ? docemente, ele sussurrou e beijou o topo de sua cabeça, as pontas de seus dedos fazendo pequenos círculos na pele nua de suas costas. ? Está segura 
agora e sempre estará enquanto eu viver. Nunca mais irá ficar desprotegida.
Em seus 320 anos, Calleb nunca houvera se sentido tão bem e em paz como naquele momento, nem mesmo antes daquele tormento todo começar.
Seu coração pulsava forte e compassado. Seu peito se sentia acalorado, irradiando por todo seu magnífico corpo uma felicidade sem igual.
Ele sentia-se ridiculamente bem.
Eufórico. Extasiado. Completo.
E, finalmente, equilibrado como nunca esteve.
Capítulo 09
SONHO OU REALIDADE
Mais!
Trish tinha pedido. Não, ela tinha implorado, rogado como uma mulher faminta e muito desesperada para tomar o prazer dele.
Mais fundo. Mais forte. Mais rápido. Mais duro. Mais e mais.
E ele deu exatamente como tinha lhe rogado, mais e mais até que ela derreteu em torno dele uma, outra e mais outra vez. Até mesmo quando ela tinha sentido não ser 
capaz de aguentar mais daquele prazer estrondoso, ele lhe deu tudo fazendo seu corpo quebrar em mil pedaços e se refazer a cada nova carícia, como se soubesse que, 
embora fosse demais ainda havia um resquício de fome omissa dentro dela.
Cada vez que veio ao redor dele e ele encheu as profundezas de seu núcleo acetinado, com sua semente quente e cremosa; cada envolver de lábios e línguas torcendo-se 
numa dança sensual reverteu nela com dualidade. Seu corpo zumbiu por mais, ao mesmo tempo em que, trabalhou em sua fome, alimentando até que ela estava cheia dele 
? dentro e fora ?, de forma que ela esteve suspirando de prazer e alívio...
? Ai..., droga!
A jovem praguejou alto e correu até a pia para lavar mão, onde havia respingado café quente quando tentou cortar seus pensamentos embaraçosos.
Pegou um pano úmido e rapidamente limpou o mármore, então arrebatou a xícara e voltou para junto da pia, por um breve momento Trish conseguiu se focar na tarefa 
de lavar o utensílio, porém as imagens trabalhavam por si só.
Suas bochechas se sentiam quentes tingindo a pele alva pelas imagens eróticas, que sua mente trazia desde que despertou da noite mais estranha e constrangida de 
sua vida.
E deliciosa. ? Seu lado levado frisou.
Com ambas as mãos apoiadas na pia, ela fechou os olhos e lambeu os lábios secos degustando das imagens, as sensações experimentadas a flor da pele, o aroma gostoso 
impregnado em seu nariz, os toques suaves e ao mesmo tempo firmes, precisos.
Os beijos.
Sua língua correu pelos lábios outra vez antes dos dentes cativarem o inferior.
Deus, os beijos eram demais. Tão quentes, cheios de promessas apaixonadas e tão açucarados, que ela poderia beijá-lo pra sempre.
Seu coração acelerou e um sentimento que não gostou floresceu dentro dele quando os olhos do tipo encheram a sua mente. Olhos estranhos, amarelados, mas extremamente 
sensuais e poderosos do tipo que a persuadiria a cometer um crime apenas por olhá-la daquela forma tão intensa, com paixão quente velada neles.
Poderia jurar que ainda era capaz de sentir o calor das mãos dele sobre seu corpo; seus dedos tocando as partes sensíveis de sua pele; seus lábios macios e vorazes 
devorando os seus com intensa volúpia, o gosto doce e encorpado como caramelo derretido que alagou seus sentidos, e deu a ela exatamente o que precisava para aliviar 
sua dor.
Suas mãos se apertaram contra a borda da pia fortemente.
E, aquele cheiro delicioso.
Deus Santo. Aquele... aquele aroma era o melhor de todos que já havia sentindo, um almiscarar amadeirado e algo mais que ela não podia identificar, mas já amava.
Mmmm... Delicioso.
Nunca tivera sentido tal essência, nem mesmo algo próximo que a fizesse desejar cheirar por horas e horas, e então, lamber, beijar...
Seus olhos azulados se abriram mais escuros e ela exalou languida puxando uma nova respiração, olhou abaixo só para conferir o que já sentia. Seus mamilos estavam 
pontudos sob a regata cinza de algodão, desejo líquido e morno umedecia suas dobras.
Estava quente, porém nada comparado com a excitação incandescente que havia experimentado na outra noite.
Infernos, como diabos um desconhecido poderia ter tal efeito sobre ela?
Já tivera muitos sonhos molhados em sua vida e nunca nenhum havia deixado seu corpo daquela maneira, no entanto, aquele sonho parecia tão real que sentia cada sensação, 
mas não era real. Ou era?
Ah, merda! Será que ele...
Seu olhar de repente receoso foi à porta e uma dose de adrenalina correu por seu sistema antes de seus pés se moverem para porta, sentindo o coração bater a mil 
por hora.
Fechada com chave.
O alívio a beijou parcialmente à proporção que sorria lançando a cabeça para os lados, sentia-se uma tola estúpida. Que pensamento mais besta!
Contudo, não podia negar que estava confusa. Não eram somente as reações ante as imagens em sua cabeça, eram as próprias imagens que pareciam tão vívidas fazendo-a 
cogitar se havia de fato acontecido ou não, embora houvesse um indício alarmante dentro de si, uma pequena parte que não se importava dele ter feito aquilo realmente. 
Afinal, ele era o culpado por fazer seu corpo entrar em 'curto' e arder.
Recordou-se do trajeto até a cabana, mesmo aquilo parecendo estúpido, tinha pegado carona com Lee e nem mesmo havia se despedido desta quando esteve na frente de 
casa, mas fechou a porta assim que entrou, aliás, ainda estava fechada sem sinais de arrombamento.
Não fazia sentido e não tinha como fazer, pois não era real. Decidiu-se por fim.
O clima louco daquele lugar estava afetando seu cérebro e o destempero de sua TPM já louca, uma reação desconhecida, mas que fazia sentido, afinal, a maldição feminina 
era insana e sem precedentes. Também havia se sentindo vigiada desde aquele primeiro dia em que o viu, seja no trabalho, em casa, em qualquer lugar que estivesse 
sentiu olhos espreitando, porém não havia nada fora do lugar, ninguém estranho ou suspeito.
Estava ficando paranoica, concluiu.
O povo ali era muito amável e nenhum de seus conhecidos da velha vida sabia seu paradeiro. Estava mais que segura.
Mais tranquila com suas conclusões, ela se encaminhou até o banheiro.
Um banho demorado era tudo que precisava.
Sentado atrás da mesa de seu escritório, Calleb se recostou de maneira despojada e tranquila em sua cadeira e esticou as pernas longas, o sorriso orgulhosamente 
feliz arqueando as esquinas de seus lábios, satisfeito consigo mesmo à medida que saboreava em sua mente os momentos que tinha estado com sua fêmea.
Sua fêmea. Sua Companheira.
As palavras soavam doces para seu cérebro e provocativas para seu membro.
Calleb ainda sentia podia seu gosto na língua, o sabor do seu beijo, da sua pele, do seu sexo. O cheiro dela permeava em sua pele. O aperto.
Tão gostosa e toda minha.
O sentimento de possessão estava ativado em sua potencia máxima, bem como, o de proteção e orgulho.
Ele lhe tinha feito amor e fodido até que não pode mais e ainda assim estava duro somente por lembrar-se dos gemidos sensuais que ela soltava a cada toque seu.
Ela era deliciosamente perfeita.
O encaixe perfeito para seu corpo, mas não era só isso, era um encaixe de almas.
Seu lobo ainda bufava enervado em seu interior por não ter marcado a fêmea, e homem, seus caninos doíam para fazê-lo. Mas não podia. Não ainda.
Logo.
O homem estava feliz, tão contente que os uivos aborrecidos do lobo eram apenas um chiado baixo. Estava assentado e relaxado, no entanto.
Nenhum vestígio da tormenta que o assolou dias atrás, agora sua tormenta era outra, porém desta, ele possuía total controle. Era o tipo que ele teria muito prazer 
em enfrentar.
? Isso é um sorriso feral.
? Feliz ? ele corrigiu.
Embry estava do outro lado da mesa, sua sobrancelha negra arqueada.
? Vejo que é verdade que encontrou sua Companheira.
? Sim.
? Fico feliz por você. ? Calleb assentiu rapidamente. ? É um caralho de sorte que a tenha encontrado agora, isto matará dois coelhos de uma só vez.
Não era segredo para seu bando que o alfa somente acasalaria com sua Prometida, o que tinha causado um alvoroço entre os seus. Muitos não acreditavam que Companheiros 
Prometidos existissem, apesar de haver alguns poucos acasalados.
O acasalamento do alfa cessaria a insegurança de seu bando e algumas más línguas. Tinha feito um ótimo trabalho com a manada, mas como em qualquer sociedade, havia 
a escória, os desgarrados e de má fé. Algo que incitou as fêmeas mais fortes a brigarem por sua atenção e lhe dar algumas surpresas de tirar o coração do peito.
Poderia se acasalar com qualquer fêmea e depois com sua Prometida, a monogamia não era uma regra imutável entre os shifters, embora preferissem assim.
Um segundo acasalamento era permitido, pois apesar da descrença, os machos em algum período da vida queriam se assentar, ter um corpo feminino aquecendo sua cama 
e parindo seus filhotes. Além do mais, uma Prometida não era encontrada tão facilmente, muitos morriam sem tê-la achado, o que causava medo nos machos de irem sem 
deixar um descendente para continuar sua linhagem. E a solidão era uma má sorte.
Os mais descrentes não queriam arriscar esperando até a morte para que a lenda se provasse ser real. Ou a sorte batesse à porta.
Sabendo disso, seus ancestrais uma vez que sabiam ser impossível para o macho negar-se a alma feita especialmente para ele, permitiu aos machos já acasalados com 
uma fêmea de sua escolha o segundo acasalamento. No entanto, isto era algo raro de acontecer e somente permitido aos machos, uma vez que eram muito dominantes e 
possessivos.
Shifters não divorciavam, o emparelhamento era para o resto da vida, mesmo àqueles que não eram Prometidos. Não era fácil, o macho teria um caminho penoso com as 
duas fêmeas, tendo que oferecer a ambas tudo por igual. Mas, então, Calleb não queria nenhuma mais entre ele e sua Prometida. Queria dar tudo a sua companheira. 
Somente a ela. Morrer sem encontrá-la era um risco que esteve disposto a correr até que entrou na P&C.
? Quando vamos conhecê-la?
Ele se mexeu na cadeira e fez uma careta.
? Aí está o problema.
? Não vejo qual o problema, encontrou sua companheira, poderá calar os repórteres de plantão e dar fim as preocupações do bando que aumentaram depois de seu stress. 
? O amigo encolheu os ombros. ? Submeta e acasale. Simples assim. Ou vai dizer que está com medo de uma fêmea?
? Ela sendo humana? Sim.
? Puta que pariu. Caralho!
Calleb se afundou na cadeira.
? Sei.
? Pensando bem o bando não ficará muito feliz, digo, o conselho e seu fã clube não estará feliz com uma humana. Todavia, creio que o problema maior será garantir 
que sua humana não corra quilômetros para longe quando souber do nosso mundo.
? Sei disto também. E obrigado por me lembrar disso.
? Sempre que precisar ? zombou o Beta, com um sorriso maroto. ? Hey, qual é cara? Não é como se fosse o fim do mundo, achou sua Prometida. Foda-se o resto, você 
é o alfa. Além do mais, eu estou aqui para o que precisar.
? Não acha ruim ela ser humana? ? ele inquiriu assistindo o seu beta de perto.
Seria apenas frustrante ter que lidar com a rejeição de Embry também.
? Nem um pouco. Acho que já tem problemas demais para lidar também com uma possível rejeição minha. Quanto a mim, ela será muito bem-vinda e creio que pelos outros 
caras também e, se não, será. Você sabe. Essa é sua vida e ninguém pode interferir.
? Obrigado. Preocupo-me com a nossa gente, mas entre ela e o bando, prefiro enfrentar o último.
? Acha que ela o negaria?
? Não sei. O drukat é forte o bastante, mas é momentâneo. Não posso afirmar que ela correrá pra mim quando puder pensar sem o efeito dele, embora a febre do acasalamento 
continue até que nos estejamos acasalados, mas ela poderá pensar si mesma e não faço a porra da mínima ideia de como ela reagirá quando souber a verdade. Porra, 
nem sei como vou contar ela.
? A desejaria sem a magia?
A imagem dela veio a sua mente, seu corpo cheio de curvas movendo-se contra o dele, tão sensual que seu pênis endureceu pressionando contra o zíper da calça.
? Com a minha vida.
Ele se moveu tentando ajeitar sua ereção sufocando-o sob o jeans, sem sucesso.
? Humana... Como isso vai funcionar?
? Eu estive pensando sobre isso. ? Ele pausou, bufando um sopro de ar. ? Não é como se tivéssemos muitas respostas para o acasalamento entre shifters e humanos ou 
eu tivesse tempo para buscá-las quando acabei de encontrar minha companheira. Estou sem fichas aqui para dizer a verdade.
? Você tirou o biscoito premiado.
? Algo assim.
? O Criador não erra. ? E acrescentou com um sorrisinho. ? Não creio que Ele abriria uma exceção com você, só porque é feio de doer.
Calleb sorriu.
? Confie em mim, eu estou apostando nisso. Não me importa realmente se ela é humana ou não. Qualquer tempo que eu tiver ao lado dela, quer seja 50 ou 100 anos, será 
um presente, que eu vou aproveitar de cada segundo. Minha melhor pista sou eu mesmo. ? Embry esperou com o semblante confuso. ? Você sabe. Quando nos acasalamos, 
a troca de fluidos faz mais que marcar nosso cheiro dentro da fêmea, ele a força em seu período não importa o quê. Se Trish como minha prometida for capaz de engravidar 
então poderemos partir daí.
Embry meditou.
? É uma hipótese. Se o acasalamento puder mexer com sua biologia, como mexe com nossas fêmeas então poderá fazer mais por ela.
? Exatamente. Nossas línguas contem substancias curativas, se meu sêmen pode forçá-la a ovular, minha saliva pode fazer mais que marcar meu cheiro nela.
? Eu poderia sugerir que você consultasse nosso conselho, mas dado a situação, creio que esta não seria uma atitude inteligente. No entanto, Sue pode ser uma boa 
aposta.
Calleb anuiu.
? Podemos deixar isto para depois? ? Embry assentiu. ? O Engenheiro disse que deixou com você as plantas com as modificações que eu pedi.
Embry começou a falar e mostrou-lhe as últimas correções na planta. Calleb teve que se esforçar para se concentrar no que seu Beta explicava, mas conseguiu. Por 
um tempo pôde tratar dos assuntos de Snowville sem a interferência da fêmea humana.
? Eu vou chutar seus traseiros se não me deixarem passar!
A voz tão conhecida estalou em suas orelhas antes da imagem redonda de sua irmã aparecer na porta e ele estremeceu. Fêmeas prenhas davam medo.
? Hora de ir ? Embry dissimulou um tremor, mas a verdade gritou em seus olhos, estava se divertindo à suas custas. ? Bom dia Raina.
Ela deu um sorriso rápido para o beta, e então, se voltou para seu irmão.
? Que história é essa de que achou sua Companheira? É verdade? Quem é ela? É do bando ou de algum próximo?
? Olá irmãzinha. Bom vê-la também. Como está meu sobrinho?
? Nascendo em um minuto se não me responder já.
Ele suspirou e se fixou nela.
? Sim, encontrei. E não, ela não é do bando e de nenhum próximo.
O sorriso suavizou as feições da fêmea.
? Que maravilha Calleb! Fico tão feliz por você. Então, quem é ela?
? Você a conhecerá em breve.
? Claro que farei ? assinou como se falasse a um débil. ? Mas quem é? De qual bando ela é? Precisamos avisar nossos pais, eles ficarão tão felizes.
Ele moveu a cabeça para o lado, seus olhos bateram sobre o relógio e um sorriso maroto arqueou os cantos de seus lábios enquanto o lobo uivava eufórico. Pegou a 
carteira e as chaves então se colocou de pé, contornou a mesa e a mulher ensandecida pela curiosidade.
? Aonde você vai? Calleb, eu estou falando com você. ? Ela veio atrás dele, como uma fera contrariada, sua voz era forte e insistente. ? Não se atreva a sair sem 
me dizer quem é ela. Temos de falar sobre isso e você precisa trazê-la aqui para que eu possa conhecê-la.
? Depois Raina.
Calleb apressou seus passos até o SUV.
? Calleb! Não ouse... ? A fêmea tentou com as mãos plantadas na cintura, mas ele já havia pulado atrás do volante, colocando o veículo em movimento, em seguida.
Ela rosnou aborrecida e deu a volta apoiando uma mão na lombar enquanto a outra acariciava a barriga redonda, então encarou Jace em pé no alpendre.
O macho estremeceu e ofereceu um sorriso sentido.
? Eu tenho que falar com Embry antes que ele chegue ao engenheiro.
Antes que ela pudesse piscar, ele já estava fora de suas vistas.
Bundões!
Seu semblante enrugado se abrandou após um momento.
Os machos mais próximos á seu irmão estavam correndo dela, provavelmente, porque o maldito não permitiu que falassem sobre a fêmea. Mas ela ainda tinha um, cujo 
não poderia correr para longe de sua curiosidade.
Sorrindo diabólica, seus pés tomaram o caminho de volta para casa.
Ela não precisava olhar para saber que ele estava lá quando chegou à P&C para seu turno. Cada parte de si lhe dizia isto. Além do mais, tinha sido assim desde a 
noite em que Trish o viu naquela primeira vez há uma semana e meia, e desde então, ele tinha tornado suas visitas à lanchonete um hábito regular. Assim como seus 
sonhos-realistas tinham se voltado cada vez mais ousados nas vezes que eles se repetiram.
Engraçado que o tipo nunca havia feito algo assim antes dela e somente comparecia a seus turnos, cinco minutos antes ou depois dela entrar. Ela sabia, suas colegas 
de trabalho fizeram-na saber sobre o fato e isto a fez aborrecida, com ela e ele.
Mesmo quando ela trocou seu turno duas vezes apenas para afirmar a si mesma e suas colegas que as mesmas estavam vendo coisas demais, ele compareceu no horário certo, 
como se estivesse a par de tudo que se relacionava a sua vida.
A princípio isto a amedrontou, o homem poderia ser um desses maníacos que milhas de distância era apenas insuficiente. Mas, então, ele não parecia ser mal ou querer 
lhe causar dano, isto a irritou, não queria e não precisava defendê-lo. Ele não merecia qualquer defesa sua, estava transformando seu recomeço calmo e feliz em uma 
turbulência de emoções, sentimentos e pensamentos que não desejava, trazendo situações desagradáveis em sua vida que não existiriam se não fosse ele.
Torna-se a fofoca entre as colegas não era bem sua meta de vida, ainda mais numa cidadezinha como aquela, onde a notícia corria na velocidade da luz. Todavia, ele 
tinha trazido isso para ela e Trish queria arrancar os olhos dele por isso. A jovem jurou todos os dias para ela mesma que era somente por este motivo que se sentia 
tão enfurecida nos últimos dias. Não havia nenhum adicional como, por exemplo, suas colegas babarem sobre ele, como se o tipo fosse um delicioso pedaço de bolo com 
cobertura de chocolate e avelã; nem ao fato da ala feminina de Inuvik deixar o conforto de casa para passar alguns bons minutos na lanchonete cobiçando seu homem, 
com olhos ambiciosos, flertes cafonas e vulgares, e bilhetinhos ordinários, que ela fora obrigada a entregar a ele algumas vezes, bem como, os aperitivos que ele 
era presenteado.
Não era ciúmes. Não mesmo!
Unicamente achava depreciativo àquelas mulheres todas se jogando sobre ele com tamanho descaramento, como se ele fosse o último ser com pênis na face da Terra.
O pensamento de que ele poderia levar qualquer uma delas para cama, ou somente dar-lhes o mesmo beijo que deu a ela naquele banheiro a enojava, fazia seu peito se 
apertar de uma maneira inconcebível e a raiva que vinha junto era desconcertante.
Queria arrancar os olhos de qualquer uma que se atrevia a jogar os peitos na cara dele, tinha sentido o sangue ferver em suas veias cada vez que fora obrigada a 
levar um bilhetinho a ele. Sua vontade era de fazer a infeliz engolir o guardanapo rabiscado, ir até ele e beijá-lo até que não restasse ar em seus pulmões, desta 
forma àquelas assanhadas saberiam que ele tinha dona.
Deus, infernos, ele não era seu! Não era! E ela não queria.
Quantas malditas vezes teria que dizer isto a si mesma?
Mas queria...
Nunca tinha sido ciumenta, nem mesmo com seu ex. Mas com este, aquele desconhecido a estava pondo louca. Não queria admitir, contudo, não podia se enganar, porque 
no fundo e para seu horror ela sabia, estava se sentindo toda territorial com ele.
Já não bastava ele espreitá-la nos sonhos?
Mas Deus era prova que, embora não gostasse tinha que ser grata pelos sonhos molhados, pois tinha a sensação de que se não fosse por eles, ela não teria condições 
de trabalhar, a propósito, de fazer nada mais salvo morrer de excitação por aquele homem.
Suas costas queimavam, seu corpo estalava respondendo a presença dele, como respondia em seus sonhos quentes querendo a proximidade, os toques... os beijos.
De fato, estava complemente louca.
? Hmm..., acho que o garotão perdeu algo aqui ? Lee sussurrou provocativa quando parou ao seu lado para deixar a bandeja, com os copos vazios sobre o balcão.
? Quem? ? Trish inquiriu de maneira mais casual quanto possível.
Não iria dar corda para se enforcar. Lee tinha provocado, pairado sobre ela como abelha no mel querendo saber o que ocorreu no encontro do banheiro. Trish ainda 
não tinha contado, pois não se achava preparada para fazê-lo e talvez nunca estaria, pensou.
Nem mesmo ela entendia o porquê de se sentir daquela forma tão... desconcertante sobre ele.
Como poderia dizer algo à mulher quando nem mesmo ela se entendia?
? Como quem? O bonitão, oras! ? Sua sobrancelha encenou uma curva e a outra mulher a encarou cética. ? Aquele tipo cheio de músculos, todo montado numa beleza que 
obviamente ele passou na fila muitas vezes mais que a permitida.
Trish vestiu sua face numa máscara de tédio e rezou para que aquilo fosse o suficiente para Lee parar, e faliu. Lee pairou sobre ela e ergueu um dedo para enfatizar 
sua palestra diária.
? E que há uma semana e meia, não tirava os olhos de você, Bonita, e, suspeitosamente, decidiu fazer uma visitinha ao banheiro logo após você ter ido, e então, saiu 
logo antes de você. E, que desde então comparece todos os dias aqui, sempre nos seus turnos e somente aceita que você o atenda, mesmo quando você lhe olha como se 
fosse matá-lo a qualquer momento.
Ela não o olhava assim, protestou em silêncio, queria matá-lo sim, porém era de um jeito proibido para menores de 18 anos.
? Você anda assistindo muito CSI, verdade?
? Devo acrescentar que você também mudou desde que ele surgiu aqui, com aquelas guloseimas a tira colo?
? Você é muito fantasiosa e irritante.
? Bonita, você sabe que eu não fantasiei nada, quero dizer, fantasiei muito depois de ver aquelas delicias..., uh, ? ela pausou, e agitou a mão no ar quando acrescentou 
com cuidado ante a fase especulativa da amiga. ? Não foi com o seu bonitão. Garanto. Mas me diz, vai.
? Chega ? Trish interrompeu a amiga num tom severo, desejando por fim a conversa e as reações brincalhonas em seu corpo.
? Bonita...
? Mas que saco! Será que não dá pra mudar o disco, não?
Ela tinha acabado de rosnar pra Lee?
A contar pelos olhos da amiga, ela tinha sim.
Respirou fundo duas vezes deixando seus ombros caírem e murmurou:
? Me desculpe. Não quero falar disso agora e aqui também não é lugar para isto. Estamos trabalhando.
? Isso quer dizer que falaremos depois?
O brilho acentuado nos olhos de Lee a fez se sentir uma cadela egoísta.
Com um gesto consternado, ela disse:
? Depois Lee.
? Oba! ? Lee cantarolou, com um sorriso satisfeito de orelha a orelha fazendo-a sorrir por um instante. ? Bem, agora vá lá atendê-lo então.
Seu sorriso morreu.
? Por que eu? ? Ante o olhar de Lee, ela encolheu os ombros e com a voz mais suave acrescentou. ? As mesas daquele canto são suas, não minhas.
Os olhos de amiga se estreitaram.
? Como sabe que ele está do meu lado?
? Foi apenas um palpite, afinal de contas, ele sempre está sentado no mesmo canto.
? Certooo. Eu vou lá, ? Lee tomou o bloco de notas e a caneta ?, embora acredite que ele ficaria muito mais satisfeito se fosse você.
Trish suspirou irritada e tentou se focar no que estava fazendo atrás do balcão enquanto divagava em silêncio, sentindo-se cada vez mais aborrecida.
Não estava aborrecida com Lee diretamente, senão pela forma que aquele estranho a fazia se sentir, as reações que ele desencadeava em seu corpo somente por estar 
no mesmo local que ela...
Ela se sentia toda inclinada a pôr as mãos sobre ele, a ânsia de fazê-lo era quase insuportável.
Deus, ele nem ao menos precisou tocá-la para excitar seu corpo, mas quando fez só bastou um toque para quase levá-la a um orgasmo, antes que de fato a fizesse vir 
em sua boca.
E nos sonhos, em seu mundo fantasioso, ele a tomou como um amante fervoroso, bebeu dela como nenhum outro havia feito levando a um orgasmo real. E quando, finalmente, 
a montou ela gozou novamente, foi real. Seu orgasmo foi real, embora a ação fosse apenas um sonho.
Cada orgasmo que teve em seus sonhos foi verdadeiro. Ela sabia. Seu corpo energizado a cada manhã, um vestígio sensual da dor pós-coito assolando seu canal escorregadio, 
as pernas levemente doloridas como se tivessem sido envolvidas firmemente em outro corpo. E os lábios inchados pelos beijos, que ela tinha certeza que era causado 
por seus próprios dentes mordendo a si mesma enquanto sonhava. Tão real e surreal ao mesmo tempo.
Ela viu seus olhos, a fome e posse reinando naqueles orbes enigmáticos, o desafio para ela contestar seu domínio e gostou, apesar da pontada de medo. E, ela também 
viu dentes, caninos afiados e perigosos, que desejava sentir marcando sua pele, contudo, ele não fez.
Ele não era normal, não no sonho. Havia algo a mais nele, algo além do normal talvez; extremamente instigante. Trish nunca tinha sido dessas garotas com uma queda 
pelo sobrenatural, isto era apenas uma fantasia que ela não se preocupava em ter. Entretanto, nos sonhos, ela não se importava se ele fazia parte do ludibrioso mundo 
sobrenatural. Lá em seus sonhos, ele podia ser tudo. Enquanto lhe desse mais daquele prazer vertiginoso ele poderia ser qualquer uma dessas merdas de lendas, pois 
a ilusão só fazia seus sonhos mais quentes e excitantes.
Lee cortou seus pensamentos se dobrando sobre o balcão e olhando com a face contrariada e tediosa. Ela já sabia o que viria.
? Eu disse que ele preferia você. Então faça as honras...
? Eu não irei lá.
Lee bufou, uma reação corriqueira, também.
? Ele somente quer ser atendido por você, ? ela pontuou a repetição da semana. ? Ele foi bem enfático quando disse que só seria atendido por você, como sempre.
Um minuto para respirar profundamente e agarrar seu controle num aperto de aço. Ela podia fazer isso como fez nas outras vezes sem se desmanchar sobre ele, afirmou 
a si mesma.
? Okay.
Costurando entre as mesas, Trish tratou de não procurar seu olhar, porém o sentia chamando, exigindo que lhe olhasse. Mas, por Deus, ela não faria.
Além de tudo, ele era um mandão autoritário. Como ela odiava homens assim, infelizmente, seu corpo não, sua pele aqueceu a cada passo e sua vagina chorou dengosa.
? Achei que teria que esperá-la pelo resto do dia ? ele lhe disse com uma pontada de recriminação e acusação quando ela esteve na frente de sua mesa. O que a fez 
apertar os dedos na caneta, porém antes que sua irritação pudesse se levantar, ele rapidamente acrescentou de maneira suave, profunda. ? Mas eu faria se fosse necessário, 
esperar-te-ia para sempre bebê.
Certo, isto foi inesperado e a derreteu um pouquinho. Só um pouquinho.
? O que o Senhor deseja? ? perguntou olhando para o bloco de papel em suas mãos, ela se esforçou para que sua voz soasse indiferente, sem sucesso.
? Calleb. ? Foi impossível não olhá-lo, a taxação firme e dura, como se ele estivesse cansado de lhe pedir que o chamasse pelo o nome pegou-a desprevenida. ? Já 
lhe disse que me chame pelo meu nome, gosto da forma como seus lábios se movem e do som da sua voz quando diz meu nome. É uma mulher muito sensual, Trish.
Suas bochechas estavam quentes? Ah, merda, não estava enrubescendo na frente dele, não por aquele elogio bobo que fez seu ego feminino dar gritinhos de felicidade.
Toma suas cadelas! Ele me acha sensual. A mim, só a mim.
? O que deseja? ? ela insistiu, não iria contrariar o cliente, tampouco, iria dar o gostinho a ele de saber que se sentia vaidosa com suas palavras.
? Sente-se comigo.
Ela quase fez, sentiu seus pés formigarem e seus joelhos relaxarem ante seu tom aveludado, mas se conteve a tempo aprumando sua postura ereta.
? Se não deseja nada então me dê licença, pois há outros clientes para atender.
Ela deu a volta, um passo e seu pulso foi cativo de dedos firmes, porém cuidadosos enquanto o que parecia ser um rosnado irritado, uma advertência, a balançou por 
dentro e fez sua intimidade contrair com um espasmo.
Ele tinha rosnado? Pra ela?
? Não saia ? ele grunhiu, um lampejo dourado brilhou em seus olhos, travando-a por um momento, no entanto, havia sido tão rápido que ela duvidou que tivesse visto 
realmente.
Olhos humanos não lampejam dourados e ele era humano.
? Por favor, fique.
Trish olhou para o pulso e ele afrouxou seu agarre deixando seu braço ir quando ela puxou de volta, levando o olhar para seu rosto. Ele a mirava com profunda admiração 
e um resquício de desespero que a fez amolecer mais uma vez, e se sentir idiota por estar sendo tão bruxa com ele. Ela lambeu os lábios e ele observou o movimento 
com demasiado interesse.
? Escute, eu não sei quem você é e o que pensa sobre mim, mas te digo uma coisa, não sou dessas que você está acostumado a lidar, aquela semana... Aquilo foi...
?... Delicioso. ? Ela endureceu suas feições. ? Escute, não precisa ter medo, não de mim, especialmente, de mim. Nunca seria capaz de machucá-la e jamais deixarei 
que alguém o faça, sempre vou protegê-la acima de tudo e todos.
Seu coração bateu no ritmo de uma britadeira ao sentir a verdade crua naquela declaração.
? Homens como você não deviam dizer essas coisas para mulheres como eu ? ela sussurrou embevecida por sua declaração.
? Homens como eu? Por quê? ? Ela abriu a boca para responder, porém nada saiu. ? É uma mulher delicada, adorável e merece ter quem te cuide, e lhe diga coisas bonitas 
para que saiba que não é mais uma dentre tantas, senão a mais especial de todas.
Trish olhou continuamente, sem reação.
Aí estava um homem que sabia como agradar uma mulher.
Coisas bonitas. Ela gostava de ouvir coisas bonitas, mas isto era em outra época, quando era tola o bastante para acreditar somente em palavras floridas.
? Guarde seus galanteios Senhor. Não há porque mentir quando, obviamente, sabe que muitas das mulheres que aqui frequentam só o fazem porque está aqui.
? Nunca te mentiria Trish. ? A verdade daquelas palavras foi sentida em seu íntimo de uma maneira aterradora. ? Não há nada demais em querer te conhecer e passar 
um momento ao lado de uma mulher que me é agradável.
? Por que não dá atenção a uma dessas mulheres que vivem aqui te rodeando? Uma que realmente te queira? Saia com elas, aposto que não encontraria uma recusa, porque 
eu não estou disponível para qualquer coisa que queira.
? É isso que quer?
Touché!
? Eu não posso...
Ele sorriu triunfante, uma fileira de dentes brancos e perfeitos.
? Tudo bem, eu esperarei seu expediente terminar, Trish.
Ela piscou desorientada, não sabendo o que dizer mais.
? M-mas...
? Traga-me um café, puro e forte, por favor, ? ele disse de maneira relaxada e lhe demovendo aquele sorriso, que tinha o poder de fazer seu coração bater mais rápido.
Ela anotou seu pedido no automático, mais desconcertada do que de costume, algo lá no fundo lhe dizia que hoje seria diferente. Hoje suas desculpas não teriam lugar.
Por quase duas horas, Trish se dividiu em atender os clientes e a ele, levou cafés e mais cafés, sempre recebendo dele olhares quentes e sorrisos que abalavam seu 
mundo, enquanto que um grupo de três mulheres dadas, sentadas estrategicamente a sua frente, paqueravam seu homem sem receio algum. Mas ele nunca as olhou, seu olhar 
estava nela. Cercando pelos cantos dos olhos. Esperando.
Em um dado momento teve a impressão de vê-lo endurecer e rosnar baixo quando um cliente mais alegre lhe passou uma cantada cafona. Sua loucura realmente não tinha 
limites.
Humanos não rosnam.
Ela esperou que ele se cansasse de esperá-la e se fosse, porém ele permaneceu lá, firme e paciente, e ela não sabia se ficava feliz ou aborrecida com o fato.
Calleb, como ele pediu para chamá-lo, havia tomado tanto café que, provavelmente, não dormiria por dias. Ele não comeu.
Calleb era um bonito nome, forte, marcante, viril assim como ele era. Ele estava lindo com esteve desde que ela o conheceu, usava um jeans que agarrava suas coxas 
grossas e uma camisa azul marinho obscena marcando bem seu peitoral e seus braços poderosos. Apetitoso, sensual sem tentar sê-lo. E ela queria lambê-lo.
Às vezes quando o mirava, Trish se permitia a desejar, queria reproduzir cada detalhe de seus sonhos com ele, queria montá-lo firme e duro, e depois queria ser montada 
por ele enquanto suas mãos exploravam o corpo um do outro e suas bocas se moldavam naqueles beijos quentes...
? O diabo saiu das profundezas infernais ? Lee sussurrou para ela.
Trish se sobressaltou e fitou a amiga.
? O quê?
Lee indicou com a cabeça e ela seguiu seu gesto arrebatando sua chefa conversar com Jojo, por um momento a mulher dirigiu o olhar a elas, frio e seco, antes de voltar 
a falar com a Senhora.
Lee e ela rapidamente desviaram o olhar retornando a seus afazeres.
? Acho que ela ouviu ? Trish murmurou só para a amiga.
? Humpf! Claro que não Bonita, a não ser que ela tenha uma audição superaguçada, o que faria dela um desses monstros de contos e me daria razão.
Trish lhe lançou um olhar estupefato.
? Claro, como não?
Lee deu os ombros.
? Mal humorada como o cão ela já é.
Pelos cantos dos olhos Trish observou sua chefa se dirigir até a mesa de Calleb e se sentar com ele. Seu corpo todo zumbiu em protesto. Não queria a mulher ao lado 
dele.
Ele era seu. Santa merda. Ele não era seu.
Não era como se o beijo caloroso e apaixonado trocado naquela noite, ou, porque em sua mente doentia ela havia sentindo o melhor orgasmo que já tivera na vida o 
tornasse sua propriedade. Aliás, ela nem deveria estar pensando nisso.
Ela não queria ninguém, certo?
Agora só bastava seu corpo e seu tolo coração apertado entender isso.
Por minutos infinitos eles conversaram, deixando Trish angustiada e ciumenta por não saber sobre o quê eles falavam, apesar da mulher não ter tocado, nem o cumprimentado 
de forma costumeira entre conhecidos. Contudo, eles se conheciam, ela tinha certeza.
Teriam tido algo? Ainda tinham?
Senhor, Deus queira que não. Não podia suportar o pensamento de sua chefa com ele, mesmo que ela não tivesse intenção de ter algo com o tipo, Trish não queria pensar 
na possibilidade de sua chefa e ele... Não, definitivamente, não.
Nem com ela, nem com qualquer outra.
Era loucura, mas o bicho do ciúme estava mordendo sua carne, por minutos ela trabalhou em sua irritação, até que Lee informou quando passou por ela com novos pedidos.
? Se prepara, porque o cão está vindo diretamente pra cá.
A jovem mal teve tempo para compreender o que Lee disse, sua chefe já estava sobre ela. A face de azedume estava igual, sem sorrisos.
? Você está dispensada, Srta. Mitchel.
Seus olhos cresceram espantados.
? Como? A Senhorita está me demitindo?
? Não seja estúpida. Estou apenas lhe dando o resto do dia de folga.
Folga? Que bondade toda era essa?
? Mas só falta uma hora e meia para terminar meu turno.
? Pegue suas coisas e vá.
Um rápido olhar fora lançando em direção a seu admirador, porém ele não a olhava então voltou a mirar a mulher de face dura.
? Por quê?
? Bem vejamos... Sou sua patroa e como tal tenho o direito de dar folga para qualquer funcionário meu. Isto não basta para a Senhorita?
Eeeita! Se isto não foi um coice ela não sabia o que era.
? Sim, mas é que...
? Está dispensada. Não precisarei dos seus serviços hoje. Vá para casa e não me aborreça com suas perguntas impertinentes.
Dito isto Maya saiu, deixando para trás a jovem com um semblante de estupefação e incredulidade. Trish sacudiu a cabeça tentando clarear a cabeça e seguiu para o 
pequeno vestiário aos fundos da lanchonete. Lee a seguiu.
? O que foi?
Ela se desfez do avental e o uniforme de trabalho então os colocou dentro do armário e pegou suas roupas enquanto falava:
? Ela me dispensou.
? Como assim dispensou, Bonita? Ela te demitiu?
Sentada no banco, Trish parou a subida do jeans na metade de suas pernas e olhou para a amiga.
? Não Lee. Apenas me dispensou por hoje, me mandou tirar o resto do dia, ? olhou no relógio da parede ?, aliás, da noite de folga.
Os olhos da outra mulher se arregalaram à medida que Trish terminava de vestir o jeans, então pegou a blusa.
? Assim sem mais?
? Também não entendi. Eu perguntei, mas ela não me deu nenhuma explicação, bem, você a conhece melhor do que eu. ? Ela terminou de se vestir e se levantou. ? Eu 
não fiz nada de errado, a propósito, se tivesse feito acho que o mais viável seria me demitir não me dar folga.
? Talvez ela tenha ido a um padre, sabe, e quer se redimir da rabugice sem fim e a penitencia foi começar a semear o bem no trabalho. É um milagre. ? E acrescentou 
numa imitação de dar dó do Padre Joseph. ? Sejas bondosa com seus funcionários ou irás para o inferno filha.
Ambas riram cúmplices.
? Com certeza. ? Pegou a bolsa e a colocou nos ombros, e então, puxou o gorro roxo para a cabeça. ? Bem, então eu já vou. Vemo-nos amanhã.
? Pode apostar. Vá pela sombra Bonita.
Trish deixou a lanchonete e começou a caminhar pela calçada em buscando um táxi, mas não chegou muito longe. Uma mão forte e quente pousou em seu ombro acompanhada 
por uma voz ríspida e extremamente profunda a fez sobressaltar, virando-se de súbito.
? Aonde você pensa que vai? Iria me deixar plantado lá?
Deus, estava tão desconcertada pela atitude da chefa, que se esqueceu dele.
Seus cílios revoaram para ele, e ela arfou antes sua feroz expressão apertada. Os traços fortes marcados pela sua rigidez davam-lhe um ar endemoniadamente quente 
e sombrio.
Ele pairava sobre ela, seu perfume delicioso impregnando seus pulmões.
Ela queria comê-lo.
Ela engoliu em seco e piscou envergonhada.
? Eu vou para casa, minha chefe me dispensou mais cedo, eu, ? lambeu os lábios e continuou distraída. ? Eu só tenho que achar um táxi agora, porque vim com Lee, 
e...
O que ela estava fazendo? Por que estava dando explicações a ele?
Ela não tinha que lhe dar nenhuma satisfação, mas aqueles olhos exigiam uma.
? Eu te levo. ? Ela abriu a boca para contestar, porém ele a calou com um dedo sobre seus lábios e acrescentou num tom mais doce quando os olhos suavizaram. ? Acho 
que este é o mínimo que pode fazer para se redimir por ter me deixado lá.
Seu rosto aqueceu.
? Desculpe, eu só... eu não pensei...
Ele sorriu, um curvar lento e largo.
? Tudo bem. Vamos?
Trish unicamente pode assentir e segui-lo quando ele pousou a mão espalmada em suas costas, enviando um calafrio por sua espinha, e caminhou até sua SUV 4x4.
Ele abriu a porta do carro e a ajudou subir, deu a volta e entrou do lado do motorista, logo manipulou o aquecedor quando teve o motor do veículo ligado.
? Faz muito frio aqui, mas logo se sentirá mais cômoda.
? Obrigada.
Calleb sorriu para ela e passou seu próprio cinto.
? Coloque o cinto. ? Ela fez. ? Precisa de roupas mais quentes que estas que está usando se não quiser pegar um resfriado ou até mesmo ter uma hipotermia.
A repreensão no tom dele não passou despercebida por ela.
? Minhas roupas são muito quentes ? ela protestou. ? Acredito que você é último que pode me dar qualquer lição sobre como se vestir ou não, verdade?
A SUV começou a se mover pela rua principal. Estava nevando, ainda não era muito, mas pela madrugada aumentaria. Flocos de neve pousavam delicadamente sobre o pára-brisas 
antes de ser limpos para os lados.
? Seus dentes estão se batendo.
Ela podia ouvir o "não os meus" não verbalizado naquelas palavras.
Revirando os olhos, a jovem fitou através da janela ao lado. Calleb estava certo, mas não diria isso a ele, nem discutiria sobre o fato.
Não tinha pensado no que aquele momento a sós traria sobre ela quando ele se propôs a levá-la para casa, mas agora segura do frio e do desconcerto pela gentileza 
da patroa, Trish acreditava não ter feito uma boa escolha. Quer dizer, ela realmente não teve escolha.
O perfume dele estava concentrado naquele cubículo, mais encorpado, enevoando sua mente e alagando seus sentidos, aquela aproximação, apenas um braço estendido e 
já o teria no alcance de suas mãos, que coçavam para tocá-lo. O chiado aquecido começou no fundo de sua barriga.
Agora podia olhar com maior clareza, ou melhor, comê-lo pelos cantos dos olhos, a camisa funcionava como uma segunda pele, marcando os músculos bem trabalhados de 
seu peito e abdômen, as mangas dobradas até os cotovelos davam-lhe uma visão hipnotizante de sua pele coberta com poucos e negros pelos, e dos músculos.
Não gostava de muitos pelos, sem nada, tampouco.
Mas ela amava músculos, não os ganhados por meio de esteróides, senão os trabalhados arduamente todos os dias, aquelas elevações marcadas sob a pele eram atraentes, 
sexies. Um afrodisíaco muito potente para o seu desejo e isso ele tinha aos montes.
Descendo, o jeans abraçava suas coxas causando inveja a ela, eram grossas e fortes, longas pernas perfeitas para se enroscar com as dela enquanto faziam amor ou 
simplesmente dormia. Mais acima, o volume acumulado em sua pélvis lhe fez engolir à secas e apertar as pernas juntas discretamente enquanto seus dedos se moíam suarentos.
Ele estava excitado! E, oh, Deus, era grande.
Umedeceu os lábios entreabertos, olhando de maneira descarada e desejosa para aquela parte tão convidativa, seu próprio corpo respondeu de imediato convertendo seus 
mamilos em diamantes e untando suas partes íntimas, aquecendo, preparando. De repente, o frio de fora lhe parecia um alento perto do calor que se instalou no interior 
do carro.
Hipnotizada pelo monte do pecado, ela perdeu os olhos dele flagrando sua veneração apaixonada e o sorriso orgulhoso por ser desejável aos olhos dela, contudo, seu 
olhar quente estava fazendo seu membro mais duro, sufocando-o naquele maldito jeans.
O cheiro doce da excitação dela golpeou sua face, queimou em seu cérebro, a umidade dela podia ser sentida no ar. Os dedos dele se apertaram contra o volante, deixando 
os nódulos brancos, mas dosou sua força enquanto respirava, se acalmando.
Precisava distraí-la e se distrair, caso contrário iria foder ela ali mesmo.
? Gosta do que vê?
Ela mordeu o lábio e deliciosamente estremeceu ao som de sua voz profunda.
Trish levantou o olhar para o homem e sem poder se conter voltou a fixar seus olhos na ereção escondida sob o jeans, sua respiração se voltou densa e sua língua 
deslizou pelos lábios, novamente, então ela disse num tom arrastado:
? Você está...
?... Sim, estou. ? Ele afirmou como se aquilo não fosse nada demais.
? É... é grande.
Doce Jesus! Ela disse aquilo mesmo? Mas infernos, aquele era um monte digno de ser admirado, com os olhos, as mãos, a boca...
Ele soltou um riso estrangulado.
? Você diz as coisas mais amáveis, bebê.
Ela nada disse, seguia olhando, seus olhos azuis estavam quentes, desejosos.
Com os dentes apertados, ele acrescentou, sua voz soando profunda e rouca:
? Estarei muito feliz em satisfazê-la quando chegarmos, mas se continuar olhando para o meu pau desse jeito, como uma loba faminta, serei obrigado a parar o carro 
e te foder aqui mesmo até que não possamos andar. Não será muito confortável, no entanto.
Finalmente ela o mirou, suas pálpebras batendo rapidamente pelas palavras cruas dele e a perplexidade a varreu à medida que ela se dava conta do que estava fazendo.
? Desculpe, e-e-eu... Só me desculpe, não quis te constranger.
Jesus Cristo... Onde está o buraco quando se precisa dele?
Sua pele experimentou diversos tons de vermelho, naquele momento deveria estar passando para o escarlate desde os dedos dos pés até a raiz do cabelo.
? Não fez querida. Gosto que me aprecie e terei muito prazer em lhe dar um momento para fazer isto logo que nos colocarmos confortáveis.
Não havia modos de ela estar mais constrangida do que naquele momento. Embaraçada, ela olhou para frente e desejou que o caminho a cabana estivesse no fim.
Bem, não podia reclamar de ele ser honesto.
Ele se manteve em silêncio ao seu lado e Trish o agradeceu mentalmente por isso até que ele cortou o silêncio esmagador.
? Você não é daqui.
Seu comentário a pegou desprevenida, mas ela evitou olhá-lo.
? Oh, não. Me mudei há pouco, vim de Nova York.
? É uma bela cidade. Muito diferente daqui, não?
Trish se permitiu a um sorriso fraco enquanto assentia um pouco mais a vontade.
? Você também não é daqui, digo, da cidade. Algumas colegas do trabalho disseram nunca terem te visto... ? Ela arriscou uma olhada para ele, mais vermelha que o 
habitual. ? Não que tenha perguntado, mas, enfim, acho que suas visitas a P&C aguçou a curiosidade nelas.
? Em você não? ? Ele devolveu com um olhar intenso, desafiador. Trish se calou e ele prosseguiu. ? Vivo em Snowville ao pé da montanha Blakestood, nasci e me criei 
ali. Não costumo vir muito à cidade, é verdade, e quando venho é sempre para resolver algo sobre Snowville. Não há muito que ver aqui, assim não fico perambulando 
pelas ruas desertas. Mas estou feliz por ter vindo e encontrado algo que me faça querer voltar todos os dias.
Homem, ele não economizava com galanteios.
Ela desviou o olhar, querendo dar a conversa por finalizada, mas ele não desistiu.
? Conhece Snowville?
? Somente de nome. Uma amiga me contou sobre lá, e segundo ela, pretende visitá-los na primavera e me arrastar junto ? disse com um riso abafado. ? Também fui a 
uma loja de produtos naturais e de artesanatos quando cheguei que pertence a sua aldeia.
? Conheceu Sue?
? Se estiver falando de uma senhora alta, de cabelos negros e curtos, e uma face muito agradável então sim.
? Sue é uma ótima pessoa. É a curandeira de nosso vilarejo.
O queixo dela caiu aberto.
? Curandeira?
? Sim, e parteira, também. ? Ele soltou um riso baixo ante a face surpresa da jovem. ? É uma tradição das mulheres de sua família, passada de geração a geração.
? Isto é..., uh, diferente. Não me entenda mal, mas é um tanto bizarro.
Ele enrugou o cenho, e Deus, se ele não parecia mais bonito.
? Por quê? Ela é muito boa no que faz, todos são muito saudáveis e você ficaria admirada com o tanto de filho... filho que ela já ajudou a nascer.
? Incluso você?
Calleb sacudiu a cabeça e sorriu mais largo, e demônios se ela não ficou toda derretida.
? Incluso eu.
? Eu não duvido da competência dela, ? ela se viu dizendo. ? Mas a medicina evoluiu muito com o tempo, além do mais, há coisas que somente a medicina convencional 
pode resolver.
? A alternativa também.
? Sim, mas... Escute, não me entenda mal, mas este lance de curandeira é tanto arcaico.
? O arcaico pode ser tão bom quanto o moderno, senão melhor. Um não anula o outro, se houver um bom ajuste. ? Ele lhe deu uma piscada arrasadora. ? Mudará de ideia 
quando for mo... Conhecer nosso vilarejo. Irá gostar, nossa gente é muito amistosa.
? Ainda falta muito para a primavera? ela lembrou com um muxoxo.
? Não tem que esperar até a primavera.
? Mas Lee disse...
? Lee?
? Minha amiga e vizinha de casa, trabalhamos juntas. Ela disse que somente abrem para visitação no final da primavera e algo como ter que ser reservado antes.
? É verdade, preferimos assim para mantermos nossa privacidade. Não há nada mais que um morador de Snowville aprecie do que a privacidade, além do mais, neva muito 
no inverno e a trilha fica perigosa para qualquer turista subir. Mas você é mais que bem-vinda lá a qualquer hora que queira ir.
? Não é perigoso? ? cutucou ofendida.
Ele lhe deu um sorriso lento, bom o suficiente para parar seu coração.
? Claro que irá comigo, sendo assim, não há perigo.
? Você sempre viveu lá?
? Minha vida toda ? ele disse, com uma sugestão de diversão. ? Saí apenas para estudar em Toronto, me formei em Arquitetura, e então, voltei.
? Você deve gostar muito daqui, não?
Ele soltou uma risada, que a chacoalhou por dentro.
? É bom estar com os meus, além do que, tenho responsabilidades aqui. Inuvik pode ser longe de tudo e todos, mas é um bom lugar para se viver, ? ele a olhou ?, constituir 
família.
Tinha alguma mensagem subliminar ali, ou ela já estava enlouquecendo?
? Sua família é daqui?
? Sim ? ele ofereceu lacônico.
O silêncio perpetuou assim como a excitação fazendo de ambos duas dinamites acesas prestes a explodirem. Ela não podia separar seu olhar dele.
Estava inquieta e olhá-lo respirar, observando como seu peito subia e descia era... agradável. Igual seria acariciá-lo. Merda. Era um maldito desconhecido.
Calleb.
Certo, sabia seu nome e que era Arquiteto e amava seu berço de nascença. E, o que mais além de ser direto e bonito de doer? E lhe fazer doer?
Ele seguia sendo um desconhecido, que a colocava febril.
Quando ele estacionou na frente da cabana assinalou para ela esperasse. Calleb desceu e contornou a SUV, abriu a porta e a ajudou a descer.
? Obrigada por me acompanhar, ? ela começou ansiando fugir da intensidade dele, do calor que sempre amaciava seus membros e a fazia derreter na calcinha. ? Eu te 
ofereceria um café, todavia, acredito que você deve estar enojado, não? E, também é tarde e eu estou muito cansada.
Mentirosa! Sua mente acusou e o corpo protestou.
Com um sorriso embaraçado, ela completou rapidamente:
? Bem, obrigada e nos vemos por aí... Boa noite Calleb.
Ela o estava dispensando assim na cara dura? Oh, não, não. Espere aí!
Antes que ela pudesse alcançar a porta ele esteve sobre ela, um de seus braços em volta de seu estômago e a outra mão em sua cintura enquanto colava seu peito em 
suas costas. Ele muito maior do que ela, cobrindo-a com seu corpo.
O coração de Trish bateu na garganta e seu corpo floresceu para vida quando ele aproximou a boca de sua orelha e sussurrou:
? Eu dispenso o café, porém aceito um beijo.
Ela experimentou uma agitação na parte inferior do estômago e calor inundou seu corpo à medida que sua vagina latejava dolorida.
Agarrando o pouco de prudência que possuía, ela se desfez de sua prisão voltando-se para o tipo. Ele permitiu, porém manteve-os perto, corpo a corpo.
? Isto não é um encontro ? ela assinalou não podendo convencer nem a si mesma.
Ele a olhou com tanta intensidade e tal ferocidade que seus joelhos tremeram. Este não era um homem qualquer. Mas dava igual. Ela ainda não queria a nenhum.
? É muito mais que isso bebê... mais do que pode compreender então sinta, apenas sinta. Sinta o fio que nos puxa um para outro. Não é errado. ? Ele afastou uma mecha 
de cabelo de seu rosto, seus olhos tão apaixonado, derretendo-a por dentro. ? Não tenha medo do que está nos atraindo. Eu vou te segurar e não vou te deixar cair, 
eu prometo.
Suas palavras trouxeram rubor às bochechas dela e pesou sua respiração enquanto mariposas revoavam em seu estômago, os joelhos muito fracos de repente.
Ele a beijou.
O beijo foi urgente, firme e autoritário, porém gentil.
Ele empurrou sua língua dentro, mais profundo, e, para sua vergonha absoluta, ela se encontrou respondendo, inclinando-se para ele. Seu corpo traidor se derreteu 
contra o de Calleb quando ele aprofundou o beijo. O gosto açucarado inundou sua língua e embebedou seu sistema, como se álcool corresse por suas veias e suas terminações 
estalaram. Luxúria se quebrou sobre ela, quebrando sua resistência e pulverizou seu cérebro.
Antes que pudesse pensar, suas mãos seguraram o cabelo de Calleb impedindo de se retirar e ele gemeu em aprovação, enviando mais umidade para sua vagina. O desejo 
apertou seu útero e cavou uma dor funda em sua vagina. E, tudo que ela podia pensar era nele levando seu pau para sua buceta, empurrando o eixo grosso em seu canal 
uma e outra vez, assim como nos sonhos.
Sabia que não devia, havia um motivo para não querer nenhum tipo de envolvimento com um homem, mas não podia se lembrar dele.
Calleb deixou a mão em sua cintura deslizar abaixo sobre a curva de suas nádegas num movimento sensual, assustando-a, ainda fazendo seus mamilos mais duros e o latejar 
crescente em seu centro reunir mais umidade suas dobras.
Suas pernas se enroscaram no quadril dele quando o tipo a trouxe para cima sem qualquer esforço, sua pélvis pressionou fazendo pressão contra seu centro acalorado.
? Isso... isso não é normal. Essa vontade louca de sentir você... ? Ela murmurou afetada enquanto ele arrastava os lábios pelo seu pescoço. Uma risada desconfortável 
entreabriu seus lábios. ? E-eu não sou assim.
? Sei que não bebê, ? mordiscou a ponta de sua orelha. ? Você é perfeita para mim. Só minha... Eu sonhei com isso, com seu gosto, com seu cheiro... Levando meu pau 
em sua buceta pequena e úmida. Me faz arder de desejo, Trish.
Ela continuou, absorta na provocação de seus lábios maldosos:
? Eu... eu quero, quero mais... quero você, oh, Deus, eu quero... ? e mordeu o pescoço dele inebriada pelo cheiro delicioso que se desprendia de sua pele, em seguida, 
lambeu gemendo.
Ele gemeu e fez aquele som que ela amava. A manteve segura em torno de si apenas com um dos braços, enrolou uma mecha generosa de seu cabelo em volta de seus dedos 
livres e puxou, forçando-a a olhar para ele. Sua beleza feral roubou seu fôlego.
Tudo nele era sensual até mesmo sem ele tentar sê-lo. Um homem deste tipo não podia ser real. Era bom demais para ser verdade.
? Eu sempre soube que viria para mim ? ele disse, sua voz sensual fez seus olhos dilatarem e a crua verdade daquela declaração imperando nos olhos dele fez sua mente 
em frangalhos.
Mas sanidade pra quê?
Depois ela se condenaria e amaldiçoaria por ser tão fraca, porque no momento só podia desejá-lo e ansiar pela paixão queimando-os vivos.
Capítulo 10
PRAZER ÀS CLARAS
Trish não soube como, mas já estavam dentro de sua cabana e nua da cintura para cima enquanto ele seguia todo vestido. Um montão de roupas detestáveis, impedindo-a 
de chegar até ele. Não gostou. Odiou, na verdade. Queria-o nu, cada centímetro de sua pele exposta, sentindo-a contra ela. Pele a pele. Calor sobre calor. Porque, 
de fato, ela estava ardendo na luxúria que Calleb despertou em seu sistema. Tão quente, que começava a suar por todas as extremidades.
Ele girou com um movimento fluído e gracioso, debruçando-a sobre o braço do sofá. Ela ofegou e mordeu o lábio quando sentiu as pesadas mãos masculinas percorrerem 
seu traseiro, numa pegada deliciosamente possessiva, apreciando o contorno das bochechas inchadas, enviando faíscas de prazer através do tecido grosso de sua calça. 
Ela se sentiu venerada.
Aparentemente, o tipo parecia ser aficionado por traseiros pela forma reverenciada que ele tocava sua bunda, como se estivesse apreciando as horas infinitas que 
ela gastara na academia, ainda em Nova York, para ter aquela parte de seu corpo definida. Não que tivesse usado aquela área alguma vez ou se interessado por aquele 
prazer proibido.
Será que ele...?
Calor se espalhou por suas bochechas e cobriu seu corpo, com embaraço e excitação, mas antes de concretizar o pensamento em sua mente, ela sentiu um tranco seguido 
de um barulho.
Trish olhou para trás e chupou uma respiração difícil, sua buceta contraindo e puxando quando se viu nua. Bem, quase. Não era como se a calcinha se perdendo entre 
suas nádegas fizesse grande coisa para cobrir sua bunda branca do ávido olhar predatório dele.
Os trapos do que um dia foi sua calça estavam no chão.
O olhar dele encontrou o dela e a prendeu. Ele era intenso, vívido e faminto. Um predador nato. O olhar de um homem disposto a tudo para saciar sua fêmea. Trish 
conteve um fôlego e, em seguida, obrigou-se a respirar profundamente, reduzindo os batimentos cardíacos acelerados de seu selvagem coração.
Não soube de onde surgiu aquele pensamento primitivo. Ela não era um animal, nem um pedaço de carne para ser a fêmea de um homem, mesmo que este fosse pecaminosamente 
delicioso. Porém, não podia negar que gostou daquela ideia. Ser a fêmea de um homem como esse trazia um sentimento perverso e orgulhoso. Uma comoção assustadoramente 
excitante, que lá no fundo de sua alma a fez se sentir mais feminina, mais desinibida e sexy. De fato, sentia-se devassa. Queria experimentar aquele desprendimento 
sexual sem pudores, deslizar sobre sua pele bronzeada, esfregar-se contra ele como uma gata manhosa, e tomá-lo tão profundamente quanto podia levar até tê-lo cravado 
em sua alma. Queria ser única para ele. Dele.
Ele tinha atormentando-a com sua proximidade, com seu apelo sensual, com as mudanças de sinais de desejo e reserva. Todos aqueles olhares calorosos de dias atrás, 
deixando-a dolorida e confusa. Ceder agora para depois voltar à normalidade. Não achava que pudesse lidar com isso, que pudesse manter seu coração a salvo, no entanto, 
permitiu-o chegar perto o bastante para fazer aquela paixão escura explodir entre eles.
Agora, cobiçava abalar seu mundo como ele estava fazendo com o dela.
Era sexo quente. Apenas isso.
Havia um montão de tempo que não tinha se permitido a uma aventura selvagem.
Como se eu tivesse tido uma alguma vez.
Na verdade, não importava. Ela estava mais que disposta a praticar sua primeira vez agora mesmo. E esse tipo, constituído por uma tonelada de músculos e pelo elixir 
do pecado, com um olhar selvagem e venerado sobre ela, parecia muito ansioso para lhe dar exatamente isso.
Sexo quente de derreter os miolos. Genial!
Ele apartou o olhar dela e o jogou abaixo, fazendo um som quando pousou os penetrantes olhos sobre seu traseiro antes de suas mãos imitarem. Não um barulho qualquer. 
E dessa vez, não havia dúvidas. Ele tinha grunhido... Literalmente. Um som baixo e áspero, ondulando sobre seus ossos e agitou em seu estômago um tipo de emoção 
diferente, descendo até a junção entre suas pernas. Ao primeiro contato das mãos dele sobre sua pele nua, ela estremeceu e, em seguida, um jato de excitação líquida 
molhou suas dobras femininas.
— Tem um traseiro precioso bebê — sussurrou ele, o timbre profundo envolto de veludo negro capaz de derreter manteiga bateu dentro dela, correndo por suas veias 
e pulsou em seu clitóris espalhando a dor incomoda por sua virilha. — Eu gosto de bundas e você tem um inferno de traseiro aqui. Lindo. Está enchendo minha boca 
d’água. E, cacete, estou tão duro que me dói. Não será hoje, mas, definitivamente, vamos fazer isso noutra ocasião.
Uma promessa indissolúvel que ela não negou. De fato, até se sentiu vaidosa por estar a gosto dele. Seu ego deu um salto feliz e se sentou num canto quando o desejo 
pediu passagem, infectando seu sangue, chamuscando seu cérebro, aquecendo seu coração. Precisava dele sobre ela, suas mãos, sua boca, seu pênis... Ele deu isso a 
ela. Nesta mesma ordem.
As mãos dele acariciaram brandamente as bochechas de seu traseiro, o contato eletrizante, ascendendo sua pele, lançando outra quebra de onda de calor para cada membro 
do seu corpo. Apalpou e deslizou as mãos acima e abaixo, pela curva de sua bunda, conheceu-a com suas palmas e dedos, como se estivesse memorizando seus contornos 
e a textura de sua pele.
Em seus sonhos molhados com ele a sensação tinha sido avassaladora, quase irreal, mesmo para um sonho. Porém o real era malditamente melhor. Um tipo de prazer afiado 
correndo pelas suas veias com uma luxúria acetinada, que não poderia aguentar por muito sem se sucumbir, mas queria... tudo.
Os pulmões trabalharam mais rápido apesar de seus esforços. A excitação viajando quente por seus membros, estalando sobre suas terminações nervosas. Então ela suspirou 
forte. Lábios firmes e macios tinham pousado sobre a pele aquecida e, em segundos, espalhou beijos e leves mordidas por seu traseiro. A cada dentada era uma doce 
mordida sentida diretamente em sua buceta. Subiu a boca por sua coluna esbelta e tornou a descer, focando-se na sua bunda.
Trish se mexeu e remexeu, achando a fricção perfeita do braço do sofá contra seu inchado clitóris dolorido. Aquilo era pervertido e muito ousado para alguém como 
ela. Não que fosse uma puritana, mas se antes tivessem lhe dito que um móvel da casa poderia ser usado para alcançar sua satisfação sexual, ela provavelmente dir-lhe-ia 
para se tratar. Entretanto, a dor, a queimação prazerosa, fazendo seu útero se contorcer com espasmos violentos era tanta que precisava de qualquer coisa para aliviar 
um pouco, incluso a porra do braço do sofá. Nunca mais olharia para aquele móvel da mesma maneira.
Mas quem se importa?
Teria um orgasmo e apostaria todos os seus dentes que ele lhe daria muitos naquela noite.
Seus pensamentos interromperam-se quando sentiu um segundo puxão e lá se foi sua calcinha. Seu coração crepitou no peito. Certamente, nunca antes se sentiu tão feliz 
por ter aquela peça fora do corpo. Não queria nem uma barreira entre eles.
Deus Santo. Quão necessitada ela soava para si mesma?
Chegava a ser vergonhoso a intensidade de sua necessidade. Era ridícula. Não somente toda aquela necessidade esmagadora, mas, principalmente, senti-la por ele como 
se soubesse que nada, nem ninguém mais pudesse saciá-la... Ridículo porque era uma foda, apenas isso. Um casual encontro sexual. Não haveria um amanhã e, embora 
ela quisesse dizer a si mesma que assim era melhor, que era uma mulher adulta e suficiente para lidar com isso sem envolver seu tolo coração, havia uma parte dela 
que queria sonhar, que já estava sonhado.
Raios de vida!
Ela podia ter sexo sem envolver os malditos sentimentos. Muitas mulheres faziam isso. Sexo sem efeitos colaterais. No entanto, algo dentro de si dizia que essa não 
seria sua exceção.
A prudência tentou emergir, mas perdeu contra o suave deslizamento das palmas das mãos dele sobre suas costas, descendo. O homem atrás de si continuava a fazer aqueles 
estranhos sons sensuais. Devia ser coisa do povo dali. Expectativa a puxou de volta quando sentiu as mãos dele abrir suas nádegas, e uma perversa língua quente correu 
da fenda de seu traseiro até suas dobras.
Ela balançou contra ele.
— Oh, meu Deus!
Calleb fez um barulho satisfeito, refazendo o gesto mais duas vezes. A ponta jogou com a entrada da sua vagina, deixando-a choramingando por mais.
— Seu gosto é tão bom quanto seu cheiro.
— Não Calleb. Por favor — suplicou, quase tonta de pela luxúria que palpitava através dela, jogando seu olhar alagado para trás quando sentiu a perda de contado.
O sorriso dele foi todo dentes. Predatório. Animal. Malvado.
— Vire-se. Quero ver essa sua pequena buceta rosada aberta para mim quando eu te chupar e te fizer vir na minha língua. Você é tão sexy, querida.
Bajulador e autoritário ao mesmo tempo.
Trish não sabia se gostava ou batia na cabeça dele. Provavelmente, bateria depois. Agora mesmo queria ser apanhada pela língua dele. Ela se armou de força para se 
mover, crente que seu corpo mole não ajudaria muito, porém o homem agarrou seu quadril e a ajudou se virar como se ela não fosse nada mais que uma boneca de pano. 
Não cama. Ele a queria lá. Com as omoplatas sobre as almofadas macias, as costas curvadas, e a bunda apoiada no alto do braço do sofá.
Atrevido e sensual. Um de menino mal que gostava de travessuras e despertou dentro dela um despudor que nunca sentiu antes.
— Vou apreciar cada centímetro seu, querida. Ao fim da noite não haverá um só pedacinho deste seu corpo encantador que eu não tenha conhecido com minhas mãos. Não 
haverá um centímetro da sua pele que minha língua não tenha percorrido. Eu vou te comer toda e te amar, de uma maneira que nunca mais desejará outra coisa que não 
seja eu.
OH, Deus!
Cada palavra dele foi um açoite quente em seu desejo, em sua paixão, em seu coração. Marcando e derretendo-a. Sua pele pulsava por todas as partes, como se estivesse 
viva.
Ele deu um longo suspiro enquanto mirava seu corpo, a paixão resoluta em seu olhar.
— Sim. Definitivamente, eu vou gostar de cada segundo disso. E você também.
Algum homem alguma vez já tinha lhe dito palavras tão cruas e doces ao mesmo tempo?
Já a tinham venerado com tanto desejo?
Tinham feito a se sentir tão especial que ela teve vontade de chorar?
Antes mesmo das perguntas se finalizarem, ela tinha as respostas.
O sexo nem sempre tinha sido bom. Era uma necessidade aplacada quando o desejo despertava, o quê significava raramente. E ela realmente não tinha dado tanta importância 
a essa parte. Havia estado no escuro um montão de tempo, acreditando que o sexo insosso, às vezes com um e outro orgasmo, era tudo que poderia ter naquela droga 
de vida.
Mas, então, nunca tivera um amante tão intenso como aquele sujeito... Calleb. Sim, este era seu nome. Combinava com a força que emanava dele e a expressão pecaminosamente 
malvada do tipo que as mães orientavam suas filhas para permanecerem longe, se não quisessem ter um coração quebrado e sua inocência perdida. Ele tinha aquele ar 
arrogante e extremamente seguro de quem sabia o quê causava nas demais pessoas. Um tipo que, até mesmo os outros homens respeitavam. E ao inferno se isso não a fazia 
arder fora da sua pele.
O primeiro gosto do creme da buceta de sua fêmea quase o fez o gozar nas calças. Seu sabor tinha percorrido todo seu sistema, contaminando seu sangue com uma paixão 
ardente e feito suas bolas darem um nó. Sufocado até a garganta, que pensou não ser capaz de respirar por longos segundos. Ter a imagem de seu traseiro alvo, uma 
massa de carne redonda, pequena e delicada, implorando para ser tomado, não facilitou e o fez suar frio por controle.
No entanto, não tinha sido assim desde que a provou pela primeira vez?
Calleb tinha adorado, amado o gosto dela. Entretanto, agora era diferente. Mesmo gosto; diferente pelo simples fato de que ela estava desperta e receptiva a ele 
por sua própria vontade. Sim, havia a magia do drukat, a febre do acasalamento, contudo, ela jamais teria qualquer efeito sobre sua fêmea se a mesma já não o desejasse 
por si mesma. Mas Trish era sua e o desejava. Isso somente tornava o gosto dela ainda mais delicioso em sua língua, inebriando seus sentidos e, fez seu lobo jogar 
a cabeça para trás e uivar de felicidade.
Minha. Minha. Minha!
Ela o aceitaria de tudo. A ligação entre eles tinha começado quando seus olhares se cruzaram e se firmado a cada encontro secreto, agora, estava na hora de fazê-la 
mais sólida em seu corpo, em sua alma. Mostraria a ela que ele era o que ela precisava. Que somente ele poderia saciar seus desejos, sua fome. Prover-lhe-ia de todas 
as maneiras, de modo que, ela tivesse certeza que pertencia a ele e a ninguém mais. Plantaria sua semente dentro dela e veria seu ventre inchar com os muitos filhotes 
que teriam. E ele queria muitos, tantos quantos pudessem ter. E, eles teriam, prometeu a ambos em silêncio. Mantê-la-ia satisfeita e aquecida todos os dias... Todas 
as noites.
Podia sentir o desejo dela dentro de si, como o seu próprio, através da conexão ativada entre eles. Sua luxúria, a necessidade agonizante, a excitação ardente passando 
de um para o outro, misturando e fundindo-se numa só. Mais intensa, mais lasciva. Nada podia ficar oculto entre Companheiros Prometidos. Estavam conectados pela 
mesma linha, antes mesmo de fundirem seus corpos.
Os olhos faziam contato e a alma reconhecia.
E, foda, ele amava isso. Senti-la em sua pele, dentro dele. Viva. Feminina. Voraz. Não havia nada mais excitante para um macho na febre do acasalamento do que saber 
que sua fêmea o desejava por igual. Inchava-se de orgulho e alegria, fazendo seu coração bater mais rápido e a respiração mais densa. Sua fome e desejo de dar tudo 
a ela arrasadora.
Em uma fração de segundos, Calleb esteve ajoelhado. Colocou as magníficas pernas dela, uma em cada ombro, e puxou seu quadril além da borda e a manteve segura para 
ele. Aberta. Exposta sem nenhuma barreira. Ela parecia tão fodidamente boa. Um sexo rosado e delicado. As dobras estavam inchadas, gotejando excitação. Brilhando. 
O clitóris pulsando. Tão linda e responsiva, que lhe doeu os pulmões e seu pau. Ele tragou uma respiração difícil por entre os dentes apertados.
Calleb não prolongou a espera, levando sua língua lá. Bem ali. Na entrada estreita da vagina dela, vazando o creme doce que ele queria provar todos os dias no café 
da manhã. Ela gritou, o quadril tenso em sua boca quando ele a lambeu demoradamente da entrada até o clitóris e voltou descendo até seu ânus. Uma e outra vez. Ele 
fez amor com ela, deleitando-se pelo o modo que ela se derretia em sua boca. Suave e suculenta.
Gemeu e ronronou sobre sua carne. Trish reagiu, esfregando-se contra sua boca. Ela queria mais e ele lhe deu isso. Logo a fodeu, possuindo, cauterizando-a com a 
língua, cavando o mais fundo que poderia ir, colhendo seus fluídos femininos, bebendo dela até que tudo que podia sentir era seu gosto em cada parte de si mesmo. 
Sentia-a vibrar em sua língua, os músculos vaginais apertando ritmicamente a sua volta enquanto ela se contraia. Ela não fez fácil para ele. Suor brotava de sua 
testa enquanto a levava mais e mais alto.
Os gemidos e murmúrios de prazer dela ecoavam por seus ouvidos, como um chamado de uma sereia. Sons eróticos batendo diretamente na coroa de seu pênis, agarrando 
seus testículos envoltos de um fogo luxurioso.
Trish era uma bomba sexual que o colocaria no solo em suas próprias calças, se não domasse seu controle em um punho firme. Agarrou seu autocontrole, e beliscou as 
dobras dela com os dentes, tomando cuidado para não machucá-la. Então usou os dedos, empurrando-os profundamente em seu canal acetinado, as pontas procurando, sondando...
— Oh, Deus! Oh, Deus! Oh, Deus!
Calleb sorriu satisfeito tendo descoberto um ponto muito sensível dentro dela, e o explorou ali, bem devagar, tomando seu tempo para enlouquecê-la. Pressionou e 
esfregou alternando a pressão. Quando ela gritou mais alto, ele jogou uma olhada para o seu rosto corado, viu os cílios trêmulos semicerrados, os dentes prendendo 
o lábio, a cabeça curvada para trás, deixando seu esguio pescoço a mostra. Era tão malditamente sexy. Certamente, não tinha noção de quanto o afetava vê-la daquela 
maneira, desprendida no prazer que lhe dava, mas logo saberia.
Subiu o olhar e encontrou os mamilos estirados para cima, pontudos como um rubi. Iria chupá-los tão ferozmente que ela rogaria por misericórdia, pensou alegremente, 
devotando a seu broto de nervos as mesmas chupadas que daria naqueles bagos maduros.
— Calleb, Calleb... — ela cantarolou seu nome.
Ele adorou.
Em seguida, começou a bater os dedos dentro dela. Sem pausa. Seus lábios tragaram o clitóris, a ponta de sua língua chicoteando-o entre sucções rudes ao mesmo tempo 
em que a invadia com os dedos, indo cada vez mais fundo, mais rápido. A cada segundo, o corpo dela se apertou mais em torno dele, suas vibrações e gemidos mais intensos 
e ritmados. Seu pênis inchou, ficando ainda maior, seus testículos se tornaram mais pesados.
O alfa levantou a cabeça o suficiente para perguntar:
— Você gosta da minha língua em você?
O fôlego dela se quebrou.
— Sim! É tão bom... Não pare, por favor. Oh, Deus, Calleb não pare...
Nunca. Minha. Minha. Minha.
Ele bateu nela com maior furor, marcando sua posse. Não havia nada de normal. Calleb queria fazê-la chegar rápido para que pudesse aliviar seu pênis dentro dela, 
mas também queria prolongar sua boca nela. Uma fodida situação. Duas opções tentadoras. Ele optou por ela primeiro. Sempre.
— Por favor, por favor... Eu preciso...
— E terá isso bebê. Sinta. É tão fodidamente doce, querida. Quero me alimentar da sua doce buceta todos os dias. Não sabe o quanto eu esperei por isso. É uma droga 
deliciosa. Feita para mim. Só posso pensar que nunca vou ter o suficiente de você, mas juro por Deus, que morrerei tentando.
Estava sendo melodioso, talvez, um pouco rápido. Não queria assustá-la. No entanto, precisava dizer o que sentia, necessitava que ela soubesse o quanto era importante 
para ele. Que aquele momento não se restringia apenas no desejo mútuo de dois amantes. Era mais.
Amor.
A palavra disparou pelo seu cérebro e enraizou em seu coração, o lobo em sua alma uivou novamente. Sim, ele sabia. Já a amava antes e agora somente confirmava. Deus, 
que ela o amasse de volta, rezou. Ou ao menos lhes desse uma chance. Porque infernos, não importava de um tudo desde que a tivesse sobre sua proteção, levando sua 
marca e seus filhotes. Doeria, era certo. Mas ele tinha um montão de amor que daria para eles dois, se ela não pudesse retribuí-lo.
Não aceitaria menos, mesmo que ela se recusasse. Lutaria até o fim. Sabia que não seria fácil quando revelasse a verdade a ela. Talvez, o achasse uma aberração. 
Mas um homem podia sonhar e acreditar que ela o aceitaria, reconhecendo seu domínio e aceitaria sua proteção. Não poderia viver sem ela. Somente a insinuação da 
ideia fazia seu peito doer malditamente.
Essa fêmea era a metade de sua alma. Uma parte essencial de si mesmo.
Sem ela a vida perderia todo o sentido. Nada importaria. Nem sua família. Nem a matilha. Nem ele mesmo. Nada, seria tudo o que ele teria. E, isso significava um 
poço de tristeza e dor.
Ela sibilou e ergueu os quadris, pedindo mais. Estava entregue. O prazer dela sob o seu controle e jurou a si mesmo que faria aquilo tão malditamente bom para ela, 
que Trish não se oporia a sua posse, dentro e fora do quarto. A fêmea o tinha transformado num maníaco possessivo além de sua natureza. Mas ele não se importava. 
Um futuro com ela, sim.
Trancado sua boca contra o broto sensível de sua vagina, ele chupou com mais força. Mais rápido. Mais e mais. Ela se contorceu, gemeu, arqueou.
Céus, ela era perfeita. Receptiva aos seus toques como nenhuma outra, respondendo-o com suspiros de prazer, arqueando-se para tomar mais.
— Oh, Deus! Mais!
Trish agarrou sua cabeça, o quadril tensionado, tentando levá-lo mais profundamente. Seu cheiro, seu sabor, a sensação úmida e sedosa de sua pele, tornaram-se sua 
realidade, a única coisa que o importava. Ele sentiu o orgasmo dela se construindo em uma espiral de fogo, densa, quase tão sólida quanto um bloco de cimento, apertando. 
Seria um fodido orgasmo que a tiraria fora da pele. O clitóris inchava mais, vibrando sobre sua língua.
— Assim bebê. Deixe vir. Eu vou te dar todo esse prazer e estarei aqui para te segurar.
O quadril dela balançou contra sua boca num frenesi, obrigando a agarrá-la mais firmemente. Sua carne sensível esticando ao seu redor. O broto pequeno pulsando no 
ritmo das batidas de seu peito. Ela estava vindo. Duro e implacável. As coxas macias apertaram sua cabeça, sustentando-o lá, como se tivesse medo dele fugir no último 
instante. Calleb sentiu os tremores dela quando seu corpo retesou. Então ela se arqueou, empurrando o quadril duramente contra sua boca.
— Foda-se, sim! — ele grunhiu. — Isso mesmo. Venha na minha língua. Caralho, bebê!
Sua mandíbula cerrou quando ela veio, explodindo em seus dedos, sua boca. Sensações prazerosas dispararam por ela e o atingiram em cheio, como uma barricada de cimento. 
Ela se contorceu, convulsionando descontrolada e gritando seu nome. Um feixe de luz brilhante passou entre eles e os conectou. Tão forte e quente. A luz intensa, 
como um fio de ouro ligado em muitos watts, fez seu poder estalar sobre a pele voltando seus brilhantes olhos amarelos ouro, os músculos esticados e duros como aço. 
Ele pôde sentir sua alma tocando a dela e soube que ela sentiu também quando outra onda de prazer se quebrou sobre ela, e se fez dele próprio.
Plenitude. Este era o sentimento que dominava todo ele além do sabor adocicado dela. Tinha um peito cheio de alegria e um prazer resoluto virando através deles. 
A ligação se reforçou com o orgasmo dela, e ele quis aquela ligação brilhante de novo.
Calleb estava tremendo, seus músculos crepitando sob a pele, quente e febril. Suando. As unhas afiadas ameaçaram a sair e o pênis explodir o gozo em sua calça. Ele 
ficou duro como pedra quando puxou o controle de volta. Jamais tinha necessitado trabalhar tão duramente por seu controle, nem naqueles dias tenebrosos. Porém, não 
podia estar mais feliz.
Nunca tinha se sentido tão poderoso e possessivo. E tudo por ela!
Continuou lambendo, chupando-a até que ela quis fugir dele. As mãos grandes se agarraram com mais firmeza em seus quadris, mantendo-a. Ela estava vindo para outro 
orgasmo daquele que colocaria seu coração fora do corpo pelo esforço de se conter. Mas, foda-se. Queria dar isso a ela.
— Vamos querida, goze para mim novamente.
Ela estremeceu, as mãos delicadas por toda parte.
— É muito. N-não posso...
— Sim, você pode tomar isso. Estamos apenas começando, ainda quero me afundar em sua doce bucetinha e te comer até que não possamos nos mexer mais.
Seus dedos apunhalaram mais fundo, mais duro, enquanto voltava a cercar o clitóris entre os lábios. Ela lhe presenteou com um murmúrio de prazer languido e rouco. 
Segundos depois se debateu contra sua boca novamente, o gozo dela cobrindo sua língua ávida. Ela saboreava céu.
Minha! Minha! Minha!
Maldita seja!
Queria estirá-la, fixando-a ao colchão com o seu corpo enquanto se afundava nela até as bolas. Queria se embriagar nela. Estar afogado em seu canal. Ainda podia 
sentir quão apertada ela era, a maneira que o abraçava, ordenhando, puxando, tragando até que perdesse o controle.
Deu uma última lambida e se colocou de pé, cambaleando um passo para trás, antes de se firmar. Calleb estava ofegante, suas narinas se alargando a cada dura respiração. 
Então ele estendeu as mãos, puxando a jovem contra o seu corpo, em seus braços. Ela recostou a cabeça em seu peito, aconchegando-se a ele, os braços envoltos de 
seu pescoço. Ele olhou abaixo em seu rosto.
Sim, querida, exatamente aí. Aqui é onde pertence. Para sempre.
As bochechas estavam mais coradas, as pupilas dilatadas fazendo aqueles bonitos olhos azuis maiores. Sensual e muito feminina. Tão linda. Ela não apenas superava 
suas noções normais de beleza feminina como as excedia. E era toda dele.
Calleb caminhou com ela para o quarto e depositou seu corpo sobre a cama, dando-lhe um beijo demorado nos lábios antes de se afastar. Olhando para ele através de 
seus cílios longos, ela seduziu-o com uma expressão tímida, que ele sabia ser apenas um truque feminino. Ainda assim o seu pau empurrou vivo. Não podia esperar mais 
para se afundar nela.
A respiração vinha em jorros irregulares e densos quando Trish observou seu delicioso amante se desfizer da camisa com um ímpeto puxão, o ruído surto cortando o 
ar com erotismo, fazendo a peça em frangalhos entre seus dedos vertiginosos.
Foi tão malditamente sexy, que no mesmo instante, como se tivesse sido cronometrado, ela sentiu um pulso sexual apertar os músculos internos da sua vagina e tesão 
ensopou suas dobras já molhadas. Ela sentiu isso escorrer, umedecendo suas coxas com seu desejo.
Trish gemeu baixinho, um som rouco e necessitado, cavando o lábio entre os dentes.
Sua boca secou quando ela venerou o glorioso corpo de Calleb, com um lento e preguiçoso olhar quente. Ombros largos e tenazes. Uma fina capa de pelos negros bem 
entre os rígidos peitorais, descendo pela barriga numa linha tentadora que se escondia sob cós da calça dele, que se foi em seguida. O pênis dele saltou fora com 
vida e veias pulsantes. Longo. Grosso. Duro.
Seu ventre esticou, flexionou e puxou, numa torção dolorosa quando uma quebra de onda de calor deslizou atravessando-a por completo. Espessa e crescente. Aquecendo-a 
em outro nível. As dobras de sua buceta recobravam vida, choramingando de necessidade, o vazio oprimindo.
Era loucura.
Tinha experimentado um dos melhores orgasmos de toda a sua vida. Bem, todos os melhores tinham sido com ele — no banheiro da P&C e nos sonhos. Orgasmos que ela acreditou 
não ser possível existir além dos livros. Mas ele mostrou que sim e excedeu suas fantasias.
Lá em sua minúscula sala, Calleb a surpreendeu, com um clímax impossivelmente poderoso, que assustou e a arrebatou ao mesmo tempo. Tinha visto sua alma, não no sentido 
figurativo da palavra, mas real. Poderia jurar que sentiu ele. Vivo. Quente. Movendo-se. O viu tão claramente como se olhasse através de uma fonte cristalina e o 
tocou.
Suas emoções. Sua força. Seus sentimentos. Os medos. As expectativas. Os desejos e... Ela. Tudo lá, ao alcance de seus dedos. Sem máscaras ou edições.
E, bom Deus, ela também esteve nua para ele.
Sim, estava enlouquecendo. Isso era o efeito colateral do prazer que ele lhe deu, disse a si mesma. Todavia, efeito ou não, loucura ou não, ela queria isso novamente. 
Assustou um inferno fora dela. Porém, se fosse um pouco honesta, ela admitiria que amou aquela conexão surreal e queria senti-la, novamente. Nunca tinha se sentido 
ligada dessa maneira. Tão velada. Amada.
Era insano, mas tão certo ao mesmo tempo.
Estava enlouquecendo e queria envolvê-lo na loucura com ela, cobiçava estar com ele.
Por alguma razão ainda desconhecida, ela sabia que independente da loucura em que ela se enfiasse, se ele estivesse com ela, ele a seguraria firmemente. Protegeria 
de tudo e todos.
Uma parte do seu coração se derreteu para ele.
Lambendo os lábios, ela se moveu, de maneira instintiva, se arrastando para a beira da cama e se empurrou ereta. Em seus joelhos, as pernas afastadas expondo seu 
inchado sexo empapado sem pudor na claridade difusa do abajur. Os olhos dele cravaram-se lá e ele fez aquele som sexy, fazendo-a gemer em resposta. Em outra ocasião 
àquela selvageria chiando em seus ossos, a necessidade latente de senti-lo em seu corpo, a teria colocado receosa, mas agora, com aquele homem, Trish somente pôde 
sentir seu coração palpitar numa corrida ensandecida enquanto labaredas de desejo lhe lambiam a pele.
Calleb caminhou para ela e sua respiração aumentou com a ânsia de tocá-lo, e ela não esperou uma permissão fazendo justo o que queria. Esticou a mão e enrolou os 
dedos em torno dele, medindo a largura e avaliando sua dureza. Ele era tão duro quanto um diamante, mas suave como veludo. A inchada cabeça vermelha ostentava uma 
pérola tentadora. Parecia vivo em sua palma.
Trish tragou saliva e Calleb endureceu mais.
Ela lançou uma olhada para cima e mordeu o lábio.
— Eu quero te lamber.
Ele não disse nada, porém a fome dele faiscando em seus olhos estranhamente atraentes e o pulso do eixo espesso em sua mão foram bastante encorajadores para ela 
se aventurar. Umedeceu os lábios e sentiu o rubor quente preencher seu rosto quando num movimento tímido ela se inclinou e deixou a língua varrer sobre e em volta 
da cabeça púrpura. O gosto dele era delicioso e a viciou, criando um frisson em seu corpo para ter mais dele.
Ela deu lambidas curtas sobre a glande então a tragou para dentro de sua boca, chupando e varrendo a língua sobre, intercalando a pressão e o movimento de sua mão.
No entanto, ele parecia ter outros planos.
A mão dele se embrenhou em seu cabelo pela nuca forçando sua cabeça para trás quando ele se debruçou sobre ela e, em seguida, devorou a sua boca. Ela manteve a mão 
presa no pênis dele enquanto a outra agarrava seu sedoso cabelo entre os dedos e o beijou de volta, faminta. A outra mão dele alcançou seu sexo e massageou o clitóris, 
fazendo-a suspirar e estremecer.
— Tudo que eu podia pensar desde que te conheci era em vê-la, novamente. Não teve um só dia, uma só noite, que não esteve comigo, dentro de mim, em meus pensamentos, 
querida.
Trish se perdeu na intensidade de suas palavras, na cadencia profunda de sua voz.
— Eu também não conseguia parar de pensar em você.
Calleb gemeu e pressionou um beijo forte sobre seus lábios.
— Eu quero você, Trish— ele disse, olhando dentro dos olhos dela.
O prazer não deixou espaço para dúvidas ou temores.
— Então me tome.
Com um gemido rouco, ele levou seus lábios em um beijo ardente, que consumiu sua alma, antes de derrubá-la sobre suas costas na cama e vir sobre ela. Calleb manteve 
o peso de seu poderoso corpo em seus braços e não desperdiçou um segundo sequer, cobrindo um de seus seios e circulou a língua ao redor do tenso mamilo. Trish engasgou 
e arqueou as costas em resposta.
Ela sabia que não havia nenhuma garantia de que seu coração sairia ileso. Tudo era muito intenso entre eles, a atração forte a fazia se sentir ligada com ele. Ela 
se curvou novamente ante seu toque e Calleb tomou o pequeno broto entre os dentes, puxando-o delicadamente antes de sugá-lo na boca. Trish gemeu mais alto, fincando 
as unhas nos ombros dele.
O ar entre eles era tão espesso que logo não podia respirar. O calor irradiava dele, fazendo-a queimar até os ossos. O queria tão difícil, tão duro, que latejava 
a pele.
Uma mão sensual correu entre os corpos e quando achou seu sexo, ela abriu as pernas mais amplas. Ele mergulhou o dedo entre suas dobras e dentro de sua buceta molhada 
então trouxe um pouco desse fluido para esfregar em seu clitóris. Trish se balançou, sacudindo os quadris.
— Deus, Calleb, sim! — ela gemeu, afundando a cabeça no travesseiro.
Com sua mão enredada em seus cabelos, sustentou-o contra seu seio. Um leve roçar de dentes contra seu mamilo lhe arrancou um gemido da garganta. Quando Calleb se 
moveu para o outro seio, ela arqueou as costas e ondulou os quadris, enquanto o prazer lavava seus pensamentos.
— Você está tão molhada, querida. Isso faz meu pau doer para ser enterrado dentro de você. Você quer meu pau dentro de você, querida?
— Sim, por favor.
Ela abriu os olhos só para que seu olhar fosse capturado pela escuridão brilhante do olhar fixo de Calleb. Um calor selvagem ardia ali. O desejo carnal quando ele 
tomou seus lábios, sua respiração, sua alma. Não houve nenhuma suavidade em seu beijo, nenhuma sedução indireta. Foi posse, dominação, a promessa de cobrir seu corpo 
e fazê-la gritar até o êxtase ao ser reivindicada completamente. E, que Deus a ajudasse, mas ela queria isso. Queria ser dele, cuidada por ele.
Ele devorou sua boca, exigiu sua submissão.
Ela quis, ansiou, fantasiou beijá-lo durante semanas e agora não podia ter o bastante.
Nada era suficiente. A ânsia dentro de si a fazia ambicionar tudo de uma vez e enlouquecia porque ela não poderia abraçá-lo e fundi-lo a si mesma. A paixão arrasadora 
fazendo-a selvagem.
Trish o empurrou com violência e ele se deixou ir caindo de costas contra o colchão. Em uma batida de coração ela subiu nele, escarranchada, com os olhos vidrados 
na paixão queimando entre eles. Dobrou-se e o atacou com a boca. Sua língua percorreu a coluna forte do pescoço, mordendo, beijou a garganta e desceu para o peito 
sólido, marcando-o com dentes e língua. Deslizou a mão sobre a pele sentindo a textura, a dureza e sua força, e beijou cada centímetro dele antes de resvalar a ponta 
da língua sobre um mamilo masculino.
Ele endureceu sob ela, as mãos grandes firmemente agarradas em suas coxas. Algo afiado beliscava sua pele, mas ela não se importou.
Ela adorou ver como ele estremecia, gemendo, reagindo às carícias dela tal como ela reagia a ele. Trish se sentiu vaidosa, sexy, mulher. Muito feminina. O ardente 
grunhido sexual dele a ascendeu mais alto quando apertou os dentes contra o mamilo duro e puxou. Algo picou sua pele, mas ela não deu importância enquanto tornava 
a descer a boca indo para os abs poderosos, adorando cada contorno com a língua. Era tão bom, mesmo o gosto salgado dele fazia coisas engraçadas sobre sua língua. 
Ela amou. A gana de saboreá-lo só não maior que seu desejo de tê-lo dentro de si. O aroma da luxúria subiu e ondulou o ar em torno dela, cegando-a e regeu seus movimentos, 
fazendo-a escorregar para baixo disposta a levá-lo para dentro.
Seu sexo se sentia aberto, ansioso para ser preenchido.
Ele puxou para cima de maneira que esteve com as costas apoiadas sobre o amontoado de travesseiros contra a cabeceira. Sentando-se arreganhada sobre seus quadris, 
ela agarrou a base de seu eixo e ergueu os quadris antes de guiar a cabeça cega para seu sexo, deslizando-a sobre suas dobras, cobrindo-a com sua excitação morna 
antes de encaixá-lo em sua entrada.
— Monte-me.
O timbre firme e profundo da voz enrouquecida dele prometia mais luxúria do que ela jamais ousara sonhar. Duas simples palavras, mas que na voz dele foi capaz de 
acariciá-la em seu íntimo e deixar seu sangue quente, e a sua pulsação acelerar. Suas entranhas vibraram.
Calleb estendeu as mãos e beliscou seus mamilos ao mesmo tempo em que ela acolhia a cabeça do seu pau para dentro. Somou suas sensações. Lentamente, ela tomou cada 
polegada dele, centímetro por centímetro, devorando seu eixo. Ele deixou as mãos caírem para seu quadril. Ela levou mais, o estiramento deliciosamente apertado, 
embaido até o punho. Ambos gemeram na comoção estrondosa de prazer, os sons se misturando e formando uma única música.
Com as mãos espalmadas no peito dele e os olhos fechados, ela deslizou para cima e para baixo, lenta e crescente, experimentando, amando o preenchimento comprimido. 
Os fluídos dela escorriam facilitando o balançar ensaiado de seus quadris enquanto seus seios saltavam com os movimentos. Calleb fechou os dedos em seu quadril, 
instigando-a num ritmo regular.
Não havia pressa, nem loucura. Apenas prazer. Um requinte primoroso para sentir um ao outro, as sensações deliciosas se somando, os cheiros, os sons sensuais que 
faziam.
Trish se curvou para frente e, no outro momento, Calleb capturou seus seios trabalhando neles a sua maneira, antes de buscar seus lábios num beijo luxurioso. Ele 
apertava sua carne e começou a empurrar contra ela, encontrando suas descidas crescentes até que o ritmo aumentou quando os corpos exigiram mais. Ele se empurrou 
sentado e ela envolveu seu pescoço, as bocas voltaram a se encontrar enquanto ele batia dentro dela intensificando as apunhaladas.
O prazer dela se construiu numa tormenta furiosa, apertando.
Com um rosnado, Calleb girou o corpo invertendo a posição, colocando-se sobre ela sem permitir que seu pênis deixasse seu núcleo escorregadio. Mantendo a maior parte 
de seu peso em seus braços dobrados, ele martelou os quadris entre suas pernas. Mais e mais. Cada estocada profunda alimentava seu ápice, mas ele a estava controlando, 
segurando a ambos.
— Por favor, — ela gemeu, arranhando as unhas nas costas dele.
Ele gemeu, empurrando-se nela, e dando-lhe o que ambos necessitavam. Ele moeu nela, cuidando para que a cada movimento sua pélvis massageasse o clitóris dela, até 
que ela, com um grito, começou a vir, sua vagina contraindo ritmamente em torno do eixo grosso, fazendo a sensação dele dentro muito maior, mais apertada. Trish 
tremeu e estremeceu, fincando as unhas nas costas dele, com arranhões selvagens e severos. Ele soltou um grunhido animalesco.
Calleb não deu tempo para que ela se recuperasse, saiu de dentro dela e a fez girar, sujeitando-a com o estômago contra o colchão. Trish tentou lutar instintivamente, 
porém desistiu com um resmungo quando reconheceu a força dele. Ele riu entre os dentes.
— A minha maneira bebê ? ele advertiu enquanto levantava seus quadris. ? Esperei muito por isso para acabar rapidamente. Quero me deliciar com você.
Ele a instruiu sobre os joelhos e o ombro contra o colchão. Ela obedeceu.
— Estique as mãos para trás e se abra para mim — ele disse áspero. Calor ruborizou seu corpo quando ela fez o que ele pediu, segurando as bandas de suas nádegas 
e as espalhou, oferecendo-se a ele de uma maneira totalmente perversa. Ele fez um som satisfeito. ? Agora, não se mova.
Ofegante e suada, Trish o sentiu se mover entre as pernas dela, o roce dos pelos dele contra suas coxas lançando um estremecimento de desejo através dela, excitação 
crepitou por seu sangue e balançou seu cérebro. O coração batia na pele.
Bom Deus, ela nunca iria se cansar de Calleb. Um toque dele era tudo que precisava para acendê-la, mesmo após um orgasmo, e outro bastava para transformar sua mente 
em purê.
Um momento depois, ela gemeu languida dando tudo de si para não se mover quando ele cobriu seu sexo com a boca aberta, lambendo-a brandamente e fazendo-a impossivelmente 
mais molhada. Calleb dedicou-lhe uma lambida longa e demorada desde seu clitóris até seu ânus, e então, voltou aplicando uma sucção forte na abertura inflada de 
sua vagina. Em seguida, ela sentiu os dedos dele sondar seu buraco proibido e enrijeceu apreensiva, todavia, a língua dele a acalmou.
— Já teve algum homem aqui?
— Não, — ofegou ela.
— Bom. Muito bom.
Ele recomeçou a chupá-la, atormentando-a enquanto pressionava a ponta do dedo contra seu ânus sem penetrá-la de fato. Calleb a estava matando, adicionando uma fusão 
hormonal de desejo que ela não podia aguentar, ainda assim ela queria tudo dele. Um grito abafado de surpresa explodiu de sua garganta quando os dentes dele marcaram 
seu traseiro, ativando um pulso sexual nas profundidades de sua buceta. Ela chorou e ele a acalmou com a língua.
— Mais!
— Eu disse, mantenha suas mãos aí — advertiu num rosnado grave e severo quando ela moveu uma das mãos, tentando alcançá-lo.
Trish o olhou sobre os ombros, a ansiedade para pôr as mãos sobre ele provocando um formigar em suas palmas. Não tinha muito controle. Cada impulso, cada emoção 
a atraia a ele.
— Mas eu quero te tocar.
— Confie em mim, querida. Não há nada mais que eu queira do que suas mãos em mim, mas agora mesmo estou dando tudo de mim para me controlar. Eu não estou partindo, 
poderá me tocar tudo o que queira. Assim, fique quieta e deixe-me fazer isso.
Ela espremeu os olhos, mas obedeceu.
Ela estava quase lá, indo para um novo orgasmo quando ele interrompeu seu assalto e a cobriu com o corpo dele. Seus braços caíram ao lado do corpo. Trish se sentiu 
abrasada pelo calor corporal dele. A dura ereção dele estava acomodada entre suas dobras. O suave roçar dos pelos do peito dele acariciando suas costas, num raspar 
sensual. Ela estremeceu e gemeu baixinho.
Calleb beijou suas omoplatas, contornou a concha de sua orelha e mordeu de leve a ponta, e, em seguida, beliscou seu pescoço com os dentes. Sentiu o corpo dele se 
apertar contra o dela. Sua respiração pesada amortecendo sobre sua pele, disparando emoções para as pontas de seus nervos. Seu sangue parecia borbulhar na espera 
angustiante enquanto a sensação de vazio crescia.
Foi só um momento depois que ela sentiu a ponta larga pressionar contra a abertura de sua vagina, queria se mover para tomá-lo e o teria feito se não estivesse subjugada 
pela força dele.
Vagarosamente, Calleb a penetrou até o fundo, retraiu o quadril se retirando até a ponta resvalar na abertura e empurrou para frente. Uma e outra vez. Trish tentou 
se acalmar e controlar os gemidos necessitados rasgando sua garganta, e falhando, miseravelmente.
Ele se ergueu o suficiente para ela se empurrar sobre as mãos.
— Abaixe — ele ordenou bruscamente.
Ela fez, impossibilitada de negar o comando feroz dele e recebeu um grunhido de aprovação.
Sentiu a boca dele na sua pele, tranquilizando-a com os lábios e beijos molhados ao longo de sua coluna. Em nenhum momento ele parou de se mover, investindo lentamente 
em seu canal.
Calleb se revolveu novamente agarrando seus quadris e bombeou dentro dela com mais força, a cada apunhalada a cabeça cega de seu pênis buscava seu útero, marcando-a, 
atingindo nervos ultra-sensíveis dentro dela. Sensações afiadas enrodilharam seu corpo e fez sua vagina mastigá-lo.
Trish quis mais, o clímax tão perto, elevou o tronco para melhor se apoiar para empurrar contra ele e tomá-lo mais, em seu próprio ritmo. E gritou. A palma dele 
caindo sobre sua bunda.
— Abaixe.
Gemendo, ela se deixou cair, totalmente empinada para ele, submissa a sua vontade.
Ele a cobriu outra vez, penetrando-a com mais vigor, mais forte, impulsionando-a para o precipício de prazer em espera. Os dentes dele arranharam de leve a sua pele 
na junção entre ombro e pescoço. Fora somente uma beliscada de pontas afiadas, mas capaz de enviar raios de tesão líquido através de seu corpo. Trish se curvou, 
ofegante, tomou-o mais profundamente.
A cama rangeu e a cada impulso de Calleb a cabeceira batia contra a parede se misturando aos gemidos ofegos de ambos. Mesmo o som era uma adição a sua excitação.
Seu sistema nervoso estava todo eletrificado, como se estivesse ligada na tomada. O corpo entrando em curto-cicurto quando ele continuou a beliscar aquela parte 
e moer dentro dela. A necessidade dos dentes dele em sua pele quase sufocando-a.
— Morde. Por favor, me morda — ela cantou para ele.
Trish queria isto, sofria por isso. Não compreendia a necessidade selvagem sufocando desde as profundezas de sua alma para ter os dentes dele cravados em sua pele. 
O instinto guiava. Apenas precisava disso tanto quanto precisava respirar e senti-lo enchendo seu interior.
— Minha companheira — ele grunhiu justo antes de cravar os dentes nela, a dor foi uma picada para a explosão de prazer emergindo de suas entranhas, numa incursão 
infernal.
— Sim, Calleb!
Ela gritou enquanto seu corpo se encolhia no prazer resoluto, sua vagina apertada abraçou seu pênis, ordenhando, enquanto ela convulsionava, como se estivesse recebendo 
uma descarga elétrica por todo o corpo. Seus dedos dos pés e mãos estavam enrolados. A respiração saindo em jorros irregulares e seu coração batendo na cabeça quando 
ela se conectou a ele através do fio brilhante. Fundindo-se a ele num patamar, que difundiu sua mente.
Calleb perdeu o controle, ainda segurando-a com a boca, ele lutou por sua própria libertação, criando minis orgasmos em cada mergulhar. Ela sentiu seu pênis crescer, 
bem como, ele tivera feito nos sonhos. Inchando cada vez mais. Sem forças, Trish o deixou fazer a sua maneira. Ele bombeou uma vez, duas vezes, e então, se encaminhou 
para sua culminação, que a levou para outro orgasmo surreal. A ligação estrondosa cegando-a momentaneamente, deslumbrando seu íntimo. Vagamente, ela percebeu que 
ele tinha dobrado de tamanho, impossivelmente maior, prendendo-se dentro de seu núcleo até que não podia se mover enquanto ele vinha duramente. Enchendo-a com abundantes 
jatos cremosos de sêmen, plantando sua semente no fundo de sua vagina. Esguicho atrás de esguicho mornos a encheu em intervalos de tempo.
Trish não sabia se isso era normal. Piscou para fora da névoa sexual até que conseguiu um fio de lucidez, o bastante para ruminar sobre aquilo. Santo Deus, isso 
não era normal. Quer dizer, ela não tinha estado com tantos homens assim. Dois eram sua contagem. Mas nenhum homem poderia ficar preso e seguir ejaculando... Ou 
podia?
Calleb a soltou, lambendo o local onde seus dentes estiveram, fazendo-a estremecer dos pés a cabeça a cada roçar de sua língua. A pele estava hipersensível. Não 
doía em tudo... era bom.
O perfume delicioso permeava ao redor deles.
Alguns segundos mais tarde, ele se moveu para o lado, puxando-a com ele, ainda preso em seu interior. As mãos dele estavam seguramente ao redor dela para mantê-la 
parada. Ele enfiou a cabeça contra a curva de seu pescoço e ambos ficaram em silêncio por um instante.
— Você está...?
— Sim, querida. Não se mova, certo? Não quero que se machuque.
— P-por quê? Isso é normal?
A mão dele percorreu sua barriga, relaxando-a.
— Para mim é — ele disse simplesmente em tom suave, muito calmante. — Não há nada para se preocupar, sim? Espere um momento então poderemos nos mover... É ruim?
Ela tomou uns segundos para pensar sobre aquilo. A solidez do corpo dele contra o dela, o calor agradável de suas peles aquecidas, a sensação cheia dele em seu interior 
não era mal.
— Não, não é ruim — ela disse, finalmente, quando girou a cabeça para olhá-lo, ele não fugiu de seu olhar. Estava tranquilo e isso a acalmou mais. — É só diferente, 
mas bom.
— Eu sou diferente.
Os lábios dele plantam um demorado beijo de boca fechada sobre a marca. Um toque suave, venerado e carinhoso, que a faz estremecer e suspirar quando a língua quente 
saiu para deslizar sobre. Então ele a beijou demorado e quando recuou, ela se deu conta que ele tinha desinchado o suficiente para se retirar dela, ainda assim seguia 
duro como rocha.
Na menção de retirar-se, Trish agarrou seu quadril.
— Não..., por favor, fique.
Ele sorriu orgulhoso e beijou a ponta de seu nariz.
— Eu não irei para qualquer lugar longe de você, bebê. É minha, Trish. Para sempre.
Capítulo 11
ARRANJOS INESPERADOS
O aroma de café fresco despertou Trish pela manhã, todavia, quando inspirou fundo ainda de olhos fechados outro cheiro foi sentido, lhe lançando uma onda de felicidade. 
Estava por todo quarto. Sobre e dentro dela. Um almíscar limpo, sedutor, amadeirado e de frutas. O perfume da união alucinante que tinha experimentado na noite passada.
Delicioso.
Ela se esticou enquanto um sonhador sorriso curvava as esquinas de seus lábios e abriu os olhos de par em par. Seu espreguiçar fez parte do lençol branco de algodão 
se arrastar para baixo, revelando um mamilo vermelho. De repente, ela se sentou na cama segurando o lençol sobre os seios enquanto o olhar corria sobre o espaço 
vazio ao seu lado, e então, pelo quarto.
Calleb não estava lá.
Merda. Ela não podia ter tido outro sonho realista!
Ele a tinha levado para casa, fodido e amado-a toda a noite. Era real. Tinha de ser. Ela se lembrava de tudo e não era como se pudesse se esquecer, mesmo que quisesse. 
Seu corpo doía nas partes certas e em outras até então desconhecidas por ela, seu sexo estava fragilizado assim como ficava depois de ter um encontro quente e REAL 
com um homem. Tocou a boca e sentiu os lábios inchados nas gemas de seus dedos. Os beijos tinham sido dominantes e suaves ao mesmo tempo, abalando seu mundo e enterrando 
suas reservas. Puxou o lençol para baixo e investigou o próprio corpo percebendo os mamilos inflados e marcados.
Era real. Muito malditamente real.
Ele apenas se foi...
Um sentimento sufocado afundou seu peito e lhe fez doente no coração. Não era tristeza, disse a si mesma, mas enquanto pensava ela sabia ser mentira, se sentia desolada 
e magoada.
O aperto repentino agarrou sua garganta e ela exalou languida.
O que esperava tonta?
Era sexo. Um grande sexo.
Ele, Calleb, lhe tinha feito amor até a exaustão, dando a ela um montão de orgasmos extraordinários. Ele a tinha feito se sentir desejada, atrevida, sensual e... 
amada.
Mas, então, era apenas isso, sexo casual.
Ela própria tinha querido assim, não?
Só porque ele lhe disse palavras bonitas e a fez se sentir especial não queria dizer que ela tinha de levar a sério, todavia, levou e agora se sentia decepcionada 
por ele ter feito exatamente o que ela temia. Deveria saber que sua sorte para homens era nula, ela tivera lições suficientes para que aprendizagem fosse garantida. 
Homens como ele não levavam a sério mulheres como ela. E, bem, ela tinha facilitado para ele quando nunca fizera antes com ninguém, isso não era algo que os caras 
respeitassem em uma garota.
Inspirou fundo, engolindo a pena que sentiu de si mesma.
Decidiu-se que não iria deixar se abater por ter se permitido um bom momento.
Não era a primeira, nem a última mulher no mundo que tinha um pouco de diversão suada sem compromisso, além do que, não era como se ela buscasse um relacionamento. 
Era uma mulher independente e dona de si mesmo, que tinha necessidades e ela fez algo a respeito. Isso não era o fim do mundo, nem ela uma cadela. Burra, certamente.
Com partes de seu orgulho recuperado, Trish jogou os pés para fora da cama e transladou até o banheiro muito consciente do barulho na cozinha. Lee. Não era estranho 
que ela estivesse dentro quando esta tinha se tornado uma rotina quase corriqueira entre as duas, após Trish ter perdido a hora algumas vezes, apesar do despertador. 
Ela ainda estava em fase de adaptação com Inuvik. Com medo de acabar perdendo a hora outras vezes mais e, consequentemente, o emprego, Trish tinha dado a Lee uma 
chave extra para que a amiga pudesse despertá-la quando seu relógio biológico não fazia.
Não se incomodava em tudo. Era bom e muito cômodo despertar com sua cafeína pronta para ela enfrentar o dia estranho. E Lee fazia o melhor café do mundo.
Fez uso da ducha e escovou os dentes, em seguida, estava indo pentear o cabelo quando seu olhar viajou para o convexo entre o ombro e o pescoço, sua pele estava 
morna e rosada do banho, mas foi à lembrança dela implorando para ele lhe morder que a fez parar.
Não sabia de onde tinha surgido, porém recordava perfeitamente do anseio genuíno eclodindo de sua alma para que ele marcasse os dentes nela quando os sentiu beliscar 
a carne.
Doce Jesus. E ele realmente a tinha mordido, como um animal, e ela poderia jurar que foi forte o bastante para lhe romper a pele e lhe tirar sangue. Todavia, sua 
pele estava intacta, havia apenas uma marca amarelada onde ela recordava ter sentido seus dentes.
Esticou os dedos para a marca num impulso e quando a tocou um estremecimento de desejo atravessou por ela. Sentiu o toque no fundo da sua vagina acompanhado de um 
forte espasmo e rapidamente puxou a mão para longe.
Não vamos aí de novo!
Terminou de escovar o cabelo e fez uso dos seus cremes. Com um bufo, ignorou o espelho e voltou para o quarto. Não havia muito que fazer com sua cara. De longe se 
via que ela tinha tido uma noite ardente e, provavelmente, Lee a encheria de perguntas no minuto que a visse e, desta vez, Trish não poderia fugir. Resignada, pegou 
o penhoar florido sobre a poltrona e o vestiu, e, em seguida, foi para a cozinha atrás de uma xícara de café fumegante.
Uma olhada para cima no meio do caminho e seus passos se detiveram em seco, a alegria vinda não sabia da onde se espalhou dentro de si e insuflou seu coração.
Calleb não a tinha abandonado depois do sexo. Estava lá, em sua cozinha... E, oh, Deus, ele parecia quente. Ela o olhou, hipnotizada, enquanto sua irritação desvanecia. 
Ele estava de costas, mexendo no fogão, as costas largas marcadas com músculos fortes estava nua, mas não havia marca de suas unhas nele e ela se lembrava de ter 
lhe dado uns arranhões selvagens.
Talvez não foram tão fortes.
Não poderia saber ao certo, estivera muito concentrada neles na outra noite, apanhada em suas próprias emoções enquanto ele a paparicava com um estarrecedor prazer.
Levando sua atenção de volta a ele, Trish pensou que ele era magnífico para um homem comum trabalhando em sua cozinha. Agradou-a tê-lo ali mais do que pode admitir 
em voz alta.
Ele era melhor que Lee. O pensamento se insinuou em sua mente e se assentou no seu coração, antes que ela pudesse se recriminar. Era fácil imaginá-lo ali...
Como se sentisse que estava sendo observado, Calleb girou o tronco e a fitou, com um olhar indolente e quente, o sorriso dele fez com que varias reações se desencadeasse 
em seu corpo e seu coração bateu forte. Ela sorriu de volta sabendo que parecia um pouco sonhadora, mas não podia evitar, tinha um calor agradável viajando dele 
para ela, as mariposas em seu estômago estavam agitadas e seu centro começando a reunir umidade.
Ela podia ficar sonhadora por um momento, pois ele estava lá!
Trish não podia deter o sentimento de satisfação, o contentamento de vê-lo em sua minúscula cozinha, de forma tão despojada e natural, como se ele já pertencesse 
ao lugar... a ela.
O jeans dele estava desabotoado e os pés descalços sobre o piso frio de madeira. O cabelo numa bagunça gerenciada. Ele parecia bom o suficiente para comer. Era pecaminoso 
e sexy mesmo sem querer sê-lo. Não sabia como, mas o tipo roubava todo o espaço, todo seu ar, a fazia minúscula ante sua grandeza e o poder que exalava. Trish queria 
ser cuidada por ele.
De repente, ela era só nervos quando Calleb começou a caminhar para ela com a segurança e a altivez de um alfa, ainda assim ela não podia desviar os olhos para longe 
dele, seu peito e abs eram muito impressionantes. A antecipação lambeu sua espinha dorsal e o ar escapuliu por suas narinas com brusquidão enquanto o coração subia 
para a sua garganta.
Antes que ela tivesse a chance de piscar de novo, ele esteve na frente dela, muito maior, fechando os braços em sua cintura num aperto gentil e inclinou a cabeça 
para baixo, beijando-a. Ela respondeu, abrindo os lábios para ele e sua língua entrou lhe dando uma degustação de café e seu próprio gosto afrodisíaco. Era um beijo 
gentil, porém insistente.
Oh, deuses, seu sabor era extraordinário.
Suas mãos espalmaram no peito dele, a estranha corrente elétrica energizou suas palmas e viajou por seus braços enquanto sua cabeça inclinava para um melhor ângulo 
quando as línguas se entrelaçaram se saudando com erotismo e sensualidade. Ele a apertou contra ele e fez aquele som de novo, e ela gemeu baixo, não podendo segurar 
o som apaixonado.
Ele estava duro e não estava escondendo isso, mas antes das coisas tomarem o rumo que seu corpo desejava, ele abrandou o beijo e afastou a boca, deixando-a ofegante 
e dispersa.
? Bom dia amor ? ele disse, o sopro de fôlego flutuando sobre os lábios dela.
Seus cílios bateram hipnotizados.
? Bom dia. ? Sua voz não foi mais que um arrastado sussurro débil.
Homem, ele tinha de deixar de sorrir para ela desta forma, seu cérebro não podia funcionar direito quando ele fazia esse lento e preguiçoso curvar de lábios.
Ele dobrou a cabeça, novamente, e arrastou o nariz por seu pescoço, cheirando-a. Em seguida, ele fez aquele som, que fazia estremecer sua pele e reverberava dentro 
dela.
? Porra, bebê, eu amo o seu cheiro.
? O-obrigada..., mas eu não passei nada.
? É ainda melhor ? ele disse.
Ela inclinou a cabeça para trás para olhá-lo.
? Está dizendo que meu perfume fede?
Calleb encobriu um sorriso.
? Ele faz meu nariz arder; seu cheiro me faz duro. Cheira como céu, não sabe?
Ela assentiu, lambendo os lábios.
? Bem, nesse caso, obrigada.
Calleb agarrou sua mão e a conduziu para a mesa.
? Espero que não se incomode, mas eu usei a cozinha para preparar o nosso café.
? Não.
Ele soltou sua mão e puxou uma das cadeiras.
? Sente-se que eu irei servi-la em um segundo.
? Você cozinhou?
Era uma pergunta tão tola que ela queria se chutar por tê-la feito enquanto se sentava. Mas estava surpresa. Em choque, na verdade, por ele ainda estar lá e preparando 
o café para eles.
? Sim ? ele respondeu voltando para detrás do balcão. ? Não se preocupe, verá que sou um excelente cozinheiro. Vivendo só tive de aprender a me virar ou morreria 
de fome. E eu adoro comer então não foi algo difícil ? acrescentou com uma piscada divertida.
Ela sorriu para ele, um curvar genuíno e espontâneo.
? Você saiu?
Pare de entrevistá-lo!
Ele olhou para ela e depois para baixo em si mesmo, e então, voltou a olhar para ela.
? Eu tinha um par de calça na SUV.
Sua sobrancelha disparou.
? E você... você saiu para pegá-la nu?
Ele deu os ombros.
? Não havia ninguém a vista.
Logo ele trouxe o café para a mesa ? pão; torradas; panquecas; bolinhos cobertos com crostas de açúcar; Nutella; suco; leite e café ? uma abundancia para duas pessoas, 
mas ela não reclamou. Estava faminta. Calleb sentou ao seu lado e serviu aos dois de maneira despreocupada.
? Você teve muito trabalho pela manhã ? comentou, comendo um pedaço pequeno do bolinho, que ele tinha colocado em seu prato e gemeu em deleite. Estava delicioso.
Ele abaixou para a mesa a xícara de café, que estava em seus lábios.
? Não muito, na verdade. Fiz menos do que costumo fazer então foi rápido.
Os olhos dela cresceram em assombro.
? Menos?
Os lábios dele tremeram, seus olhos escuros cintilantes com diversão.
? Sou um homem grande, querida, preciso me alimentar bem para me manter. Eu queimo rápido, por isso preciso de muita fibra e proteína pela manhã.
Trish sacudiu a cabeça e soltou um risinho. Ela não duvidava disso, ele tinha um senhor prato na frente dele e seu corpo era duro, sem um grama de gordura.
? Sorte a sua. Eu que não me cuide que tudo que como vai direto para os meus quadris.
Logo que falou, ela se arrependeu. O escrutino que Calleb lhe dedicou foi no mínimo profano. O calor luxurioso de seus olhos aqueceu-a até os ossos.
? Não há nada de errado em seus quadris, querida. Tem carne, e eu gosto de fodê-la sem me preocupar se vou lhe quebrar por ser mais duro ? suavemente, ele disse.
Oh, Deus... Ele realmente tinha dito isso?
Embaraçada e com as bochechas queimando ela desviou o olhar, concentrando-se no seu próprio café, beliscando aqui e ali.
? Como se sente?
? Bem. E você?
A pergunta foi automática e tirou um sorriso doce dele.
? Tão bem que poderia morrer agora mesmo ? ele concedeu, a sutil pretensão por detrás das palavras tinha um significado que ela pensou que deveria entender, mas 
não fez.
Vaidade feminina correu dentro dela, como cera quente, e ela relaxou.
Com o choque inicial passado podia pensar com clareza e, bem, estava desconcertada por estar ali com ele tomando café como se fossem um casal. Contudo, eles não 
eram um casal, mas estavam se comportando como um. Uma parte dela queria que fosse verdade, era fácil imaginá-los juntos sobre o mesmo teto, compartilhando as refeições 
e a cama. A outra sabia que este momento era apenas um interlúdio cortês antes que cada um seguisse seu caminho.
Trish o mirou por debaixo dos longos cílios escuros.
? Por que não foi embora?
? Queria que eu tivesse ido?
? Não, ? ela respondeu rápido demais.
O sorriso dele foi devastador e ela não podia fazer nada para ajudar a si mesma. Tudo sobre esse homem era quente e a enfeitiçava de uma maneira aterradora. Fazia-a 
ansiar pela promessa muda de perversões velada em seu olhar negro, do tipo que faria uma mulher se abrir para ele e lhe oferecer tudo que tinha. Trish queria fazer 
exatamente isso.
? Ótimo! ? E acrescentou de forma natural e sentenciada. ? Porque vamos fazer isso com muita frequência de agora em diante. Agora coma, querida.
Eles iam?
? Você realmente disse isso?
? Eu não a vi comendo qualquer coisa ontem, não pode descuidar da sua alimentação. Precisa se alimentar bem ? ele admoestou, com um olhar sério e fixo sobre ela.
Agora não estava apenas indignada como também irritada por ele estar tratando como uma criança. Ela apertou os olhos para Calleb, que permaneceu com a expressão 
suave.
? A parte sobre "vamos fazer isso com muita frequência de agora em diante"?
Calleb inclinou a cabeça.
? Sim?
A calma dele fez seu temperamento escorrer pelas bordas.
? Quando decidiu isso? Quando se apoderou da minha cabana depois de ter me cercado por dias, mesmo eu te dizendo que não queria isso?
Ele lhe deu um olhar considerado.
? Quando você me responde com o mesmo desejo, bebê, quando sente que precisa estar perto de mim, sentir-me dentro de você mais do que precisa respirar, mesmo que 
não compreenda o porquê desta necessidade. Eu sou seu antídoto e você o meu ? ele declarou de forma solene. ? Você pode ainda não entender e não gostar do que está 
ocorrendo aqui, mas não pode negar que entre nós está acontecendo algo especial, Trish. Sei que é difícil para você pela rapidez que as coisas estão acontecendo, 
mas se me der uma chance lhe demonstrarei que pode confiar em mim, tal como eu vou confiar em ti. Não posso te prometer o paraíso, porém posso lhe garantir que minha 
maior prioridade será e é fazê-la feliz.
Trish ficou olhando para ele enquanto as palavras se embaralhavam na sua cabeça e seu coração inchava com fantasias românticas.
Ela tentou falar.
? Eu... eu... eu...
Calleb atraiu a mão dela para dentro da sua, muito maior.
? Venha aqui, querida ? ele persuadiu e ela foi. Saiu de sua cadeira e ele afastou a dele para lhe dar espaço para que ela se sentasse em seu colo. Ele segurou seu 
rosto com uma das mãos trazendo seus olhares juntos. ? Não tem o que temer Trish. Estou lhe pedindo apenas uma chance e seria muito honrado se você a concedesse. 
Que mal pode haver nisso?
Um coração destruído?
? Eu, ? lambeu os lábios, ? eu não sei se posso lidar com isso agora mesmo. Isso... isso está indo rápido demais. Acabei de me mudar e ainda estou acertando minha 
vida aqui.
Ela não perdeu a outra mão dele acariciando sua coxa descoberta, nem a sensação aconchegante que sentia pelo contato, nem o quanto era bom estar desse modo com ele.
? Então me inclua nela, deixe-me ajudá-la. Não há nada mais que eu queira do que fazer parte da sua vida. ? Ele atraiu seu rosto e roçou o nariz em sua pele, cheirando-a 
enquanto lhe sussurrava um adendo. ? Novos arranjos... Nova vida... Novo amor.
Trish estremeceu apertando os dedos contra os ombros dele quando Calleb roçou os lábios sobre a marca amarelada na curva de seu pescoço, e então, ele lambeu brandamente 
e ela o sentiu entre as coxas. Ela sabia o que ele estava fazendo, distraindo-a, mas Trish não podia ajudar em si mesma estando tão próxima a ele. Sentindo seu perfume 
viril, o toque da sua boca e língua, a carícia suave de sua grande mão, mesmo o fôlego dele inebriava seus sentidos.
Calleb puxou a boca para frente e reivindicou a sua, num beijo forte e exigente, que teve seu cérebro desligado. Ela se agarrou a ele querendo mais, precisando de 
mais.
Calor inundou seu corpo, inchando seus seios, revestindo seus lábios vaginais com desejo líquido e a sensualidade pediu passagem. Ela cedeu, e então, se surpreendeu 
ao sentir uma mão dele cobrir seu seio nu. Trish não sabia como, mas ele tinha desamarrado seu penhoar, e agora, ela estava exposta para o ataque devastador dele.
Ela gemeu sobre seus lábios e ele se afastou.
Calleb riscou a ponta do dedo calejado colhendo um pouco da crosta de açúcar e trouxe isso para ela, contornando o mamilo intumescido com o creme e, em seguida, 
lambeu e chupou forte enquanto ela se curvava e agarrava seu cabelo para mantê-lo contra o peito. Ele soltou um grunhido satisfeito sobre a ponta. A sensação quente 
viajou através de seu corpo e acertou sua virilha. Calleb continuou sua incursão selvagem movendo-se para o outro seio.
? Seus seios são deliciosos, bebê ? ele rosnou, mordendo de leve o cume e sugou. ? Eu quero mamá-los assim todos os dias. São doces e muito macios ? Os olhos dele 
se lançaram acima cruzando com o dela, a língua dele correu sobre os próprios lábios, fazendo-a partir os dela com desejo. ? Lobos amam peitos ? acrescentou divertido, 
com uma piscadela malvada.
Ela pensou que aquilo era estranho, mas a ideia dele mimando seus seios todos os dias lhe era muito tentadora. Trish não sabia se era certo se sentir tão atraída 
e excitada com a ideia, ou, essa era a deixa para ela tomar sua razão e mandá-lo partir. No entanto, os lábios dele sobre seus seios se sentia como o céu. Todo ele 
se sentia bem sobre ela, qualquer coisa que fizesse desde um gentil toque inocente a uma carícia mais branda e apaixonada. Calleb a sucumbia, derretia.
Trish correu os dedos ao longo do cabelo dele e puxou, inclinando a cabeça do tipo para trás e o beijou com tal intensidade, que mesmo ela se surpreendeu. O gosto 
dele misturado ao doce explodiu em sua língua deixando-a desesperada por mais. Calleb rosnou, a vibração do som batendo sobre seu clitóris, fazendo aquele pequeno 
ponto de prazer sair para vida e latejar.
Em uma batida de coração, suas pernas se abriram e os dedos dele a tocaram, dois movimentos circulares com a pressão certa foi tudo que ela precisou para que um 
grito de êxtase irrompe-se por entre seus lábios e seu corpo se curvasse grosseiramente sobre ele. Não podia ter tido um orgasmo tão rápido, mas tinha feito, ele 
tinha feito isso com ela. Esse homem, oh, Deus, era como se ele possuísse os códigos de seu corpo nas pontas dos dedos grossos, sabia como achar suas áreas sensíveis 
e atraí-las para a luz, reluzindo sobre ela.
Calleb soltou um grunhido sexy e a moveu antes mesmo que as sensações deliciosas se esvaíssem dela, abaixou a própria calça, amontoando-a nos joelhos. Ele não usava 
cueca. Em seguida, puxou Trish para seu colo de frente para ele. A ponta inchada de seu pênis pressionou contra a entrada dela e deslizou para dentro sem interlúdio. 
Ela se apertou a ele, as unhas ferindo a pele dele enquanto ela engasgava na sensação afiada de prazer.
Calleb não esperou e agarrando as bochechas da sua bunda, ele começou bater dentro dela enquanto a empurrava para baixo a cada impulso profundo que ele dava.
Trish se perdeu na própria luxúria dobrando a cabeça e atacou a forte coluna do pescoço do tipo. Percorrendo com a língua e os lábios úmidos a garganta dele, mordendo, 
lambendo, beijando, trabalhando sobre ele a sua maneira quando subiu a boca. Deu uma dentada forte logo abaixo de sua orelha e acalmou a marca com a língua. A resposta 
de Calleb foi simultânea, as mãos fortes marcaram sua bunda e pinicou, ele grunhiu, o quadril bateu mais forte. Ela adorou que tivesse esse poder sobre ele e explorou 
isso.
? Puta que pariu! ? ele grunhiu, puxando para cima sobre seus pés, com ela segura em seu colo e seu pau enterrado no fundo de seu canal, logo após, sentiu o andar 
e a barreira fria da parede contra as suas costas. Ele não lhe deu tempo para pensar recomeçando suas estocadas.
Suas pernas estavam abandonadas sobre os braços deles, que estavam esticados e as mãos espalmadas contra a parede, cada uma de um lado seu. Tão aberta e exposta 
a ele quanto podia estar. Vulnerável a seu martelar profundo, as sensações arrasadoras que o atrito criava.
Trish não podia fazer nada exceto receber o prazer que ele lhe dava e explorá-lo aonde a boca alcançava, com beijos famintos, chupadas luxuriosas, lambidas e mordidas.
Ela inclinou a cabeça para trás e enrolou o lábio entre os dentes, e então, moveu-se de volta olhando-o através da névoa de luxúria sobre seus olhos. A imagem da 
expressão dele desprendida em seu próprio prazer, o pescoço alongado, lábios entreabertos e o inferior preso nos dentes, olhos fechados, feições duras e selvagens, 
como se ele estivesse tentando deter algo...
Trish não queria que ele se detivesse. Queria tudo dele. Ah, doce Inferno, ela queria cada mínima coisa que ele pudesse lhe dar. Precisava disso. Dele por completo.
Calleb era a imagem do pecado e luxúria. Era o prazer em carne e osso... e seu!
Gemendo, ela juntou seu rosto entre as mãos e o beijou com posse, estirando o lábio cheio tentador, antes de descer a boca sobre a junção de seu pescoço e ombro 
então ela mordeu, novamente. Sua mandíbula se fechando com força suficiente para lhe romper a pele, ficou horrorizada e extasiada ao mesmo tempo, contudo, não podia 
se deter. O impulso tinha nascido lá de dentro, vindo do fundo de sua alma, ela sabia o que fazer.
Para quê e por quê? Isso era um mistério para ela.
O som que ele fez, baixo e feroz, reverberou sobre e dentro dela, seu pau pulsou aumentando, seus sensíveis músculos internos se agarraram a ele com tal força que 
doeu.
Trish ergueu a cabeça e Calleb a olhou. Ela viu seus olhos resplandecendo em ouro. Não tinha imaginado isso na noite passada, agora sabia. Porém não pôde dar fio 
ao pensamento quando ele começou a mergulhar dentro dela com mais força, mais frenético, mais fundo.
Trish se agarrou desesperadamente ao seu grande corpo enquanto os quadris dele deslizavam maravilhosamente, seu monstruoso eixo moendo até as bolas nela tantas e 
tantas vezes. Inchando. Crescendo mais e mais. Impossivelmente maior e mais espesso.
Isso não poderia ser normal. Ele estava dobrando de tamanho e o tipo não era pequeno...
Era tão, mas tão malditamente bom, que chegava a ser doloroso.
A ânsia do prazer final roubou suas vagas investigações e Trish dobrou a cabeça para trás e para o lado num gesto pedinte, a marca amarelada formigava, e numa fração 
de segundo, ela queimou quando ele a mordeu, mantendo-a no lugar com os dentes quando ela convulsionou e ele apunhalou seu núcleo uma última vez, com uma estocada 
dura e funda. O clímax se quebrou sobre os dois ao mesmo tempo. A mesma explosão brilhante da conexão estrondosa da outra noite irradiou entre eles enquanto o prazer 
destruidor a abalava por completo, rasgando-a no meio, com espasmos que faziam seu útero se contorcer, os músculos flexionavam ansiosos querendo estocar a semente 
cremosa dele dentro dela.
Atordoada, ela se perdeu e ele a segurou firme por muitos minutos, não permitindo que seus corpos se separassem e ela não acreditava mesmo que ele pudesse se retirar 
dela.
Era aterrador e maravilhoso ao mesmo tempo, que ele estivesse engatado em seu interior, os espasmos e os jorros dele, que seguiam vindo, enchendo-a, instigava calafrios 
e espasmos agradáveis partindo daquela área que estavam enroscados para cada membro dela.
Calleb tirou os dentes dela e, em seguida, ela murmurou de prazer enquanto ele lambia a área machucada, acalmando e afagando, logo a beijou na boca tão devagar e 
apaixonado, que ela amoleceu e se deixou levar. A suavidade e cuidado dele a fazia toda mole por dentro.
Por um momento Trish se esqueceu de tudo e se concentrou na dança de seus lábios, e quando ele recuou abrindo os olhos para mirá-la, eles não estavam mais em tom 
amarelo ouro brilhante, ainda assim eram excepcionais, castanhos extremamente escuros com íris dourada.
Calleb retraiu o quadril arrastando para fora dela sua longitude meio flácida, e então, a depositou no chão e arrumou a calça no lugar enquanto ela fechava o penhoar.
? Seus olhos ? ela sussurrou.
? Sei ? ele resmungou.
? Estavam... amarelos. Isso não é normal.
? Não há nada de errado com meus olhos ? ele acalmou tranquilamente. ? Vamos falar sobre isso outra hora, mas garanto que estou perfeitamente bem e saudável.
Como era possível?
Ela acreditou nele mesmo sabendo que aquilo não podia ser normal, entretanto, o fio de curiosidade e duvida estava lá, intacto. Mas ele não parecia disposto a lhe 
dar isso agora.
Trish o olhou com atenção por um longo momento, porém ele não parecia alarmado.
Realmente tudo, exatamente tudo em Inuvik era estranho. O povo não apenas dava nome aos objetos, bem como, tinham reações estranhas demais, mesmo os corpos reagiam 
diferente.
Inuvik o reino das esquisitices!
Com um suspiro, ela engoliu a curiosidade, não querendo pressioná-lo, ou pior, o ofendendo por algo que a ele era natural. Talvez fosse algo do lugar, uma característica 
do povo, quer dizer, da aldeia dele porque os demais habitantes da cidade que ela conheceu tinham os olhos normais.
Sentiu o creme pegajoso escorrer por suas coxas e ocorreu que necessitava outro banho, porém antes que fizesse menção de se mover, sua cabeça livre da névoa sexual 
estalou ajuizada.
Trish o olhou, novamente, com o olhar cheio de preocupação e temor.
? Nós não nos protegemos, quero dizer, eu estou no controle de natalidade, mas..., mas nós não usamos preservativo.
Santa Mãe de Deus! Como ela poderia ter se esquecido disso? Como pudera ser tão irresponsável consigo mesma? E se ele tivesse alguma doença? Calleb parecia ser saudável, 
entretanto, isso não queria dizer que ele não pudesse estar adoentado, certo?
Ela começou a ficar agitada e Calleb se aproximou envolvendo seu rosto entre as mãos, o olhar dele era firme e sereno, a expressão suave, porém séria.
? Não, não usamos. Nem hoje, nem ontem. E não iremos usar ? ele disse muito calmamente em tom ditatorial. Ela abriu a boca para contestar, mas ele prosseguiu. ? 
Sou imune a doenças hu... Não tenho qualquer doença e você também não pode me passar qualquer coisa. Estou seguro e você também está. Eu nunca te causaria qualquer 
dano que seja, Trish.
Ela acreditou e disse a si mesma que era porque ele parecia muito honesto.
? Por isso você... bem, você inchou e ficamos presos?
? Sim ? ele ofereceu simplesmente, não dando indícios de que saciaria sua curiosidade e ela se irritou. ? Temos muito sobre o que falar, mas ainda não é o momento, 
e não, não é nada com que tenha que se preocupar. Falaremos mais tarde. Agora, precisamos de um banho.
Certo. Essa era mais uma das esquisitices do lugar.
Opa, opa, opa!
Compartilhar o banho com ele?
Ele e ela?
Juntos no box apertado? Nus?
Senhor Deus...
Ele nem mesmo deveria estar aqui mais e ela tinha um monte de confusão para lidar, no entanto, não podia fazer isso com ele lá, pairando sobre ela, como se estivesse 
pronto para comê-la a qualquer momento. E Trish sabia, ele faria exatamente isso e ela não se oporia. Era uma fraca quando se tratava do tipo. Por mais que quisesse 
rechaçá-lo, porque ela sabia que uma relação entre eles poderia machucar seu coração quando ele caísse em si, ela não podia.
Agarrando suas forças pelas pontas, ela murmurou:
? Eu preciso ir trabalhar e você precisa ir embora.
Calleb congelou por um instante, mas o bastante para que ela se despendesse de seus braços e se afastasse. Algumas passadas a frente, ela respirou fundo e ignorou 
o sentimento murchando seu coração, rezando para que tivesse forças para mandá-lo embora e quem sabe esquecer tudo que tinha ocorrido entre eles. Duvidava que conseguisse 
fazer o último, já se sentia ligada a ele de uma maneira que não poderia ser saudável, mas não custava nada tentar.
Com os poucos resquícios de força que possuía, ela se voltou de frente para ele para encará-lo, com um olhar determinado, segurando-se pela borda.
Calleb tinha a expressão com linhas duras, embora os olhos fossem suaves sobre ela, quase magoados se ela não estivesse vendo coisa demais, e ela poderia apostar 
todas as suas fichas que ele não estava feliz, sua postura ereta e rígida era um bom indício.
— Você não precisa trabalhar mais — ele disse devagar, sua voz baixa, mas enérgica. — Eu lhe darei tudo que desejar. É meu dever.
Ela não pôde reter o risinho. Ele parecia um homem das cavernas batendo no peito, com toda aquela testosterona primitiva após raptar uma mulher pelos cabelos.
— Dever? Você não tem nenhum dever comigo, Calleb. Dormimos juntos e passamos um bom tempo. Fim de história. Eu sou dona de mim mesma e independente muito antes 
de vir para cá. Como pensa que vivo aqui?
— Como vivia, conjugue o verbo no passado, Trish— ele concedeu num tom razoável, como se estivesse lhe passando um comunicado. — A partir do momento que me aceitou 
em sua cama, em seu corpo e me aceitou em sua vida, tudo que lhe diz respeito é do meu direito julgar o que é melhor para você, bem como, te prover. Eu trabalhei 
duro, por mais anos do que você pode imaginar para poder oferecer tudo a minha... mulher quando ela batesse em meu caminho... quando você batesse sobre mim.
Se fosse anatomicamente possível, seu queixo estaria no chão. Onde tinha ido parar o cara de minutos atrás? Ou esta era sua verdadeira face? Se fosse, ela não gostava.
— Você está se ouvindo? Deus! Da onde você veio? Do tempo das trevas?
— Eu não estou gostando do seu tom comigo — ele grunhiu baixo.
Irritação chamuscou o peito dela. Ele não parecia nada atraente agora, tratando como se fosse uma sem cérebro, mesmo que parecesse muito suculento com o peito exposto 
e a calça aberta lhe dando um vislumbre tentador.
— E eu não estou gostando muito de você agora mesmo — ela ralhou de volta, com as mãos na cintura e o olhar travado no dele em desafio.
Calleb bufou, as sobrancelhas franzindo em desgosto enquanto seu sobrecenho plissava.
— Você não entende— ele ralhou entre os dentes.
— Claro que não entendo! Só porque dormimos juntos uma vez e você ficou, e, fez café para nós e tudo aquilo depois, não quer dizer que pode mandar em mim então pare 
de agir como se pudesse. Eu não sei como as mulheres aqui costumam agir com seus homens, mas te garanto uma coisa companheiro, eu não sou do time delas.
— Não, você não é. — E acrescentou ferrenho. — Você é minha.
— Você sabe o quê? Isso tudo foi um grande erro. Apenas vá embora.
— Eu não estou indo a qualquer lugar.
— Se não for, eu serei obrigada a chamar a polícia — avisou.
Ele não estava se movendo.
— Faça.
Trish realmente ficou tentada, mas não se moveu, encarando-o, os olhos disputavam uma guerra de braço, que ela não estava disposta a perder.
— Você sabe, meu amigo, não está indo conseguir nada com esse seu comportamento de macho alfa para cima de mim — ela murmurou entre os dentes.
Um sorriso feral e predatório laçou os lábios dele, os olhos suavizaram astutos.
— Cuidado querida, você poderia se surpreender.
Ela bufou um riso frouxo.
— Oh, é mesmo? Me diga, quem nessa vida te fez rei?
— Por que está sendo tão difícil? É uma questão muito simples. Você ficará em casa e o resto é por minha conta. Eu vou cuidar de você. Qualquer coisa que queira 
eu lhe fornecerei, portanto, não há necessidade de estar fora trabalhando enquanto é alvejada por aqueles machos sem senso de sobrevivência.
— Desculpe-me? Acho que não ouvi bem — ela disse asperamente.
Calleb cruzou os braços sobre o forte tórax e seu olhar captou os movimentos dos músculos sob a pele. Um arrepio desceu pela sua espinha. Engolindo o nó em sua garganta, 
Trish respirou profundo e tentou manter seu foco. Ele claramente queria intimidá-la com sua pose de alfa e conseguiu, mas teimosa como era, encarou-o em desafiante, 
ocultando sua intimidação.
Ela não deixaria um homem manuseá-la como bem entendesse, mesmo que ele fosse bom o bastante para lhe parar o coração. Sua fase de boba-romântica-apaixonada era 
passado.
— Não a quero trabalhando, nem lá, nem em outro lugar — ele respondeu, fazendo-a mais descrente e irritada. — Você tem ideia de quão atraente é? Sabe que a maioria 
daqueles machos vai lá para tentar a sorte com você? Eles dizem coisas sobre você... Eu ouvi e não gostei.
Ele estava com ciúmes? Era disso que se travava então?
— Ninguém, e digo isso, ninguém foi desrespeitoso comigo.
— E não terão a oportunidade de sê-lo, pois não irá voltar mais.
Certo, era ciúmes ou ele só estava tentando ser um boçal?
— E o que pensa que irei fazer o dia todo caso acate suas ordens vossa alteza?
Ele não mediu as palavras e, tampouco, acidez em sua voz ante ao sarcasmo dela.
— Estará a minha disposição, ao meu lado, onde é o seu lugar.
Os olhos dela estreitaram raivosos e seus lábios formaram uma linha rígida enquanto as mãos fechavam em punhos apertados. Ela transbordou quando deu um passo a frente 
para ele.
— Te servir, uh? Quem diabos pensa que eu sou? Uma sem cérebro ou uma puta desesperada para dar o golpe em um impertinente riquinho metido a chefe da tribo? Eu repito, 
se não ouviu direito, não é porque fodemos uma noite que você me terá como sua propriedade. Se acreditar que nessa baboseira, é um completo asno! Agora saia da minha 
casa.
— Olhe, Trish, me desculpe, sim? Eu não quis dizer isso. Não desta forma — ele defendeu, sua voz era calma e relaxante.
Trish empertigou os ombros e plantou as mãos na cintura quando ergueu o queixo.
— Não? Acredito que ouvi muito bem — talhou. — Nunca dependi de nenhum homem e, nunca, jamais, me curvei diante de um e não será agora que irei fazê-lo, ouviu-me? 
O fato de termos passado a noite juntos não quer dizer que eu vou permitir que você me manipule. Estamos no século 21 caso não saiba e aqui somos iguais. Não vou 
abdicar da mim mesma em prol de outra pessoa. Você sabe. Eu tenho vida própria e quero que continue assim. Se não puder aceitar isso então vá embora e me deixe em 
paz.
A expressão dele suavizou tão rápido, que a surpreendeu, os olhos temerosos mesmo.
— Perdoe-me, querida. Escolha infeliz das palavras — Ele tentou se aproximar, porém ela se esquivou de sua mão e manteve o cenho fechado para ele. — Escute, baby, 
o que eu quis dizer é que não há mais necessidade de você se matar de trabalhar. Seria uma honra para mim te fornecer tudo que precisar. Não penso quaisquer coisas 
negativas ao seu respeito e quem fizer será um homem morto. Você é linda, sexy e perfeita para mim. Eu apenas quero te prover, não há nada mais que me faria feliz 
que lhe dar tudo que necessita dentro e fora da cama. Perdoe-me se te ofendi. Não foi minha intenção fazê-lo, realmente. Quero-a para somar comigo. Adoro-te da maneira 
que é e a aceito assim, e espero que me aceite também.
Sábias palavras.
Ele sentiu sua raiva se diluir aos poucos então tentou uma segunda reaproximação e, desta vez, ela não se moveu para longe dele. Seu cenho ainda estava franzido 
demonstrando aborrecimento, mas seus olhos já não eram tão hostis, ele podia jurar que havia um derretimento neles.
Tomou as mãos dela entre as suas, e então, beijou cada um de seus dedos. Logo seus braços contornaram a cintura dela e ela relaxou quase que instantaneamente, antes 
de ele beijá-la suave.
— Me perdoe Trish— ele pediu suplicante sobre seus lábios.
Ela hesitou.
— Tudo bem...
O que ela podia fazer quando ele parecia tão doce? Desse, ela gostava.
— Não me afaste bebê, eu não posso suportar isso. Vai me matar.
Trish inclinou a cabeça para trás para fitá-lo, com um olhar afetado pela adulação brilhando no dele. Isso não podia ser bom para o seu coração. Sentiu-se inquieta 
e um pouco perdida, todavia, ele estava lá para ampará-la, de modo que, ela não podia ignorar sua proteção.
— Não sei o que está acontecendo aqui, Calleb, mas quero que saiba que nunca fiz isto em minha vida, não estou acostumada a isso, nosso... caso. Enfim, o que fizemos 
e se continuarmos...
— Iremos.
— Se continuarmos, precisa entender uma coisa, eu não acato ordens de machões, então sugiro que não as tente empurrar sobre mim. Será uma perda de tempo e um aborrecimento 
desnecessário para nós dois. A última coisa que desejo é ter de lidar com um tipo arrogante, que pensa que eu devo me anular para viver em prol dele. — E acrescentou 
incisiva. — E, mesmo que possa me dar o céu de bandeja, o que não duvido, eu não vou largar meu emprego.
Ela amoleceu mais um pouco com o brilho feliz que se derramou sobre os olhos dele. Torceu os lábios para não sorrir, porque Deus, também estava feliz pelas possibilidades. 
Estar com ele, segura e mimada em seu regaço todas as noites... era uma ideia muitíssima agradável.
Os dedos dele acariciaram a lateral de seu rosto quando Calleb lhe falou.
— Tentarei ser menos mandão, porém saiba que isto está em minha natureza, então não me interprete mal se acaso o fizer. Mas prometo dar o melhor de mim para não 
aborrecê-la com meu temperamento. Isso... nós dois é sério. Fodidamente sério, bebê. Não duvide disso.
Ela precisou de alguns minutos para pensar sobre aquilo, finalmente, balançando a cabeça aliviada que tivessem resolvido o impasse.
— Você não me aborrece — ela murmurou e mordeu o lábio, olhando-o por debaixo dos grandes cílios então franziu a testa. — Quero dizer, apenas faz quando está agindo 
como fez há pouco. Mas não me aborrece em tudo.
— Terei isso em mente. — Ela sorriu e ele a beijou suavemente. — Eu me preocupo com você, Trish. Quero ser seu macho, não apenas na cama, mas fora dela também. Quero 
que saiba que pode se apoiar em mim e que eu não verei isso como uma fraqueza da sua parte. É meu prazer e uma honra lhe garantir sua segurança e bem-estar. Nada 
me faria mais feliz do que me permitir cuidá-la.
Oh, Jesus...
Ela engoliu com um ruído. O problema não era ele querer dar coisas a ela e ser dela, senão a propensão impulsiva que ela sentia em querer dar cada apontamento a 
ele. Seu coração não poderia se manter a salvo por muito mais tempo, se Calleb continuasse a ser todo doce e protetor com ela. Isso se ele não a tivesse apanhado. 
Não era possível. Ela não era uma colegial mais para cair de amores apenas porque o bonitão da escola derramou poesia sobre ela.
Trish lambeu os lábios, nervosa.
— Muito bem. Já que estamos entendidos, eu vou me arrumar para trabalhar.
— Mas antes vamos comemorar.
Ela enrugou o nariz, seus olhos diminuindo em confusão.
— Comemorar o quê?
O sorriso dele foi puro pecado e aquelas promessas escuras, que faziam coisas deliciosas em seu corpo. Num instante sentiu-se aquecer e o rosto ruborizar.
— Nossa reconciliação.
Sua boca devorou a dela com entusiasmo enquanto a levantava em seus braços e caminhava para o quarto. Aquecimento luxurioso fez seu sexo apertar e sua libido se 
ascender.
— Eu não posso... oh, Deus... Calleb meu trabalho...
— Foder agora, trabalhar depois.
Capítulo 12
PRESSÁGIOS
Calleb parou a SUV em frente à P&C e, em seguida, saltou fora para ajudar sua companheira a descer. Ela lhe ofereceu um agradecimento suave e ele a atraiu para os 
braços, beijando-a calmamente. Ele amou o estremecimento dela. Toda vez que a tocava tinha esse tremor sutil, o arrepio que a colocava eriçada e a fazia gemer contra 
sua boca.
Ela era toda sua. Uma constatação tão simples, mas capaz de lhe dar a felicidade sólida embrulhada em papel de presente. Era isso. Trish era seu presente. Somente 
seu.
— Eu venho te pegar mais tarde — ele disse em tom adulador enquanto segurava o rosto dela e acariciava a bochecha macia com o polegar.
Ela abriu as turquesas brilhantes e a cor rosa bonita que ele gostava tingiu de leve sua face.
— Lee e eu sempre vamos juntas para casa.
Ele segurou seu temperamento por ela estar tentando se afastar dele, mas seria um condenado se a permitisse se distanciar. Calleb precisava dela e ela dele, simples 
assim.
— Eu virei — decretou com a voz cálida e aveludada enquanto segurava o queixo dela.
Inclinou o rosto para baixo e roçou o nariz suavemente sobre a face dela, cheirando-a. Ela cheirava um almíscar de campo, doce e feminina, e ele. Seu odor estava 
sobre e dentro dela.
Satisfação lhe encheu o peito e o lobo lançou a cabeça para trás uivando em regozijo.
Moveu-se para o lado e plantou um beijo tenro sobre a marca. Trish agarrou sua camisa e exalou um forte suspiro tremulo.
— Eu... eu preciso entrar — ela sussurrou arrastando as palavras.
Ele a soltou e se adiantou para abrir a porta para ela. Eventualmente, quando ela passou por ele, Calleb arrebatou seu queixo nos dedos e ergueu para que ela mirasse 
seus olhos.
— Estarei aqui antes que termine seu turno. Tenha um bom dia, querida.
Beijou-a e, enfim, a deixou ir a contragosto.
Dentro da SUV, Calleb abriu a conexão mental por um breve momento, e quando a fechou, sorrindo como um bobo lobo apaixonado, ele colocou o carro em marcha para Snowville.
O rico cheiro feminino encheu seus pulmões. Sua companheira se sentia em cada parte do interior do veículo. Calleb amou e odiou que ela o tivesse contrariado indo 
trabalhar quando eles deveriam estar juntos. O tempo estava passando muito rápido e ele tinha uma senhora ereção.
Sua fêmea humana era geniosa e forte, meiga e doce, altiva e determinada.
E, demônios, o enlouquecia.
Ela não era como as fêmeas shifter, nem conhecia seus costumes e tradições, e teve de se esforçar para se lembrar disso antes que a afastasse com seu temperamento 
possessivo.
Quase tinha estragado tudo. Tinha sido por muito pouco.
Calleb teria de ir com calma com ela. Ele apenas rezava para ter toda a paciência necessária, pois de antemão ele sabia que não seria nada fácil.
Trish gostava de sua independência e ele se orgulhava disso, mas também chateava o inferno fora dele. Era seu dever prover sua fêmea. Ela só tinha de estar pronta 
para ele.
Teriam de se adaptarem um ao outro e fazerem ajustes, mas antes tinha de ganhar seu coração. Estava chegando a ela, Calleb podia sentir, tinham feito avanços consideráveis, 
marcado-a e ela a ele, mesmo que ela não soubesse o que estava fazendo ao mordê-lo. Tinha sentido a confusão e a mágoa dela quando esta acordou pensando que ele 
a tinha abandonado, e tinha sido um inferno não ir até ela. Mas precisava lhe dar isso, tempo para digerir a noite deles, e então, sentiu a alegria dela ao vê-lo 
na cozinha. Ele estava extasiado, só não mais do que estaria quando o acasalamento completasse e ela estivesse com o ventre inchando com seu filhote.
O sorriso feral repuxou os lábios dele.
Calleb mal podia esperar pelo dia que sentiria o odor de sua fêmea mudar quando sua semente vingasse dentro dela. Isso o fez pensar nas perguntas que Trish o tinha 
feito mais cedo. Ela tinha tomado bem sua vaga explicação e pedido para adiar as respostas que queria, porém ele sabia que muito em breve teria de dá-las a ela, 
e ele não tinha a menor ideia de como fazer isso sem aterrorizá-la. Precisava de um pouco mais de tempo. Ela também escondia algo dele, algo que a machucava, mas 
ele não poderia dizer o quê. Isso o deixou em alerta e receoso.
De fato, precisavam conversar.
Estava quase em Snowville quando ouviu o uivo do seu beta. Um chamado. Encostou a SUV e desceu, em seguida, mudou para sua forma lupina e começou a correr floresta 
adentro.
Algo ia mal.
Em poucos minutos chegou até seu beta. Brad e Collin também estavam reunidos em um meio círculo ao redor de algo. Ele diminuiu as passadas e cheirou o ar, torcendo 
o nariz logo após com a queimação do odor. Sangue e morte. Os irmãos abriram espaço para ele, e Calleb passou parando em frente da carcaça de um alce.
Calleb cheirou o ar mais uma vez deixando os instintos dominarem e se expandirem. Nenhum perigo que pudesse sentir, nem odor, além do animal morto. Abriu a conexão 
mental.
“Pegaram algum cheiro diferente?” Os shifters negaram. “Mudem.”
Névoas escuras cercaram os lobos e o leão branco, rondando e ondulando-os. Uma vez que sumiu, homens nus se ergueram em seus pés.
— Isso é um problema? — Calleb perguntou.
— Ainda é cedo para dizer, — Embry concedeu. — Essa é a segunda vez em pouco espaço de tempo entre as semanas. Na primeira não achamos que fosse algo que merecesse 
atenção, afinal de contas, os animais caçam pela floresta, pensamos que talvez o animal em questão tivesse se assustado com outro maior e fugiu. Pelo que podemos 
averiguar ele estava sozinho.
Calleb anuiu em compreensão. Sozinho um irmão da floresta não teria chances contra um bando ou outro maior que ele, se este fosse o caso.
— Algum sinal de luta?
— Nenhum. A caça ainda estava muito fresca quando a achamos e não nevava para que qualquer sinal de briga fosse encoberto tão rapidamente.
— As duas pegadas que Brad achou eram de lobo — Collin disse.
Os pelos da nuca de Calleb eriçaram e ele olhou para o chefe dos executores.
— Shifter?
— Não. Irmão da floresta — Brad se pronunciou.
Lobos não caçavam sozinhos, a não ser que fosse um solitário. O que explicaria o porquê dele ter abandonado a caça e fugido. Mas do que ele tinha fugido?
— Algum odor?
Brad estreitou o olhar, sua expressão muito séria.
— Nada que pudesse reconhecer. Muito fraco e confuso. Cheirava mal.
— Os irmãos da floresta não costumam deixar suas caças para trás e, se algo assustou esse a ponto de deixar a presa para trás sem lutar por ela, é algo que merece 
nossa atenção.
A comida não era escassa, mas também não havia um acumulo como nas outras regiões, que não eram castigadas pelo frio e gelo, por isso era extremamente valorizada. 
Caçar era uma necessidade básica controlada para que todos – shifters, animais da floresta e humanos – usufruíssem sem correr o risco de no futuro sofrerem com a 
falta dela.
— Alguma outra baixa?
— Não. Ninguém chegou perto da manada — Embry garantiu.
— Mas invadiu o perímetro e se fez é porque há brechas.
Seu olhar foi diretamente para Collin.
— Não há brechas. Qualquer coisa com odor estranho teria sido identificado e neutralizado, imediatamente. Penso que foi realmente um irmão da floresta, há muitos 
filhotes e outros entrando na puberdade, os instintos estão em alta e eles não são muito obedientes nessa fase. Algum deve ter se desgarrado do seu bando e ido caçar 
sozinho. Não é comum, mas pode acontecer. — Collin disse numa voz sombria, os olhos glaciais firmes sobre o alfa. — De qualquer maneira, eu tenho um grupo de executores 
checando as fronteiras e outro rastreando a floresta.
Calleb se agachou junto à carcaça do alce e correu os olhos sobre com atenção.
— Quem ou o quê matou este aqui, fez sozinho e fez para comer.
— Foi o que pensamos, mas desta vez, há um adicional, por isso o chamei.
Calleb inclinou a cabeça para o beta, mas foi Collin quem respondeu.
— Vê os padrões das mordidas ao longo do pescoço? São as mesmas que encontramos na outra caça. Os rasgos também seguem o mesmo padrão.
— Tem certeza?
— Absoluta.
Por um momento, Calleb observou as marcas no animal em silêncio.
— Isso destrói a sua teoria de ter sido um animal daqui. Um irmão jovem da floresta caçar sozinho uma vez pode ser compreendido, mas não creio que faria isso uma 
segunda vez.
— Sim e não. — Collin deu os ombros. — Os jovens são arrogantes e ele pode ter sido estimulado pela caça perdida da outra vez.
Assim o era. Os jovens na puberdade eram facilmente estimulados devido aos hormônios e aos instintos se aflorando. Eram arrogantes, desobedientes e vaidosos.
— Ele encobriu a carcaça com neve, o que sugere que ele voltará atrás da caça — Brad disse.
Calleb correu os olhos aguçados sobre o buraco um pouco profundo.
— Você o achou?
— Sim.
— Cheiro?
— O mesmo da primeira vez, fraco e confuso, mas, definitivamente, lobo. Não havia pegadas, no entanto. Nem sinais de confronto ou outros animais. Pelo cheiro o alce 
foi morto ontem, não está fedendo devido à neve, refrigerando a carne.
Calleb não sabia o que pensar, aparentemente, era apenas um lobo solitário caçando. Ou um jovem na puberdade, como sugeriu Collin. O que ele, particularmente, duvidava.
Ele se esticou sobre os pés, com a expressão séria e orquestrou.
— Brad volte à caça para dentro do buraco e certifique-se de que ela fique como você a achou. Collin mantenha os machos em alerta e dobre os turnos, e quando os 
grupos chegarem, me passe um relatório. Vamos monitorar a situação de perto e por enquanto isso fica entre nós.
Embry anuiu.
— Concordo. Não sabemos do que se trata, pode realmente não ser nada e deixar o bando saber, irá causar uma euforia desnecessária.
Collin assentiu e mudou a forma, em seguida, se afastou.
— Por que eu tenho de fazer o trabalho sujo? Vocês podiam dar uma mãozinha aqui.
Alfa e beta olharam para Brad resmungando enquanto arrastava o animal para o buraco.
— Eu sou seu beta — Embry disse.
— Eu sou seu alfa — Calleb disse, com um olhar malvado.
— E foda-se o Brad — ralhou o mais jovem.
— Algo assim — o alfa concordou, sorrindo em diversão.
O shifter-lobo bufou e sacudiu a cabeça.
— Não seja um filhote, irmão — ralhou Embry, mas a sugestão de riso em seu tom não pôde ser contida. — Quanto mais cedo fizer o seu trabalho, mais cedo poderá retornar 
a Snowville e se lamuriar com as fêmeas, que estarão muito dispostas a amenizar seu sofrimento.
O sorriso de Brad foi todo dentes e orgulho masculino.
— Elas me amam — gabou-se.
— Claro — desdenhou Calleb. — Isso me faz pensar o que seria de você sem um pênis?
Brad jogou a carcaça no buraco e mirou o alfa, com fingida ofensa.
— Está sugerindo que elas me querem apenas por causa do meu pau?
Uma escura sobrancelha arqueou.
— Não é como se elas fossem atrás de você para outra coisa. Ou estou errado?
— Não é como se meu pau as deixasse pensar em outra coisa — devolveu vaidoso e acrescentou para ele mesmo. — Ao menos eu tenho um senhor pau.
— Eu não sou o alfa à toa. Não é só minha força e meu poder que são grandes, lembre-se disso, filhote — Calleb disse, antes de dar a volta e começar a caminhar com 
Embry ao lado, ambos rindo enquanto os resmungos de Brad ficavam para trás.
— Está indo para Snowville ou para sua fêmea humana?
— A deixei no trabalho, mas vou pegá-la mais tarde — Calleb resmungou. Pensar nela o deixava ansioso para estar com ela e pela conexão estabelecida entre eles, ele 
podia sentir que ela estava da mesma forma. — Agora vou para Snowville assim podemos tratar os assuntos do bando e fazer uma visita na obra para ver como está o 
andamento dos novos chalés. Mas antes, preciso pegar o carro que deixei na encosta da estrada quando me chamou.
Embry franziu o cenho.
— Não está feliz?
O sorriso de Calleb alcançou os olhos.
— Mais do que poderia dizer, porém não me agrada que ela queira trabalhar quando deveríamos estar juntos na febre do acasalamento. Admiro sua força, ela é muito 
obstinada e doce, mas essa teimosia dela me põe doente. Em outro momento, eu realmente não me incomodaria se ela insistisse em trabalhar fora, seria meu prazer dar 
esse capricho a ela, mas agora... Ela não sabe o tormento que isso significa para mim. A força que eu tenho de fazer para não agir como um louco e simplesmente exigir 
o que é meu. O pior é que sei poderia fazer isso e meu lobo, também. Trish é minha e isso me dá todos os direitos sobre ela, e eu também sei que, embora ela me amaldiçoasse, 
ela se renderia. Mas passado essa loucura do acasalamento, o que eu teria realmente? Uma companheira que me odeia? Não quero isso. Sei que muitos dos nossos se unem 
sem amor, todavia, não é isso que quero para mim, nem para ela.
— Entendo o que quer dizer. Se um dia me acasalar não quero fazer isso sem amor.
— Tudo é diferente, digo, já vimos muitos casais se acasalarem. Shifters. Com ela, eu sinto que tenho de patinar em gelo fino, do contrário, posso arruinar tudo 
em um piscar de olhos.
— Ainda não deu nada a ela — concluiu Embry.
— Não é algo exatamente fácil de dizer. Para mim é fácil entender. Para ela? Será um milagre se ela não sair correndo e gritando para longe de mim.
— Você não pode saber disso, Calleb — o beta recusou. — Nem todos os humanos têm a mente fechada para o desconhecido. Não digo que não vá assustar um inferno fora 
dela, mas ela pode achar isso muito sexy. Não vê esses filmes que eles costumam fazer? Nos transformam em poodles domesticados. Talvez, ela vá querer te adotar para 
aquecer seus pés à noite.
— Não faço à mínima ideia da reação dela, entretanto, tenho um palpite não muito bom. De qualquer forma, estamos fazendo grandes avanços, não tão rápido quanto eu 
gostaria e preciso, mas é melhor que nada. — Ele suspirou, e então, plissou a testa inclinando a cabeça para o beta, com uma carranca na cara. — E não me compare 
com essa coisinha feia e minúscula.
Embry deu um risinho.
— Algum problema com o tamanho, uh?
— Nenhum, realmente. — E acrescentou com os olhos brilhando e o sorriso largo rasgando os lábios. — Minha fêmea está muito bem servida, se me perguntar.
Embry bufou, e então, ficou sério.
— Trabalhe o básico primeiro. Despejar tudo de uma vez não soa como um grande negócio, mesmo nós demoramos a aceitar algumas coisas sobre nossas tradições e costumes. 
E irmão, isso não é algo do qual ela pode ignorar, mesmo que não entenda e seja apenas uma humana, vocês são companheiros e ela sente isso.
— Vejo isso. — Calleb anuiu. — Mas Trish ainda não está preparada. Ela viu meus olhos, me sentiu inchar e eu a marquei, ela me pediu isso consciente e me marcou 
também. Trish não entende o porquê disso, senti a confusão dela e ela me fez perguntas, que prometi dar a ela depois. Ela aceitou. Não creio que isso seja somente 
porque os instintos dela dizem para confiar em mim, ela sente que há algo mais e quer adiar as respostas, mesmo querendo-as.
— O drukat ainda é forte?
— Nah. A magia não a domina mais como antes, está sumindo rapidamente. Quase não pude senti-la quando deixei minha companheira na lanchonete.
A expressão de Embry ficou pensativa.
— Isso é bom. A febre do acasalamento continuará atraindo vocês dois juntos, porém não influenciará nos sentimentos e dará a vocês a chance de se conhecerem, chegarem 
um ao outro.
— Estou contando com isso. Não posso ficar longe dela. Eu sei que vou morrer sem ela, mesmo que não houvesse toda essa merda de regras. — Embry deu uns tapinhas 
de solidariedade em suas costas. — Está sendo um caralho de difícil, eu admito. No entanto, eu não mudaria nada, nem a trocaria por uma shifter, se pudesse. Nunca 
me senti tão feliz antes. Isso não é pelo acasalamento, é ela. Trish traz o sol para a minha vida.
— Eu o invejo — Embry confidenciou.
Isso fez Calleb parar a caminhada e olhar para o amigo.
— Pensei que gostasse do título de solteirão invicto.
O beta sorriu malicioso.
— Não nego, eu gosto das corridas, das fodas sem compromisso. Ter uma fêmea para zelar requer muita paciência e predisposição para os seus caprichos, e sabemos que 
nossas fêmeas podem ser muito voluntariosas. Elas são capazes de deixar um macho maluco, realmente. Todavia, elas também podem fazer um macho muito feliz. — Ele 
fez uma pausa, respirando fundo e olhou para frente. — Digo, esse lance de Prometida. Você ter encontrado a sua, me fez pensar se eu vou encontrar a minha prometida, 
também. Sei que assim como eu, outros machos que não dava a merda para esse lance de Companheiros Prometidos, agora pensam sobre isso. Acasalar com uma fêmea que 
não seja sua prometida não é muito atraente para um shifter jovem-adulto. Nosso tempo é longo demais e queremos usufruir dele por um bom tempo sem as amarras de 
um acasalamento. E, embora nossa lei permita que nos acasalemos duas vezes, os machos tem medo. E, bem, se todo aquele descontrole seu foi um indício de que ela 
estava chegando, não creio que eu esteja perto de ter a minha.
Calleb estava surpreso. Embry não era um macho cheio de romantismo e as fêmeas pareciam adorar isso nele, mas Calleb poderia compreender o pensamento do amigo.
Encontrar sua prometida era uma dádiva, que nem todos alcançavam. Isso poderia fazer até mesmo o mais duro dos caras, ou, um solteirão convicto amolecer.
O alfa colocou a mão sobre o ombro do beta e olhou nos olhos dele.
— Ela virá. — Ele não soube de onde as palavras embalsamadas em certeza vieram, porém, mesmo ele acreditou nelas e seu amigo também.
— Obrigado, irmão — Embry disse, suavizando o semblante agradecido. — Mas ela não precisa vir tão rápido. Eu posso esperar alguns anos mais.
Os machos caíram na risada e, em seguida, recomeçaram a caminhar, alguns metros à frente pararam quando ouviram passadas rápidas seguirem na direção deles, logo 
um lobo de pelo caramelo surgiu por entre os arbustos, e então, mudou de forma.
A fêmea shifter-lobo caminhou até eles, sem receio com sua nudez.
— Embry. Alfa.
— Kira, — Calleb disse com um aceno de cabeça.
— Olá Kira, — Embry disse galanteador.
Ela jogou sua atenção para o alfa e seus lábios levantaram num sorriso sedutor quando se aproximou dele. Quase tão alta como ele, seus seios nus estavam muito próximos 
de sua boca, mas não sentia nada. Era como ver um macho nu ou uma árvore diante de si.
— Faz tempo que não nos encontramos — a fêmea disse, num tom adulador enquanto riscava seu peito com a ponta da unha. O corpo dele enrijeceu, rechaçando o contato 
enquanto o lobo em seu âmago grunhia. — Talvez possamos sair para correr juntos qualquer dia desses?
Ela queria foder e estava oferecendo isso.
— Não vai acontecer — ele disse firme, mantendo a voz baixa e plana, o grunhido vibrando em seu peito. — Agora tire a mão de cima de mim antes que eu a tire para 
você.
Os olhos da fêmea se arregalaram e ela recolheu a mão, recuando um passo.
— Então é verdade que encontrou sua prometida?
— Sim, Kira. É verdade.
O lampejo de desgosto foi tão rápido sobre o rosto da fêmea que Calleb quase duvidou ter visto.
— E quando vamos conhecê-la? O bando não fala de outra coisa.
— Quando eu achar conveniente.
— E ela é de qual bando?
— De nenhum.
Porra, isso não era para estar acontecendo.
Kira tinha sido uma amante ocasional e uma das mais ciumentas, e ele realmente não queria lidar com ela agora. Ela olhou para ele franzindo o cenho, os olhos afunilando.
— Nenhum? Nenhum próximo você quer dizer? — Quando ele não disse nada, o choque cruzou os olhos cinzentos da fêmea. — Humana? Sua Prometida é uma fraca humana?
Ele se manteve tranquilo enquanto seu lobo rosnava para o insulto, mas Calleb sabia que ela não estava insultando de verdade. Ainda. Shifters não podiam ser comparados 
a humanos.
— Fraca em comparação a nossa força? Assim o é. Em vontade e espírito? Creio que ela não deixa a desejar. Posso afirmar que ela ganha de muitos da nossa espécie.
— Mas você é o alfa! Não pode se acasalar com uma humana!
O grunhido de advertência vibrou no ar, Kira recolheu os ombros e abaixou a cabeça.
— Sim, sou seu alfa e ela será sua alfa-fêmea quando o acasalamento estiver terminado, e ela vir morar aqui. Tenha isso em mente, Kira.
— Não pode protegê-la sempre, Calleb — a fêmea murmurou solene e arriscou um olhar acima. — Sua fêmea prometida ou não, ela terá de ganhar o respeito do bando e 
das nossas fêmeas por si mesma para que seja nossa fêmea-alfa.
— Ela provará, — tomou uma pausa paciente —, mas não haverá nenhuma luta.
Choque cruzou as feições da fêmea.
— Isso é impossível! É a tradição, Calleb! Se ela não é capaz de ganhar uma luta e provar seu valor para o bando, ela então não é digna de você.
— Esse é o meu bando — ele grunhiu severamente. — Eu dito as regras aqui, Kira. Nem você, nem tradições ou qualquer outra merda. Apenas eu. Não haverá qualquer luta 
com minha companheira no meio. Há outras formas de provar sua dignidade e ela provará.
— E se ela não fizer?
Ele rosnou. Ela engoliu com um ruído e o olhou sob as pestanas longas quando ele deu um passo à frente, a ordem clara em sua voz de tom profundo e frio.
— Não me aborreça, Kira, e fique malditamente longe da minha companheira, ou terá de tratar diretamente comigo. Qualquer dano a ela, um mínimo arranhão que seja, 
eu tomarei como uma afronta direta feita contra mim. Não vou tolerar qualquer desrespeito a minha companheira.
— Desculpe Alfa — ela empurrou entre os dentes.
Ele anuiu e ela se afastou, mudando para a forma lupina e correu na direção contrária.
— Pensando bem, eu não te invejo mais — Embry zombou.
Calleb bufou e começou a caminhar.
— Isso porque você terá muitas explicações para dar a sua companheira quando ela te agarrar pelas bolas e suas admiradoras baterem em sua porta.
Embry riu com gosto.
— Você também tem sua porcentagem, irmão.
— Cale-se e vamos logo, ainda quero ver os novos chalés — ele grunhiu mal-humorado.
* * * *
— Desculpem, sei que estou um pouco atrasada, mas tive um... imprevisto.
— Por um imprevisto daquele eu nem mesmo teria vindo trabalhar — Josephine gracejou, surpreendendo-a. — O quê, criança? Não tenho idade mais, mas tenho bons olhos, 
que ainda funcionam bem. Se eu fosse uns 30 anos mais jovem, você teria algo com que se preocupar.
O rosto de Trish aqueceu.
— Não sei o que dizer.
— Não diga nada, apenas nos deixe saber a data da festa, sim? Adoro casamentos.
— Eu também — Kelly disse, passando por elas.
— Não se esqueça de mim, também — Tabby disse.
Ela piscou, o coração batendo um pouco mais rápido.
— Nós... ele e eu... nós não...
Uma sobrancelha grisalha disparou para cima.
— Não? Eu conheço um homem apaixonado e uma mulher envolvida de longe. Você pode ainda não pensar nisso, mas ele obviamente tem isso em mente, e se não, logo terá.
Apaixonado?
Contentamento expandiu seu peito, mas Trish se freou um pouco desconcertada.
— Nós, — lambeu os lábios, — ainda estamos nos conhecendo.
A senhora anuiu, sorrindo.
— Entendo... De qualquer maneira, não se esqueça dessa velha aqui, se tornarem oficial.
Josephine saiu, deixando-a boquiaberta. Trish balançou a cabeça e se voltou para o balcão, tentando não pensar nas palavras da senhora. Se restava alguma dúvida 
de que as coisas estavam indo rápido demais e ela estava enlouquecendo por gostar disso, todas elas se dissiparam.
— Desculpe — Lee disse ao seu lado.
Trish inclinou a cabeça para o lado, o cenho franzindo em confusão.
— Pelo quê?
Lee continuou passando o pano no balcão enquanto lhe falava em tom razoável.
— Eu teria te chamado, mas o carro dele ainda estava lá então achei melhor não incomodá-los.
— Uh... tudo bem, eu acho.
— E não se preocupe com nossa chefe, ela ainda não nos honrou com sua presença. — Lee então emprestou sua audiência ao senhor sentado ao balcão quando o tipo fez 
um pedido. — Sr. Reed não acha que já comeu doce demais? Seu diabete vai disparar e eu não quero a Sra. Reed aqui me acusando de cavar sua morte então sem mais doces 
para você, mocinho.
Os olhos do Sr. Reed brilharam em lisonjeio.
— Obrigado pelo mocinho, menina, é sempre muito gentil com esse velho. Agora, me veja aquele muffin de chocolate com cobertura extra.
— Não.
— Está negando atender um cliente?
— Estou negando me vestir de preto enquanto você conhece a grama pela raiz. Sua cota de doce está no limite e eu, realmente, não gosto de me vestir de preto.
O senhor de meia idade realmente fez bico, como um garotinho de cinco anos.
— Um café então?
— Amargo — frisou Lee.
— Não é mais minha garçonete preferida.
Lee sorriu orgulhosa.
— Ainda assim, me dará uma generosa gorjeta — ela particularizou enquanto despejava café numa xícara pequena em frente ao homem.
Trish olhou, estarrecida, a amiga negociar com o cliente. O duelo entre os dois era corriqueiro, o Sr. Reed era um frequentador assíduo da lanchonete e um amante 
de doces. O que não era normal era o desinteresse de Lee sobre sua vida amorosa.
— Está tudo bem? — Trish perguntou a ela certo tempo depois quando Lee deixou uma bandeja sobre o balcão. A mulher olhou para ela com o cenho enrugado. — Digo, entre 
nós?
 — Claro que sim. Por que não estaria?
Trish encolheu os ombros e deixou seu escrutino sobre a amiga.
— Bem..., isso é meio esquisito.
As sobrancelhas vermelhas se juntaram quando Lee se debruçou sobre o balcão.
— O que é esquisito?
— Você não me fez nenhuma pergunta, nem mesmo um comentário sobre... Bem, você sabe sobre o quê. Eu ainda estou esperando.
— OH! — Lee riu. — Não fique. Não que é que não me interesse ou esteja chateada por você se fizer de túmulo, mas decidi lhe dar seu tempo. Você sabe. Quando se sentir 
preparada para soltar a língua e quiser me pôr a par das notícias, eu serei muito grata — piscou.
Trish não percebeu que estava tensa até que relaxou.
— Obrigada. Eu aprecio isso.
Os olhos de Lee ficaram brincalhões.
— Você pensou que eu estava com raiva de você?
— Bem, eu não te tratei muito bem esses dias e sei que tenho sido uma amiga horrível. — Ela suspirou ruidosamente. — É só que... isso tudo é novo para mim, quero 
dizer, eu...
Lee tocou sua mão em compreensão.
— Tudo bem, Bonita. Eu realmente entendo. Tome seu tempo.
— Eu realmente aprecio isso — ela disse, novamente.
Lee fez bico e soltou uma exalação ensaiada.
— Eu não. Está sendo um inferno essa curiosidade toda. É como ter bigatos rastejando em minhas veias. — Trish lhe deu um olhar de tédio. — Só fazendo uma nota.
— Certo — murmurou, mas realmente estava feliz por ter a velha Lee de volta, e então, olhou acima para a porta, onde alguns clientes acabavam de passar. — Vamos 
trabalhar.
As horas correram, Trish apenas não podia discernir se era rápido demais ou lento demais. O trabalho estava sendo corrido, a clientela estava em massa e muito ansiosa 
para ter seus pedidos servidos, algo como “o dia de ir a P&C” e por algum tempo considerável ela pôde se distrair, distribuindo sua atenção entre os clientes e as 
fofocas das colegas de trabalho.
A Megera não tinha dado as caras dentro em nenhum momento e, segundo as colegas, ela estava confinada no escritório, como sempre. Trish se sentiu com sorte e aliviada.
Eventualmente, quando se dobrou para apanhar os copos e pratos sujos de uma mesa, seu olhar caiu sobre o relógio de parede em frente e foi o bastante para seu estômago 
se agitar.
Uma hora para seu turno acabar.
Seria pedir demais para os ponteiros correrem em câmera lenta?
Trish não duvidava que Calleb viesse e o problema era justamente esse. A antecipação e alegria que experimentava pelo futuro contabilizado em sessenta minutos eram 
intensas. A ansiedade tão palpável que ela pensou que poderia cortá-la com uma faca. Ele não estava sendo justo com ela e Trish era autoconsciente de que não podia 
freá-lo, mesmo se quisesse.
As emoções que jurou evitar estavam todas lá, eclodindo gradualmente e iriam explodir, porque por mais que quisesse e tivesse tomado a decisão de ser durona, ela 
não podia negar sua natureza sonhadora ou escondê-la com eficiência. Ela queria sonhar e, por Deus, já estava fazendo isso. Caindo lenta e ascendentemente de cabeça 
na relação deles.
Inuvik estava lhe dando mais agito e mudanças que ela foi capaz de supor, e seria uma condenada mentirosa se dissesse que isso não a fazia feliz.
E o que se supõe que ela deveria fazer?
Ela não tinha um botão de ligar e desligar. Queria um, no entanto.
Dando uma sacudida brusca de cabeça, Trish afundou seus dilemas e decidiu-se não pensar mais. Retornou ao trabalho e tentou não olhar para o relógio, falhando, miseravelmente.
Meia hora depois, seu coração começou a palpitar mais rápido, mais forte. Calleb não demoraria a chegar. Apenas o pensamento a deixava terrivelmente afoita. Era 
tão patética!
Vinte minutos, ele ainda não tinha chegado.
Ele já deveria estar lá.
Talvez não viesse e isso fosse uma coisa boa. Não. Ele viria. Tinha prometido a ela.
Quinze, ela começou a se preocupar e alimentar um chiado de decepção.
Dez, Trish começou a sentir uma combinação de frustração, irritação e indignação crescer dentro dela num rompante furioso. Só era difícil saber com quem ela estava 
mais zangada, com ela por ter se iludido ou com ele por alimentar sua ilusão.
Na melhor das hipóteses ele deveria ter usado o tempo longe para pensar melhor e percebeu que realmente não queria nada com ela. Tinha conseguido uma foda casual 
e agora não queria mais. Talvez, ela não tivesse sido boa o bastante para ele. Ou ele fosse apenas um mulherengo, e ela tinha lhe dado o grande prêmio.
Era lógico que ele não tinha falado aquelas coisas sobre mantê-la a sério. Ele era homem e homens não se envolviam tão rápido como ele fez parecer. Devia ter percebido 
que todas as promessas que viu nele e que ele brandamente verbalizou eram apenas isso, promessas.
Sentiu-se tola e tão malditamente estúpida.
Ele apenas tinha sido um cavalheiro após o sexo lhe dando uma falsa impressão de que se importava e a quis fazer se sentir bem, como um agradecimento pela noite 
que passaram juntos. Era tão claro agora o que ele tinha feito, que ela queria se chutar, porque mesmo querendo ficar com raiva dele por tê-la feito acreditar, ela 
reconhecia sua própria culpa.
Como diabos tinha se tornado pegajosa com ele?
Não era apenas patética como uma tremenda e completa estúpida cheia de carências.
— Deixa que eu te ajudo, Trish. Isso deve estar muito pesado — Kelly disse se oferecendo para levar a metade da grande remessa de pratos limpos que ela tinha pego.
— Obrigada, mas pode deixar comigo — recusou, forçando um sorriso. — Não está muito pesado — acrescentou contornando a figura da mulher e se dirigiu para a cozinha.
— Só mais cinco minutos para colocar meus pés para cima — Marie suspirou quando ela deixou os pratos sobre a mesa, antes de guardá-los na prateleira.
Trish sorriu e teve a certeza de parecer mais uma careta.
— Precisa que te ajude aqui?
— Não menina, estou bem.
— Eu vou ajudar as meninas lá fora então.
Uma vez fora, ela se distraiu com o balcão esfregando a superfície com um pano úmido, com um pouco mais de força que o normal. A expressão estava fechada e os traços 
marcados em linhas duras. Toda a ansiedade tinha se convertido num montão de frustração feminina.
Por uma razão randômica arriscou uma olhada para cima e todo aquele sentimento ruim pondo seu espírito pobre foi anulado pela alegria irradiando por seu coração 
quando assistiu a porta ser aberta, e Calleb passar por ela, como se tivesse acabado de sair de um desses anúncios da televisão. Ele encontrou o olhar dela e realmente 
sorriu, fazendo-a toda mole por dentro, mesmo seu coração pareceu suspirar de alívio enquanto o observava.
Deus, o homem era tão bonito que a fazia sentir vontade de sorrir como uma tonta, seus lábios oscilavam pelos cantos e os olhos azuis brilharam alegres.
Somente a visão dele tinha sido capaz de levar sua auto-estima a outro nível. A vontade de correr até ele fez seus pés formigarem, porém ela se controlou. Não iria 
parecer uma desesperada, embora se sentisse exatamente assim. Um pouco de orgulho tinha de ter.
Vagamente, ela viu Lee se aproximar dela e lhe dar uma leve cutucada.
— Acho que você não vai para casa comigo, uh?
— Acho que não — Trish sussurrou baixinho extremamente feliz com a conclusão.
Capítulo 13
DÚVIDAS
— Certo. Cuspa fora — Trish declarou, incomodada com o silêncio verbal, porque as perguntas e comentários todos estavam pairados sobre o rosto arteiro da mulher 
a sua frente.
Lee arqueou uma sobrancelha ruiva.
— Liberdade total?
Estavam em sua cabana, sentadas junto à lareira acesa enquanto tomavam vinho tinto. O que não era um hábito, porém precisava de um pouco de álcool para impulsionar 
sua coragem.
Era seu dia de folga e coincidiu de ser a folga da amiga, também. Trish acreditou que estava na hora de conversar com Lee. Tinha adiado aquele papo de propósito, 
pois primeiro queria compreender o que estava se passando entre ela e Calleb, antes de se abrir para Lee.
Uma semana havia passado desde que o aceitou de bom grado em sua cama e, consequentemente, em sua vida, pouco para uma contagem de dias, todavia, muito pela intensidade 
e rapidez com que tinha se envolvido com ele. Era como se estivesse com ele por anos e ainda não podia compreender isso, sobretudo, pelas estranhezas em seu amante.
Calleb tinha sido terrivelmente territorial logo que engrenaram os encontros, mas também tinha sido incrivelmente doce, acolhendo-a e se antecipando as suas vontades, 
principalmente, na cama, como se ele soubesse exatamente o que ela queria e precisava. Ela não deixou por menos. Não era uma especialista em homem lindos de doer 
os olhos, porém sabia que o agradava na mesma via. Queria. Tinha aquela necessidade gritante vibrando dentro dela para dar tudo a ele. E, Santo Deus, ela deu tudo 
a ele.
Não podia guardar as mãos para si mesma e ele, tampouco. Sempre estava pronta para recebê-lo em seu corpo e ele para tomar o que lhe era dado. Era como se fosse 
uma coisa só.
Calleb não era um homem comum, Trish soube disso desde a primeira vez que colocou os olhos sobre ele, mas havia algo mais, algo além de sua compreensão, que a deixava 
receosa e curiosa ao mesmo tempo. E, bem, não era como se pudesse arrancar todas as respostas dele. Ele era um tipo misterioso e reservado, embora a fizesse acreditar 
piamente que ele estava disposto a compartilhar o mundo com ela, Trish não estava segura se isso era bom ou ruim.
Tiveram momentos sóbrios quando exaustos de fazerem amor, ainda assim ele sempre a desconcertava, enredando-a com doçura e mimos, que a fazia fantasiar com mais. 
Não sabia se Calleb fazia de propósito para distraí-la das perguntas chaves, apesar de ele ter lhe respondido cada pergunta dela, mas em sua maioria estava absorta 
nas palavras dele e nos toques. Ele sempre a tocava quando estavam falando e suas declarações acabavam por tirar o fôlego dela.
Palavras bonitas, com aparentes mensagens subliminares, que Trish não podia ler, nem estava certa se havia qualquer coisa nelas mesmo. Ocorria que estava muito sonhadora 
perto dele para poder dar à devida atenção as respostas dele.
Calleb raramente a deixava só quando não estava trabalhando, a proximidade estava fazendo mais que saciar sua necessidade dele, estava fazendo-o chegar até ela e 
ela não sabia como parar isso, nem se desejava. Parecendo entender sua confusão e necessidade de ter um momento para ela, ele a tinha deixado após o café da manhã 
e o mais desconcertante era perceber que, embora estivesse aliviada que ele lhe desse um momento para respirar, ela sentira a falta dele antes mesmo de Calleb ir-se. 
Decidiu-se então que não podia mais adiar, precisava falar com alguém.
Quem sabe numa conversa franca com a amiga, de mulher para mulher, não podia lhe esclarecer o que ela mesma não entendia?
Tinha dado tudo a Lee exceto os pormenores mais sórdidos. Porém, para seu desgosto, o descaramento da amiga parecia ter tirado folga também. O que devia ser bom. 
Mas, então, o jeito honesto de Lee de sempre dizer as coisas sem antes filtrar tinha sido esperado.
Trish tinha de admitir, embora às vezes quisesse matar a amiga por sua boca amalucada, ela nem sempre era de toda loucura. Lee era uma mulher madura e crescida como 
ela.
Então lá estava ela, ansiosa pelas palavras que não vieram. Observando com um sentimento torcendo sua barriga o esforço que Lee fazia para se conter.
— Sempre — suspirou Trish. — Acha que sou louca? Quero dizer, eu não o conheço...
— Os órgãos internos, certo? Nada que um ultrassom ou um raio-X não resolva.
Revirou os olhos com impaciência.
— Não o conheço como pessoa. Certo, sei algumas mais além de seu nome. Mas, quais são suas origens? Seus pais? O que ele faz para viver? Quais são suas metas? Seu 
passado?
— Realmente. Se quiser contratá-lo para ser seu escravo sexual por período integral, essas informações são essenciais — atirou Lee, com uma dissimulada seriedade. 
— Mas veja por outro lado, você já sabe o número do sapato dele, da cueca. Suas habilidades linguísticas e dedais. Isso é importante também, Bonita.
Trish bufou.
— Não é disso que se trata.
— É do quê então? — Trish se afundou no sofá e suspirou sem saber ao certo o que responder. — Escute Bonita, vocês estão se conhecendo e tendo um bom momento aqui. 
O importante é o agora, o quão bem ele te faz quando estão juntos e te fode, claro, porque isso também é importante. Você quer toda a árvore genealógica dele? Okay. 
Posso entender isso. Pergunte a ele, simples assim. Ou crê que ele lhe vai mentir?
— Não, — ela foi categórica.
Tinha a ligeira sensação que ele não podia mentir para ela ou não queria, porém sabia que isso não significava que ele não ocultava coisas dela.
— Aliás, você deu isso a ele em troca? Sua árvore genealógica?
Trish negou com a cabeça e ocorreu que Lee tinha razão. Não podia exigir muito dele neste quesito quando nem mesmo ela tinha lhe dado o mesmo.
— É só que tudo isso é meio rápido... e estranho.
— Acha que é só uma coceira?
Deus queira que não.
— Não sei.
— Você quer ter uma relação com ele?
— Eu...
Ela se calou não sabendo o que responder.
Ela queria uma relação com ele?
Quer dizer, eles já tinham uma relação... de amantes. Uma estrondosa sintonia na cama, ele sempre se mostrava disposto e atencioso. Estavam em sincronia, mesmo fora 
do quarto.
Mas, queria uma relação além dos lençóis?
Lee bebericou de sua taça, antes de falar.
— Escute, eu vou ser bem honesta com você, Bonita. Eu não sei por que está grilada. É uma cadela de uma sortuda. Está fodendo com o cara mais bonito e apetitoso, 
que poderia haver neste fim de mundo que chamamos de lar. O cara te deixa subindo pelas paredes e fodem como coelhos quando estão juntos. E daí? Isso é uma coisa 
boa, ainda mais quando ele faz algo a respeito. Eu não sei você, mas já tive a infelicidade de conhecer alguns tipos que me colocaram fora da pele, porém na hora 
do vamos ver não cumpriam metade do prometido. Além do que, ele te deseja. Em minha humilde vida, eu nunca vi um cara olhar para uma mulher como ele te olha.
— Não queria nenhum romance quando vim para cá — desabafou. — Tinha planos. Queria sossego, arrumar um trabalho que pudesse me sustentar, viver minha vida sem a 
chateação de quaisquer relacionamentos. E agora, ele e eu...
— É isso que está tendo com ele? Um romance? Ou você quer e ele apenas deixa as coisas nos lençóis? Poderia dizer isso a ele...
— Ai está. Eu não sei o que quero. Ele me diz coisas. Coisas que... — Ela fez uma pausa e lambeu os lábios. — Às vezes, me assusta pela forma que me sinto e pelo 
jeito que ele fala, mas na maioria das vezes eu gosto. — E na outra porcentagem eu amo. — Às vezes penso que ele quer mais do que estou disposta a dar e que está 
esperando o momento certo de exigir isso. E, em outras que é suficiente para ele o que temos. Não quero me apegar a ninguém. Sinto como se estivesse embarcado num 
trem desgovernado e não tenho como parar.
— Eu diria que você está apaixonada e, se não, está no caminho.
Trish se afundou mais no sofá com um muxoxo.
— Isso é uma merda... Não posso e não quero.
Lee franziu o cenho.
— Por que não? Se acreditar que há uma chance de acontecer, por que não permitir?
Ela encolheu os ombros.
— Simplesmente não posso.
— Então dê um pé na bunda dele e acabe com isso. O que será uma pena. E já adianto que muitas mulheres daqui ficarão eternamente agradecidas.
Trish não soube de onde veio, mas, de repente, uma onda de fúria se quebrou sobre ela, e ela teve vontade grunhir para amiga. Pensar nele com outra trazia uma mancha 
de tristeza sobre seu peito e fazia seu coração muito doente. A enfurecia de uma maneira totalmente desconcertante, porque se sentia possessiva com ele. Maldição. 
Estava toda territorial e ela não era assim.
Tudo que não queria estava acontecendo e muito rápido para que ela tivesse uma chance contra. Não podia se afastar. Não conseguia. Calleb tinha um talento especial 
para ficar sob sua pele. E seria uma condenada se dissesse que realmente o queria longe. Somente a insinuação daquela ideia fazia seu peito apertar com um ligeiro 
desespero.
Ela quis pensar que era somente sexo. Que eram apenas dois adultos curtindo alguns momentos suados, mas sabia que ia além disso. Sexo era somente uma parte. Era 
a forma que ele a tomava, acariciava, segurava em seus braços protegendo e cuidando-a todas as noites, como se ela fora a coisa mais preciosa no mundo para ele. 
Não. Definitivamente, não era sobre sexo. Era tudo sobre ele. Maldita fosse ela, adorava sua companhia. Só de estar perto dele já fazia seu coração bater mais rápido. 
A ideia de ter ele... de viver com ele era agradável e fácil.
Tentou impor distância e ele cedeu, embora deixasse claro que não gostasse daquilo, então fora ela quem ficou angustiada, contando os minutos para vê-lo novamente, 
como agora.
Rápido e intenso. Estas eram as duas coisas que ela não precisava.
O fato era que não podia lutar contra, porém havia aquela sensação, o presságio de haver algo diante de seus olhos que não enxergava. Algo que ela deveria saber 
e ele escondia. Que talvez não fosse tão legal como o conto de fadas que ele presenteou-a.
Lee começou a dizer:
— Se quer saber na real. Não acho que está louca por se envolver com ele. Sei que as coisas estão sendo rápidas e que isso causa certo receio, mas não tem como entrever 
o que vai acontecer. Não há como dizer aos sentimentos à hora de entrar em ação e quando pausar.
— Isso é...
— Sei. Uma droga. Mas, Bonita, essa é a graça, não? O encanto do romance. Se tudo tivesse como ser programado por nós, teríamos uma vida de merda.
— Desde quando se tornou ajuizada?
Lee lhe deu um olhar considerado.
— Desde que estou na miséria e você reclamando por ter um pouco de barulho aqui. Sabe que inferno é você dar um tapa na Abigail e não ter para quem mostrar?
Trish tentou, mas caiu na risada.
— Por Deus, não me diga que chama sua vagina de Abigail — ela recusou, ainda aos risos.
Lee sacudiu a cabeça sorrindo.
— Acho que este não é um nome exatamente sexy para ela. Já sabe, estou numa casa abandonada cheia de teias. Quero-as fora, não acumular mais... Escuta, curta o momento 
e deixe rolar. Quem sabe o que pode acontecer? No momento você tem um caminho inteiro de pecado a sua disposição, um sexo de foder os miolos, então viva e foda. 
Se vai se apaixonar por ele, nós já somos adultas e maduras para saber que não há nada que você possa fazer para parar isso. A pergunta aqui é: o que você fará a 
respeito?
Era justamente isso que ela temia, se envolver tanto a ponto de dar o poder a ele de feri-la. E ela sabia que Calleb poderia chegar lá facilmente, se já não tivesse 
chegado, e o fato de não saber quase nada sobre ele somente tornava as coisas mais perigosas para o seu coração.
— Eu não acho que ele queira brincar com você ou ele seja um tipo mal, embora tenha todo aquele neon de perigo piscando sobre a cabeça — Lee comentou, como se lesse 
seus pensamentos. — Quero dizer, ele te olha como quem quer te comer viva, mas não de uma maneira desagradável. Ele te venera com os olhos, de uma forma que causa 
inveja. Daquele jeito que toda mulher sonha em ser olhada, com admiração, como se você fosse o centro do mundo para ele, e ele estivesse pronto para te dar a galáxia 
se lhe pedir isso. Pergunte as meninas da P&C. Todas nós ficamos suspirando quando ele está por lá, incluso eu.
— Está vendo? É justamente isso. Vocês nem se conhecem, mas já montaram um fã clube.
Lee riu descarada.
— Não seja ciumenta — atirou com entusiasmo. — Também montamos um para você. Tem uma buceta de ouro, garota!
Trish bufou e se inclinou pegando a garrafa de vinho.
— Vou fingir que não ouvi isso — disse enquanto servia mais vinho em ambas as taças. — Ele é muito mandão e isso me irrita profundamente.
— Dome-o.
— Não é apenas isso. Como eu vou te dizer? É o jeito dele, a maneira como faz as coisas. Sinto que Calleb é aquele tipo de cara acostumado a ter tudo a sua maneira, 
entende? Eu acho assim melhor, portanto, será assim. Não acho que posso lutar contra a natureza de alguém e não quero ter este trabalho. É uma luta desnecessária.
— Acha que ele vai querer botar um cabresto em você?
Ela ponderou por um momento, recordando-se da vez da manhã seguinte após a noite que passaram juntos. Bem, ele tinha tentado então recuado quando a teve irritada.
— Talvez. Não gosto da ideia de um homem mandando em mim. Não mesmo. Eu mando em minha vida, não vou permitir um homem regê-la... Bem, ele está se controlando, eu 
percebo o quanto ele luta contra quando está contrariado e tenho de dar isso a ele.
Ela tomou um gole da bebida e Lee a imitou.
— Concordo. Não podemos mudar a natureza de ninguém, apenas ela mesma pode fazer isso e, se ele está tentando, então é um bom sinal, não?
— Acho que sim.
— Você está feliz?
— Sim. Assustada um inferno, mas estou feliz.
— Então foque nisso e elimine o que te atormenta — sugeriu.
Ela balançou a cabeça, seus olhos fixos na taça em suas mãos.
— Não é tão fácil assim.
E não era mesmo. Não era somente se apaixonar por um desconhecido que atormentava. Lee não sabia, mas havia todas aquelas coisas esquisitas sobre ele.
— Claro que é! Pergunte. Converse com ele e esclareça o que te atormenta.
— Eu a invejo.
Lee engasgou, olhando-a com os olhos grandes.
— Bonita, você não tá legal. Será que bebeu vinho demais? Porque eu não posso estar ouvindo isso de você. Me invejar do quê? Está a menos tempo aqui do que eu e 
já conseguiu se arranjar e descolar um homem quente como o inferno. E eu cultivando aranhas e morrendo para a primavera chegar amanhã para que eu possa checar se 
a mais da onde saiu o seu.
Trish sacolejou a mão no ar num gesto de tédio.
— Não é isso — burlou-se. — É esse seu desprendimento, essa capacidade de levar as coisas com leveza sem adoecer a mente. Não que isso seja ruim, é bom, eu invejo 
isso. Gostaria de ser assim, não levar tão a sério, mas eu tenho essa necessidade gritante de analisar os pormenores...
— De ter tudo em ordem — ofereceu Lee. — Não é a toa que trabalhava em uma Corretora.
Trish riu.
— Não mesmo! Eu sou assim desde que me lembro, papai costumava me chamar de Benjamin. Analisar os riscos sempre fez parte de quem eu sou, talvez, meu antigo trabalho 
tenha feito esta parte minha endurecer. Não sei. Mais razão do que fantasia. Um pouco de probabilidades, no entanto, eu estava às claras, mesmo os riscos eram medidos.
Lee depositou a taça sobre a mesa de canto ao lado e olhou séria para a amiga.
— Há muito tempo deixei de me preocupar com o que as pessoas pensam ao meu respeito. E isso não tem nada a ver com o fato da minha natureza ser livre. Eu já fui 
caótica, permitindo que a mídia e a sociedade me monopolizassem. E sabe o quê? Eu não era feliz. Digo, as pessoas tem uma ideia de felicidade e perfeição distorcida, 
criada desde o começo dos tempos por humanos ignorantes e imperfeitos, porque simplesmente não podiam aceitar a realidade, a falha humana de que somos defeituosos. 
Felicidade e perfeição não têm pré-moldes, mas ao que parece a maioria das pessoas precisam acreditar nisso e um grupo de espertos-bobões escravizou outros mais 
bobos. Nós passamos muito tempo querendo agradar o outro, quer seja na forma de falar, de se vestir e de se comportar, contudo, esquecemos de agradar a nós mesmos, 
e então, ficamos infelizes e culpamos o mundo por isso quando o único culpado somos nós mesmos. Papai sempre diz, a perfeição está na busca pelo que te faz feliz 
e em ser você mesmo independente do que os demais pensem ao seu respeito. Isso é felicidade.
— É um sábio conselho.
Lee assentiu, sorrindo.
— Sim, papai é um filosofo de mão cheia. Mas o que quero dizer é que ser imperfeito é bom, o que não é bom é a forma como lidamos com isso. Queremos compreender 
tudo e substituir aquilo que não consideramos normal. Ou pior, sempre excluímos algo que, talvez, se tivéssemos nos empenhado para ver o lado positivo, um concerto 
talvez, poderia ser uma grande coisa. Mas, infelizmente, temos essa necessidade escrota de tachar o que não entendemos, porém sempre nos esquecemos de viver, de 
sermos nós mesmos. Vê quanta estupidez? No fundo, somos um bando de estúpidos que se acham os mega-mentes apenas pelo fato de que usamos um pouco mais do cérebro 
do que os animas. Mas percebeu que os pobres são mais civilizados e respeitosos do que nós inteligentes e racionais? Não gostamos de sermos contrariados, de estarmos 
errados e admitir isso, mesmo que tenhamos a consciência de que estamos errados. A contrariedade e negar a si mesmo estão no nosso DNA, mas poucos têm a capacidade 
de aceitar isso e eu estou feliz por estar dentre esses, sem falsa modéstia. Sou estabanada, um pouco amalucada, até irresponsável para alguns, e eu sei que podem 
me tachar assim pela minha forma de ser. E sabe o quê? Eu não dou à mínima, Bonita. Eu sou feliz... Claro, tenho problemas como todos têm, fico infeliz algumas vezes, 
mas e daí? Eu estou vivendo da melhor forma possível e garanto a você que esses que me rotulam não têm nenhum terço da minha felicidade, porque estão mais preocupados 
em olhar para o meu traseiro gostoso do que para a tabua que Deus deu a eles.
Trish deu uma risadinha.
— Você me surpreende, sabia?
— Eu sei, eu sei — ela piscou um olho com orgulho. — Você não esperava por essa genialidade toda. Eu entendo perfeitamente bem.
— Modéstia nenhum pouco, uh?
— Tenho de dar férias a ela de vez em quando, não? Trabalho escravo não é meu ponto forte.
— Não, — Trish sacudiu a cabeça, sorrindo. — Este é o ponto forte de nossa chefe.
Lee fez uma careta.
— Deve ter tido aulas com o Diabo.
Elas riram cúmplices.
— Você gosta de viver aqui Lee?
— Muito. Não tem muitos luxos como uma cidade grande, como já falamos, quero dizer, os luxos aqui são diferentes e eu me adaptei a eles. Ou eles se adaptaram a mim, 
não sei. Mas estou bem aqui, a vida é simples e tranquila, mesmo nossa Megera me faz feliz.
Trish suspirou e esticou as pernas sobre o sofá.
— Eu te invejo um pouco mais agora.
— Não faça — gentilmente, ela negou. — Você está fazendo um grande trabalho aqui. Acho que o quão único você precisa é deixar de se preocupar tanto, o que tiver 
de ser será, e não vai ser você quem vai impedir. Sentimentos não existem para serem entendidos, senão sentidos. Não temos respostas para tudo, nem o dever de encontrá-las. 
Aceite isso.
— Eu tenho consciência disso, apenas não é fácil colocar em prática.
Trish tomou um gole de sua taça e jogou uma olhada para a janela.
— Você está com medo? — Lee inquiriu baixinho.
— Não dessa maneira que pensa.
— Me ilumine.
Como iria explicar a Lee?
— É ele — começou em tom baixo, quase um sussurro secreto. — Nunca antes um homem me atraiu dessa maneira, não são apenas as declarações dele, é mais.
— Talvez sejam almas gêmeas? — Lee sugeriu risonha.
Trish fez uma careta cética.
— Não acredito nisso.
— Certo. Calleb te atrai mais que luz às moscas. Isso é bom. Sobretudo, quando ele faz algo grande a respeito e está atraído por você na mesma medida.
— Ele faz sons. Grunhidos quando... quando estamos íntimos.
— Uh, um cara vocal então?
— Não, Lee! Ele... rosna.
Lee bufou um riso frouxo.
— Humanos não rosnam, Bonita.
— Mas ele faz.
— Bonita, pelo que me contou, vocês tem momentos aqui que poderiam derreter Inuvik e sexo assim nos deixa atordoadas, se é que me entende. Não estou dizendo que 
não ouviu, mas convenhamos, ficamos um pouco primitivos na hora H.
— Mas não rosnamos, nem grunhimos.
Ela se sentiu como uma criança batendo o pé ante a tranquilidade da outra mulher.
— Não fazemos, mas podemos chegar perto e, principalmente, confundir os sons. Não é como se estivéssemos concentrado em outra coisa que não seja o prazer daquele 
momento. Bem, isso Trish não podia contradizer, contudo, as outras coisas não podiam ser normais.
— Ele inchou — revelou sussurrante.
Lee arqueou a sobrancelha vermelha.
— Como?
— Quando goza ele incha e segue vindo.
— Não é isso que sempre fazem?
Virgem Santíssima! Isso era muitíssimo constrangedor, mas já estavam lá e não iria desistir mesmo que suas bochechas estivessem pegando fogo.
— Você não entendeu. Ele ficou... preso dentro de mim.
A amiga parou o movimento no processo de levar a taça à boca e a fitou com os olhos grandes, as sobrancelhas quase pareando com a linha de cabelo.
— Como cães?
— E tem mais. Os olhos dele brilham. Literalmente. São como ouro brilhante e ele sempre me morde... eu gosto. Não sei o que acontece, mas eu não tenho controle sobre 
mim mesma. Quero-o lá, quero que me morda, porque quando ele faz tudo é potencializado e eu o sinto.
Lee se inclinou para frente, a ruga entre suas sobrancelhas marcando.
— Acha que ele é um ET? Oh, meu Deus... Talvez o Pé Grande? Eu já ouvi de alguns moradores umas historias sobre ele, porém sempre pensei que fossem contos fantasiosos 
pra...
— Lee! Estou falando sério!
— Eu também — defendeu-se, com um encolher de ombros.
— Isso não pode ser normal...
— Não, não é e não é justo, também — Lee choramingou. — Você realmente está tendo um sexo de foder os miolos aqui e eu estou mais seca que o deserto.
— Eu gosto quando você está inteligente — ela disse zangada.
— Ele te machuca?
— Não.
— Te obriga de alguma maneira?
— Não, claro que não! Ele nunca faria isso. — A declaração mal tinha saído de seus lábios quando o assombro bateu sobre si perante a declaração enfática.
— Ele te faz feliz? Cuida bem de suas necessidades?
— Sim e sim.
— Você quer dar um pé na bunda dele?
— Não, — murmurou baixinho, se sentindo abatida de repente, quase como se a outra mulher lhe tivesse esbofeteado a face.
— Então pare de chorar em cima do pote de mel, Bonita. O que fará mal a ti é ficar se martirizando ao invés de viver isso. Ou rompe com ele, ou viva isso e vê aonde 
vai dar. Se tiver dúvidas, questione ele, faça o que nós mulheres sabemos fazer de melhor, arranque as respostas dele e aproveita para investigar se ele tem alguns 
amigos solteiros para me apresentar.
Trish riu. Lee sempre lhe tirava um sorriso não importava a ocasião.
— Você não existe, sabia? E eu não estou chorando.
Lee a mirou por um longo e desconcertante minuto.
— Sabe o que acho além de tudo que já disse? De duas uma, (1) você está buscando aprovação por estar envolvida com ele. Esse turbilhão todo é novo para você e meio 
louco. Não compreende e tem medo, mas quer. Quer, sobretudo, que afirmem a você que não está cometendo uma loucura. E (2) você está tentando buscar uma desculpa 
para romper com ele, justamente pelas coisas que não pode entender, assim se houver uma desculpa boa, você pode se apegar a ela e dizer a si mesma que fez a coisa 
certa quando você mesma sabe que é mentira.
Trish abriu a boca para falar, porém não saiu nada então a fechou. Sua amiga maluca estava certa mais uma vez. Estar com ele se rebelava contra as decisões e planos, 
que tivera se apegado quando aterrissou em Inuvik. As estranhezas dele lhe causavam incertezas. Queria pôr um fim entre eles, pois a rapidez com que se envolviam 
lhe fazia pensar que estava cometendo um erro pior do que antes, mas se sentia como a merda ante a ideia de deixá-lo.
Deus, ela era uma confusão!
— Se quer minha aprovação, você a tem, mas Bonita, esta é a sua vida. Você veio para cá para recomeçar, não é assim? Pois bem. Já parou para pensar que ao invés 
de Calleb estar “atrapalhando” seus planos, ele a está a ajudando a realmente recomeçar do zero? Você pode ou podia não querer se envolver sentimentalmente com ninguém 
quando se mudou, todavia, você ainda é jovem, linda e está viva. Uma hora ou outra iria acontecer. Ou pensava em aderir ao celibato?
— Claro que não!
— Vê? Como disse anteriormente, não podemos prever nada, a vida sempre vai nos surpreender. Você é uma cadela sortuda, Bonita. E, de fato, está recomeçando sua vida 
aqui então sugiro que pare de pensar em abobrinhas e curta isso. Tem dúvidas? Investigue com ele.
Estava indo responder à amiga quando ouviu o barulho de um carro parando em frente da cabana, seu coração disparou e a barriga tremeu em antecipação.
— Acho que essa é minha deixa para ir — Lee murmurou, deixando a taça vazia sobre a mesa de carvalho do centro e se levantou.
— Não precisa ir agora.
— Sim, preciso. Tenho a leve impressão que vão querer estar sozinhos para ter aquela gostosa DR, que homens amam com fervor, sem contar a perversão. Gosto de dormir 
bem à noite.
Trish rolou os olhos e se colocou de pé, e a abraçou em outro momento.
— Obrigada pela conversa. — Elas se soltaram. — Eu precisava disso, me ajudou muito.
A mulher soltou um suspiro exagerado.
— Confie em mim, eu também precisava disso. E não se esqueça de lhe perguntar se há mais de onde ele saiu, certo? Aliás, se ele quiser levar um daqueles dois tipos 
a P&C, eu não iria achar ruim não. Você sabe. Aqueles outros dois pedaços de infernos que estiveram com ele.
Trish sacudiu a cabeça, sorrindo, enquanto a acompanhava até a porta.
— Verei o que posso fazer.
Calleb assentiu em cumprimento para amiga de sua companheira quando a fêmea humana passou por ele, com um sorriso largo na face. Ele tinha escutado pouco do final 
da conversa que elas tiveram, mas fora o suficiente para ele se simpatizar pela fêmea.
Em seguida, ele subiu os três degraus do alpendre e levou o olhar para a porta, que sua fêmea mantinha aberta para ele, com um sorriso ansioso estendendo seus lábios.
Todo o peso do afastamento sumiu de seu peito e em seu lugar a falta dela se assentou. Em um instante, ele rodeou sua companheira, escovou a boca sobre a marca em 
seu ombro e colocou os lábios sobre os dela. Beijou-a forte e apaixonadamente, tomando altas doses de seu gosto e lhe dando o seu próprio, com carícias selvagens 
de suas línguas. A sugestão de vinho era requintada sobre o frescor de sua língua. Embebedou-o por um momento. Calleb amou a mistura.
Ela suspirou e gemeu de deleite, seu corpo menor relaxando contra ele até que Calleb que teve de sustentá-la. As mãos dela marcavam sua nunca enquanto ela tentava 
tomar mais dele. Ele grunhiu em aprovação. Amava as marcas que ela deixava nele, mesmo que estas se curassem em seguida. Trish o queria tão duro e ela trabalhava 
para marcá-lo como dela.
O desejo irrompeu entre eles quando ele lhe deu o que ela queria.
Seu pênis marcou o jeans e ele apertou os braços em volta de sua cintura, dobrando-a para trás e pressionando-a contra sua ereção enquanto seguia devorando os lábios 
dela.
Trish tentou se esfregar nele e subir em seu corpo ao mesmo tempo.
Calleb riu duro entre os dentes e agarrou o traseiro dela içando-a para cima sem o menor esforço, e ela enrolou as pernas ao redor dele. Trish judiava de seu pescoço 
com a boca.
— Olá — ele sussurrou rouco quando ela o fitou nos olhos.
— Olá — ela respondeu num sopro melodioso.
Entrou na cabana com ela ainda em seu colo, fechando a porta com a mente. Trish não percebeu, tinha as brilhantes turquesas presas ao rosto dele, sondando-o com 
um olhar travesso. Ele não a desceu e não quis fazê-lo. Era bom tê-la ancorada a ele. Eles se encaixavam com perfeição, de qualquer maneira.
Ela lambeu a boca dele e soltou uma risadinha ante a careta surpresa dele.
— Meu bebê está alegre — ele murmurou, sorrindo. — Será que terei de esconder as garrafas de vinho quando te deixar sozinha?
— Claro que não! Não sou uma beberrona — ralhou com um beicinho, que ele amou, e enrolou os braços em torno do pescoço dele mais apertado. — Eu só estou feliz.
— Eu gosto quando está feliz.
— Eu gosto de você.
Os dedos dela agarraram seu cabelo quando ela reivindicou sua boca. Ele sentiu a fome dela crescer, desafiando a sua própria. O perfume rico e doce de sua excitação 
rodava no ar.
— Quer que lhe faça amor agora ou pode esperar o jantar?
Calor encheu as bochechas dela e ela abaixou os olhos, envergonhada.
— Sinto muito. Eu... eu não deveria te agarrar assim...
Ele inclinou a cabeça esfregando o rosto no dela, um roce suave e saudoso, cheirando-a.
— Não sinta, querida. Eu amo que me agarre assim, de qualquer forma que me queira. É a única que tem o direito de tocar-me a qualquer momento e como quiser então 
não se envergonhe de seus desejos. Nunca. Honra-me que me queira tal como te quero. Isso está claro?
Ela o observou por debaixo dos longos cílios e se rendeu com um suspiro.
— Sim, está claro.
— O que quiser é seu. Apenas tem de pedir e eu cuidarei para que tenha isso. Nada me faz mais feliz do que te proporcionar o que anseia. Fazer-te feliz é minha maior 
prioridade. Amo te mimar e te dar prazer, bebê. É uma mulher bela, sensual e me excita com sua fome.
— Isso é o mais doce que alguém já me disse na vida — Trish murmurou afetada pelo carinho adulado que gotejava em sua voz cadenciada.
— Não vai ficar chorosa, não é?
Ela riu, um som suave que encheu seu coração com amor.
— Não vou.
— Ótimo. Não a quero chorando, sobretudo, ser o causador de suas lágrimas.
Calleb a beijou devagar, de forma reverenciada. Sem pressa. Ela o respondeu com sensualidade, angulando a cabeça enquanto os lábios se degustavam com paixão.
— Senti sua falta, querida — Calleb murmurou sobre sua boca.
Ter de se afastar mesmo que por algumas poucas horas não era fácil para ele. Tinha estado tenso o tempo todo, mesmo suas responsabilidades em Snowville não foram 
suficientes para lhe distrair. Sua mente, seu coração, seu corpo estava com ela. Querendo ela. Calleb somente pôde torcer para que ela estivesse sentindo tanto a 
falta dele como ele estivera sentindo a dela. Tê-la recebendo tão calorosamente o deixou em êxtase, e ele pensou que amaria todas as vezes que voltasse para casa 
depois de seus deveres apenas para vê-la na porta esperando-o.
— Eu senti a sua, também.
Calleb sorriu com resoluta satisfação.
— Teve um bom momento?
— Sim.
— Bom. Muito bom. — Ele deixou sair uma longa exalação, amando o carinho que ela fazia com as pontas dos dedos em sua nuca. A ereção dolorida se mantinha em pé. 
— Agora me responda. Quer que lhe faça amor agora ou pode esperar o jantar?
Calleb evitou sorrir ante a careta pensativa que ela fez, as bochechas dela queimando.
— Eu posso esperar — ela disse incerta e lambeu os lábios, ele seguiu o movimento com demasiado fascínio. — De qualquer forma, preciso tomar um banho antes.
— Você cheira maravilhosamente bem para mim.
Desde que ela não usara mais perfumes que pudessem confundir seu cheiro próprio, ele não podia parar de cheirá-la. Sua fragrância era limpa, fresca e feminina.
Calleb adorava o perfume natural dela.
— Eu sempre cheiro bem para você — retrucou divertida. — Aliás, como cheiro para você? Sempre me diz isso e eu realmente estou curiosa a respeito.
As mãos dele agarraram o traseiro redondo dela mais firmemente e a angulou, de forma que seu centro estivesse pressionado contra o cume em seu jeans. Luxúria chiou 
entre eles.
Ambos soltaram um fôlego pesado.
— Cheira um almiscarar de campo e flores, muito feminina, e eu posso sentir o aroma da sua excitação, é doce e rico, me dá água na boca para prová-la. Sempre me 
deixa duro quando inalo seu perfume natural, não importa o quanto a tive, nunca é suficiente.
— Você sempre está duro também — ela ralhou com graça e então sorriu. — Eu não entendo como isso é possível, mas eu gosto deste feito extraordinário.
— Eu gosto que goste — ele disse, beliscando seu queixo com os dentes. Ela estremeceu e apertou as pernas ao redor dele, fazendo o contato mais difícil. Aquecimento 
sexual percorreu sua coluna e encontrou suas bolas, apertando-as, fazendo seu pau pulsar. — E, querida, eu sou único — acrescentou com uma piscadela sexy.
— Eu posso lidar com isso.
— Excelente. Porque agora mesmo eu não posso esperar pelo jantar. — Calleb esfregou sua ereção contra a buceta dela para enfatizar suas palavras. Ela gemeu e cavou 
os dentes no lábio cheio. — Deixe-me juntar a você no banho.
O rosto dela se iluminou e os olhos resplandeceram com calor.
— Sim, por favor.
Calleb andou com ela até o banheiro, e então, a desceu sobre seus pés e, em seguida, ligou o chuveiro e voltou-se para ela. Calleb retirou-lhe a roupa e ela fez 
o mesmo com ele. Logo entraram no box estreito, apenas o suficiente para ambos se sentirem deliciosamente perto um do outro quando ele capturou seus lábios num beijo 
forte. Ele não desperdiçou nenhum segundo, tomando-a contra a parede, saciando a fome de ambos. Foi duro e rápido. A medida exata da paixão urgente zumbindo entre 
eles, até que vieram juntos.
Um momento mais tarde, alimentados sexualmente e já vestidos, eles retornaram a cozinha para saciar a outra fome. Calleb cuidou da refeição enquanto Trish tratava 
de pôr a mesa para eles. Uma sincronia que ele pretendia reproduzir em sua casa até o final de seus dias.
— Ela parece ser uma boa amiga.
— Sim, ela é. — Girou o olhar para ele. — Talvez você tenha alguns amigos solteiros que queira lhe apresentar?
Ela deu um meio sorriso.
— Talvez.
— Eu gostaria de apresentar vocês dois oficialmente, se não se importar.
Calleb girou os bifes na frigideira e, em seguida, pousou seu olhar sobre ela.
— Eu adoraria.
Quando a mesa esteve posta, Trish dividiu a cozinha com ele enquanto preparava a salada.
— Ela me ajudou muitíssimo quando cheguei aqui. Foi muito gentil e solicita. Até mesmo meu emprego ela me ajudou a conseguir.
— Desta forma, gosto dela mais um pouco.
— Acredito que vá gostar dela e ela de você — Trish ofereceu, deixando Calleb radiante por ela querer aprofundar as coisas entre eles, compartilhando seus amigos. 
A mulher era importante para ela, deste modo, era importante para ele, também. — Lee é um pouco maluca, tem uma boca espertinha, — ela deu um risinho —, mas é uma 
grande garota.
Ele se inclinou e colocou um beijo no topo da cabeça dela.
— Tenho certeza que sim, querida. Estarei honrado em conhecê-la.
— Obrigada.
Calleb terminou o preparo da comida e a levou para mesa.
Eles compartilharam o jantar trocando poucas palavras entre uma garfada e outra.
Em algum momento, ele sentiu que o chiado de ansiedade, que pescara nela quando retornou a cabana, cresceu. Calleb não disse nada, no entanto. Quando terminaram, 
ela lavou a louça suja e ele secou então se dirigiram a sala. Trish sentou-se no sofá enquanto Calleb agarrava duas taças e os servia com vinho. Ele se acomodou 
ao lado dela, puxando suas pernas sobre suas coxas. Calleb a observou tomar um longo sorvo da bebida e franziu o cenho levemente, suavizando-o quando ela levantou 
os olhos para ele.
— O que faz Calleb? Já sabe, para viver? Sei que é arquiteto, mas te dedica a isto?
— Em partes — ele disse, feliz que não mentisse para ela.
A sobrancelha feminina arqueou.
— E como seria isso? Tem outro trabalho?
Bem, vamos lá!
— Sim. Snowville é uma comunidade fechada, temos nossas próprias tradições e costumes, uma sociedade própria, e como tal, precisa de um líder.
— Este é você — adivinhou.
— Sim.
Grande, meu camarada. Realmente grande.
— Faz sentido — ela disse.
Ele franziu o cenho em confusão.
— O quê?
Ela torceu os lábios com diversão, ponderando e o deixando mais curioso.
— Você é todo mandão e tem esse jeito autoritário. Faz sentido. — Ele jogou a cabeça para trás e gargalhou enquanto ela se explicava. — Líderes costumam ser um pouco 
mais rígidos.
Um pouco mais calmo, ele disse:
— Administrar requer uma mão forte, mas não pense que sou um tirano ditatorial. Apenas cuido para que os meus estejam seguros e prósperos.
— Eu não pensaria isso de você, — defendeu-se, com um sorriso. — Mas entendo o que quer dizer, liderar seja o que for precisa de um pouco de autoridade, de outra 
forma, é difícil manter a ordem e que as coisas funcionem bem. Deve ser esgotante, entretanto.
Ele concordou com um aceno vago.
— Não é fácil, isso eu posso te dizer. Embora em meu povo cada um saiba o seu lugar, como em qualquer outra sociedade existem os ratos. Mas estamos indo bem, nos 
respeitamos e ajudamos mutuamente. Além do que, eu não faço nada sozinho. Todos têm a sua função e estamos conscientes de que é mais vantajoso para todos que cada 
qual faça a sua parte.
— Assim, são uma grande e feliz família, não é?
Ele riu.
— Pode-se dizer que sim.
— Parece um lugar bom para viver — ela comentou distraída após um momento.
Os olhos de Calleb brilharam sobre ela enquanto seu peito inflava com esperança.
— Poderá comprovar isso... — Ele deixou as palavras no ar e ela o olhou com o fôlego preso, os bonitos olhos grandes ancorados em seus olhos. Calleb decidiu acalmar 
as coisas para ela e acrescentou despreocupado. — Liderar não me dá muito tempo de sobra para me dedicar a minha profissão, mas faço um trabalho e outro. E tenho 
uma empresa no ramo. Também, temos um engenheiro e sempre que possível o ajudo nos planejamentos das novas residências.
— Gostaria de ter mais tempo? Digo, para exercer sua profissão?
— Na verdade, não. Sou mais útil para o meu povo liderando-os do que desenhando casas e, para ser franco, eu gosto assim. — Calleb lhe lançou um olhar considerado. 
— Estou realizado.
— Isso é bom — ela soprou baixinho.
Trish tomou um sorvo da taça e ele a imitou.
— E você, querida? Sempre sonhou em vir morar em Inuvik e trabalhar como garçonete?
O olhar dele brilhava com diversão.
— Não, — ela riu, sacudindo a cabeça ligeiramente. — Eu trabalhava numa Corretora da Bolsa. Formada em economia. Mas, confesso, estou muito animada com o cargo de 
garçonete, se me perguntar. É muito diferente do que fazia e, embora não tenha lá grandes benefícios e um estupendo salário, é muito melhor do que fazia antes.
— Está feliz, querida?
Calleb deixou a taça na mesa de canto ao lado e começou a massagear as panturrilhas dela.
— Sim, estou feliz — ela concedeu com um suspiro quando escorregou no sofá ficando meio deitada. Ele pegou a taça da mão dela e a depositou junto com a sua. — Não 
é o emprego dos sonhos, contudo, eu tinha de fazer algo ou morrer de fome. Na realidade, não penso em fazer isso sempre, pensei que talvez mais a frente possa trabalhar 
como uma consultora de investimentos freelancer. Ainda terei a tranquilidade de trabalhar em casa e me sustentar.
— É um bom plano. — E Calleb gostava dele muitíssimo. A teria em casa todos os dias e ela ainda teria sua independência, ambos sairiam ganhando. Ele sorriu em segredo.
Os lábios dela repuxaram sonhadores.
— É, não é? Eu amo economia. Logo que tenha uma boa internet aqui, eu posso começar a me arriscar. Esse é o ruim daqui, tudo é longe e demora a chegar, e o tempo 
não ajuda.
— Eu posso te ajudar com isso.
— Como?
— Arrume uma mochila para alguns dias e amanhã, depois de seu turno, eu a levarei para minha casa em Snowville.
Trish se empurrou sentada.
— Isso foi uma ordem?
— De forma alguma. Apenas um pedido.
Houve um momento de silêncio enquanto ela o observava de perto, sua face estava um pouco assombrada. Calleb esperou paciente, não deixando de massagear sua carne.
— Quer que vá morar com você? — ela questionou num sussurro baixo.
— Seria muito estúpido da minha parte dizer que sim? — Ele viu a dúvida dela, sentiu seu conflito de emoções. Esperança. Medo. Alegria. Confusão. O coração dela 
palpitou mais rápido e a respiração desregulou. — Tranquila querida. Eu adoraria que viesse viver comigo hoje mesmo se possível, dormir e acordar com você todos 
os dias em minha cama é mais felicidade do que mereço. Por agora, apenas quero que venha passar alguns dias comigo e se familiarize com Snowville. Mas, confesso, 
se optar em permanecer por definitivo, eu não acharei ruim.
— Uh... Isso... Bem, você sabe que não vou largar meu emprego, não é?
— Não estou lhe pedindo isso — ele esclareceu suavemente. — Apenas quero que fique comigo em no... minha casa. Isso não pode ser tão ruim.
— Não é isso... é só que...
Ele se dobrou para alcançá-la.
— Venha para casa e fique alguns dias comigo — persuadiu sussurrante, sabendo que não poderia deixá-la partir. Ele já tinha tudo planejado. Não a deixaria ir. Faria 
com que ela quisesse ficar para sempre. — Quero-a no meu lugar, em minha cama. Pode me fazer feliz?
Ela fez uma pausa e exalou forte, com os olhos presos ao dele.
— Certo. Eu irei.
Calleb sorriu em triunfo e a beijou calmamente.
— Não se preocupe. Snowville pode parecer arcaica, mas temos energia, água encanada, telefone e internet — brincou sobre os lábios dela e ela riu.
— E eu pensando que conheceria uma caverna.
Ele ergueu a cabeça, compartilhando seu fôlego com ela.
— Eu conheço algumas — piscou.
— Vejo isso.
Calleb lhe deu um olhar misterioso e um último beijo, antes de se endireitar.
Trish subiu em posição sentada próxima a ele de maneira que seu corpo se apoiou na lateral do dele, ainda com as pernas sobre as coxas dele. Ela deixou a cabeça 
cair em seu ombro.
— Seus pais vivem em Snowville também?
— Não. Billy e Sarah estão a algumas milhas de distância, ainda em nosso território.
— Tem irmãos?
— Uma irmã. Raina. Ela é médica, formou-se em Harvard com honras, e agora, está casada com um amigo meu, que também vive em Snowville. Serei tio em breve.
— Oh, isso é maravilhoso Calleb!
— Sim, o é.
Houve uma pausa.
— Quer ter filhos Calleb? — ela sondou baixinho, mirando-o sob as pestanas com profuso interesse e ansiedade.
— Tantos quanto possa ter — ele assoprou com um largo sorriso.
Trish sorriu em resposta.
— Isso é muito ambicioso.
— Não gosta da ideia de ter uma família grande?
Ela ficou um pouco atordoada.
— Oh, não... quero dizer, não sei... Acho que sim. Sou filha única, assim não tenho parâmetros para fazer comparações, mas sim, acho que uma família grande pode 
ser atraente.
Ele relaxou contente, porque de fato queria muitos filhotes com ela.
— Seus pais são de Nova York?
Ele sentiu a mudança dela, o tempero incomodo e a dor.
— Sim. Doratella está lá. Meu pai, Henry, faleceu quando tinha 15 anos.
Calleb a apertou contra ele.
— Sinto muito, querida.
— Tudo bem. Já o superei.
— Se dava bem com ele?
— Sim. Éramos muito ligados, sempre estávamos muito perto, sabe. Ele era um grande homem, você gostaria dele e ele de você — ela disse com um suspiro saudoso. — 
Quando ele faleceu foi de repente. Ninguém esperava. Papai era muito saudável e cuidadoso. Numa manhã ele estava bem, e a tarde ele sofreu uma taquicardia fulminante. 
Ele morreu em casa, rápido e indolor. Acho que esse é o único conforto, saber que ele não sofreu.
Calleb a abraçou mais forte, sentindo a tristeza dela.
— Sinto que tenha tido de passar por isso ainda tão novinha — carinhosamente, ele disse, acariciando as costas dela. — Gostaria muito de poder ter estado contigo 
nesse momento.
— Obrigada. — Seu rosto se inclinou para ele, os olhos brilhando lacrimosos. — Eu aprendi a conviver com a perda dele. Sei que papai não gostaria que eu ficasse 
triste pelos cantos, ele provavelmente sairia do túmulo para me dar umas palmadas se eu deixasse de viver. Henry era um amante da vida, sabe?
— Ele então era um homem sábio.
— Sim.
— Por que veio para cá?
— Nova York estava pesando sobre mim e Inuvik me pareceu ter o que eu precisava.
Calleb não poderia discordar, embora a sentisse se esquivar. Puxando-a para seu colo, ele envolveu seu rosto entre as mãos grandes, seu olhar era intenso sobre ela.
— Não sei o real motivo que te fez deixar Nova York e estou aberto para quando quiser falar sobre isso, no entanto, estou extremamente feliz que tenha vindo para 
cá.
— Eu estou feliz por ter vindo — ela murmurou em sua vez. — Não perdi nada deixando Nova York, ao contrário, apenas ganhei.
— Ganhamos.
O beijo que ele lhe deu foi calmo e gentil. Capturou sua boca e enfiou a língua dentro indo fundo, possuindo-a com crescente paixão. Sutil e suave. Lábios e línguas 
se reconheceram, experimentando um ao outro, ganhando terreno. Bebendo-se mutuamente a pequenos goles de carinho e prazer. Ele poderia beijá-la para sempre e ainda 
assim não seria suficiente. Calleb rosnou baixo quando sentiu a mudança dela, o aquecimento de seu corpo, a fome. Sob ela, ele endureceu e doeu para tê-la. Ela também 
sentiu e suspirou afetada, se apertando a ele, buscando mais.
Calleb abrandou o beijo, com mordidas e pequenos beijos sobre os lábios dela, girou para o lado e plantou um tenro beijo molhado sobre a marca amarelada. Trish estremeceu 
até os pés, fechando os dedos delicados na camisa e no cabelo dele. Ela não levava sutiã por debaixo da regata, e seus mamilos tensos pressionaram deliciosamente 
contra o peito dele.
A fragrância gostosa da excitação dela encheu seus pulmões.
Ele respirou fundo, segurando seu controle enquanto trabalhava na fome do lobo para acasalar com ela, novamente. Não queria ser duro. Tinha a necessidade de amá-la 
com calma.
Ergueu o rosto e a fitou.
— Vamos para a cama.
Trish enrugou o nariz, sua expressão contrariada.
— Eu não quero dormir.
Malícia pintou as feições dele, a promessa incandescente iluminando seus olhos.
— E quem disse que vamos dormir? — ele devolveu, acariciando o rosto dela com os dedos, seu pau pulsou sob ela deixando claro que a última coisa que fariam seria 
dormir.
— Bem, — lambeu os lábios —, sendo assim, me leve para cama Calleb.
Capítulo 14
DESCOBERTA
Calleb despediu-se com um beijo provocador, que fez Trish derreter sobre os lábios dele e as mulheres na P&C suspirarem, com inveja e admiração.
Era um gosto picante e doce, enviando um zumbido de excitação por suas veias. Uma lembrança, que ele fez questão de deixar em sua memória e em sua pele todos os 
dias, para ela saber o quê a aguardava quando seu turno acabasse e ele estivesse lá para levá-la para casa.
E hoje ela iria para casa dele.
Tinha ficado desconcertada e um pouco receosa com a proposta dele, mas agora não podia esperar pelo fim de seu turno. Estava curiosa sobre Snowville, principalmente, 
sobre á casa de Calleb. A habitação de uma pessoa podia dizer muitas coisas sobre a mesma e Trish acreditava que lá iria encontrar todas as respostas que buscava 
sobre ele. E sobre ela mesma. No entanto, não era apenas isso, ela estaria no lugar dele porque ele queria assim. Isso queria dizer algo. Eles estavam ficando a 
sério e estranhamente ela já não se sentia tão temerosa.
— Pelo brilho feliz em sua cara posso supor que seguiu o meu conselho, uh?
Ela olhou para Lee, sorrindo, quando esteve atrás do balcão.
— Sim. E mais uma vez obrigada por isso.
Ele lhe tinha dado um pouco mais sobre si, apesar de ainda sentir haver algo mais, porém a conversa da outra noite tinha sido esclarecedora e um pouco profunda, 
também. E depois ele a tinha amado com calma, muito paciente e de maneira gloriosa.
— Não tem de quê — Lee murmurou e acrescentou. — Perguntou sobre os amigos?
Trish revirou os olhos e riu.
— Sim.
— E?
— Acredito que ele tenha alguns amigos para te fazer à corte — brincou.
— Desde que algum tipo sexy e quente me dê um montão de agito, ele pode me fazer à corte, os pés e as mãos, Bonita. Pode até vir com armadura brilhante ou nu. Oh, 
sim! Isso facilitaria muito as coisas, sabe? Diga isso a ele.
Trish a cutucou.
— Não seja tão cadela. — Lee piscou com falsa inocência. — Eu disse a ele que quero apresentá-los formalmente.
— Claro! Preciso saber quais são as verdadeiras intenções dele com você — zombou. — Vamos marcar um jantar em casa o mais breve possível. Cozinharei um guisado delicioso.
— Eu não pensei em ser tão formal — ralhou. — Pensei em fazer as apresentações quando ele vier me buscar hoje. Estarei na casa dele por alguns dias.
— Em Snowville?
Trish pegou o bloco de papel e a caneta, enfiando-os no bolso do avental.
— Obviamente.
— Isso quer dizer que estão oficialmente juntos?
Voltando-se de frente para Lee, ela precisou de uns segundos para pensar.
— Acho que sim... Sim, com certeza.
Lee a abraçou.
— Oh, Bonita, fico tão feliz por você!
— Obrigada. Mas não fique toda eriçada — avisou. — Eu decidi tentar, porém não vou pôr a carroça na frente dos bois. Gosto de estar com ele. Calleb me faz muito 
bem e eu quero tentar com ele. Não vou mentir que não estou temerosa, mas eu pensei no que me disse ontem e cheguei à conclusão de que está certa. Não tenho como 
fugir do inevitável.
— Você está apaixonada.
A afirmação de Lee se assentou em seu coração e fez surgir uma onda de alegria. Não podia negar mais seus sentimentos. Tinha caído por Calleb e estava feliz.
Trish moveu os lábios, contudo, não foi o som de sua voz que soou, senão outro.
— Querem que feche a loja para que possam conversar? Ou talvez poderia colocá-las mais confortáveis, se eu atendesse os clientes enquanto colocam o papo em dia?
As duas engoliram em seco e se voltaram para Maya atrás delas. A mulher tinha uma carranca dura estampando a face, seus traços estavam rígidos contrastando com a 
delicadeza dos olhos cruéis estreitos sobre elas. Implacável e fria.
Trish limpou a garganta.
— Perdoe-nos Srta. Crawford. Não irá se repetir. — Olhou para Lee que murmurou suas desculpas também, e então, voltou sua audiência para a chefe. — Já estamos indo 
trabalhar.
— Façam isso.
— Ela definitivamente precisa de um homem — Lee cochichou baixinho apenas para Trish quando a Megera lhe deu as costas e começou a se afastar.
Trish abriu a boca para lhe repreender, mas Maya tinha girado, novamente, e vinha para elas com uma expressão séria no rosto de porcelana, os olhos azuis como gelo, 
isentos de emoções. Parando na frente delas, Maya fixou o olhar penetrante em Lee.
— Não senhorita Diaz. Eu não preciso de homem, mas, certamente, a senhorita precisa do salário que lhe pago então se atente ao serviço pelo qual é paga para fazer. 
Pode fazer isso e guardar seus comentários impertinentes apenas para você?
Trish assistiu à amiga perder a cor.
— Oh... Eu... eu... não quis... Eu... Me desculpe.
— Sim, quis — Maya particularizou num tom cortante. — Eu realmente não dou a merda para as suas brincadeiras, mas seria bom se começasse a sondar sua língua esperta 
quando estiver trabalhando. Não preciso de tagarelas aqui, senão de funcionários eficientes.
— Perdoe-me — Lee pediu solene.
Maya continuou a fitando por mais alguns segundos, e então, se afastou indo para os fundos da lanchonete. Trish soltou uma exalação aliviada e deu a amiga um olhar 
de censura.
— Eu te disse.
Lee sorriu sem graça, sua expressão ainda lívida, como uma criança pega no flagra.
— Isso não foi muito gentil — disse com um bico choroso. — Pensei que ela fosse me comer viva. Talvez, Calleb tenha algum amigo louco o suficiente para tentar a 
sorte com ela?
— Cale a boca — Trish ralhou, passando por ela para ir às mesas.
O dia escuro passou correndo, a lanchonete estava lotada e um caos. Lee não tinha feito mais nenhum comentário. Em realidade, nenhuma funcionária tinha tido tempo 
para dar um suspiro até poucas horas antes da P&C fechar. Kelly tinha saído mais cedo para ficar com o pai, que tinha sido hospitalizado com suspeitas de pneumonia. 
Quando a calmaria caiu sobre o estabelecimento, duas horas antes de seu turno acabar, a Megera a chamou para fazer uma entrega, uma vez que Tabby tinha faltado devido 
a uma cólica forte.
— Use o snowmobile que está nos fundos, assim irá mais rápido. Siga a estrada e não se afaste dela, compreende? — Trish assentiu. — Você não terá de entrar em Snowville, 
acima haverá alguém para pegar o pedido. Collin. O pagamento já foi feito.
Trish assentiu e saiu para o vestuário dos funcionários. Encontrou Lee trocando a blusa suja com molho barbecue. Ela então foi para seu armário e agarrou um casaco.
— Você só vai usar esse casaquinho?
Girou o olhar para Lee, com uma ruga formando entre suas sobrancelhas.
— Qual o problema?
— Bonita, percebe que lá fora está um frio de congelar o útero?
Sacudiu a cabeça.
— Eu estou bem. Obrigada pela preocupação.
Ela não entendeu o olhar assombrado da amiga e não deu atenção a ele, retornando para a cozinha para pegar o pedido e pô-lo dentro da bolsa térmica. Realmente, estava 
bem. O casaco era grosso e suficiente para aplacar o frio de fora. Bem, não poderia negar que vestia menos do que quando chegou a Inuvik, ainda assim estava suficientemente 
quente.
Minutos depois ela se dirigia para Snowville, pegou um pedaço da vicinal como sua chefe instruiu e logo virou a esquerda entrando na estrada íngreme que dava acesso 
a aldeia. A estrada não era ruim e estava afofada com neve, o que fazia seu corpo sacolejar suavemente.
As luzes do snowmobile era a única iluminação cortando o breu, apenas o suficiente para que ela enxergasse o caminho. Não nevava. A floresta densa ladeava nas duas 
bandas a beira da estrada. Escura e cheia. Muito silenciosa. Não dava medo em tudo, era mais como um mistério.
Estava concentrada no percurso quando, de repente, um vulto do que parecia ser um animal cruzou na sua frente e ela não foi rápida suficiente para frear antes de 
atingi-lo.
Em choque, Trish parou, olhando a frente com os olhos grandes cheios de culpa enquanto ouvia o lamuriar do animal deitado a uma curta distância, onde os faróis alcançavam-no.
Seu primeiro impulso foi desligar o motor e descer.
Animal selvagem, Trish!
Estava fazendo justo o que Maya alertou-a para não fazer. Seria sensato colocar o snowmobile em marcha e pedir ajuda para o animal ao homem que estava aguardando 
acima, entretanto, ela tinha machucado o pobre. Trish nunca tivera ferido uma mosca sequer.
Ignorando a prudência ela deixou a bolsa sobre o banco e caminhou até o animal, rezando para que ele não estivesse tão ferido. Ela estava indo se agachar para analisá-lo 
quando ele se moveu com aparente esforço e girou a cabeça para ela, rilhando os dentes a mostra. Foi muito tarde que ela percebeu que se tratava de um lobo de pelos 
preto e branco, e que ele, embora ferido, tinha forças suficientes para atacá-la. E enormes dentes afiados.
— Jesus Cristo...
Horrorizada, ela soltou o fôlego numa única baforada ruidosa enquanto o lobo se levantava nas sombras da deficiente luz. Corra. Foi seu primeiro instinto, mas, então, 
lembrou-se dos ensinamentos do Discovery Channel. Se corresse, ela daria mais motivos para atacá-la. Se ficasse, ele iria comê-la viva. Cenas de Pânico na Neve rodaram 
em sua mente.
Descongelada, ela deu um lento e mudo passo para trás e depois outro à medida que mantinha sua atenção para o animal. Ao terceiro passo, ele deu um para ela, cheirando. 
Ela deu outro e ele outro. Eles fizeram a mesma dança coreografada até que ela deu por si, que ele a estava espreitando para dentro da floresta. Estudando-a, provavelmente, 
para atacá-la e roer até seus ossos. Lobos eram territoriais e ela estava no espaço dele, e, ainda o tinha ferido.
— Me desculpe. Eu... eu não quis machucá-lo, foi... foi...foi u-um acidente — ela balbuciou baixinho, sabendo que era loucura. Ele era um animal. Irracional. Ao 
menos que ela falasse lobês e ela não falava, ele não iria compreendê-la.
Dois pequenos refletores brilharam em vermelho rubi fluorescente, fixos nela. Os olhos dele.
Assustador.
Lobos tinham olhos vermelhos?
Trish conhecia a resposta e não era animadora. Tragou saliva. Um recuo a mais e seu pé topou com uma pedra e ela deu tudo de si para não se desequilibrar e gritar, 
e com isso acabar por terminar aquela sondagem angustiante, e ele, enfim, saltar sobre ela. Conseguiu se manter em pé e calmamente esticou as mãos para o lobo quando 
ele se adiantou mais perto.
— Sho, sho, sho lobinho... — ela tentou, com a voz mortificada.
Ele rosnou para ela, um som rude e cruel, que a fez tremer até os dedos dos pés. Ela não tinha olhos bons no escuro, mas o céu claro lhe deu um bom indício de qual 
seria o próximo assalto quando observou sem piscar os ombros dele se alinharem e abaixar, bem como, sua cabeça grande. Ele iria saltar sobre ela e rasgá-la em pedaços. 
Prevendo a morte premente, ela levantou os braços para o rosto, numa falida tentativa de se proteger, mas o que veio não foi um ataque, senão um rosnado alto, primitivo, 
poderoso. Sentiu-o batendo dentro de si, gelado, chacoalhando seus ossos e pondo seus pelos em pé. Em seguida, veio o baque estrondoso.
Atordoada, Trish abaixou os braços apenas para perceber vultos de outro lobo maior brigando com o que ela tinha atingido. Os sons de rosnados cruéis e o barulho 
de dentes perfuraram suas orelhas. Deveria correr para sempre enquanto eles estavam distraídos no confronto, mas, por toda infelicidade do mundo, ela não era capaz 
de se mexer. O chão tinha se tornado uma extensão de seu corpo. O pavor congelando qualquer instinto de sobrevivência.
E, bem, não era como se ela pudesse ir muito longe quando o recém-chegado lobo rapidamente espantou o outro para as profundezas da floresta, e então, ele se voltou 
para ela com os olhos resplandecendo em ouro líquido. Inteligentes e racionais. Conhecidos.
O lobo jogou o focinho para o alto e uivou tão alto, que seus ouvidos doeram e seu corpo tremeu. Ele a olhou fixo, novamente. Ela tinha uma estranha sensação.
Uma estranha névoa rondou e ondulou o animal, deixando-a paralisada de tal forma que seu fôlego e seu coração se animaram em acompanhá-la no gesto. Finalmente, quando 
a névoa se dissipou, um homem completamente nu surgiu no lugar do lobo feroz.
Não um homem qualquer.
Era ele.
Seu amante apaixonado. Calleb Black.
— Oh, meu Deus...
Seu cérebro desligou, os ossos se tornaram gelatina, anunciando sua provável queda quando ele caminhou em sua direção. E então, tudo a sua volta não era mais que 
um borrão e pingos negros. Disperso, seu corpo abraçou a escuridão sem nenhuma resistência.
A primeira coisa que Trish se deu conta quando despertou foi do conforto macio sob suas costas. Limpo. Aconchegante. Perfumado. Quente. Calleb. Suas pálpebras bateram 
abertas e ela mirou em volta, deslocada, tentando se climatizar com o ambiente.
Não estava em sua cabana.
O quarto era maior que o seu e muito masculino. Móveis de carvalho escuro, sem adornos, exceto por dois porta-retratos sobre uma cômoda, que ela não podia enxergar 
claramente.
Sentou-se na cama e correu a mão ao longo dos fios negros emaranhados.
Nada fazia sentido. Tinha tido um sonho estranho, onde estava prestes a ser atacada por um lobo, e então, outro surgiu e logo tinha se transformado no seu amante.
— Bom Deus, se eu fizer xixi novamente vou desidratar de vez... Ah, você acordou!
Trish saltou assustada e girou a cabeça em direção à voz feminina. Uma mulher de beleza exuberante e muito grávida encheu seus olhos. Longos cabelos escuros e traços 
delicados, que lhe lembravam de Calleb, mesmo a pele cor de mel era igual. A expressão da desconhecida se iluminou com um sorriso amistoso e os olhos suavizaram 
gentis.
— Onde estou? E quem é você?
As sobrancelhas ergueram enquanto a mulher sacudia a cabeça e alardeava as mãos.
— Oh, claro! Desculpe minha desatenção. Está na casa de Calleb. Muito prazer. Eu sou Raina Black, irmã do bastardo. E você, Trish Mitchel, a fêmea dele.
Fêmea dele? Ela tinha dormido e acordado no começo dos tempos?
— O quê?
— Não sei se lembra, mas você quase foi atacada na floresta, Calleb chegou até você antes que o pior acontecesse. Graças a Deus. Você desmaiou e ele a trouxe para 
cá. — Raina se aproximou da cama, com uma expressão amável. — Aliás, o que fazia fora da estrada? É perigoso para você.
— Eu... eu...
— Entendo. Você está um pouco confusa.
Um pouco era eufemismo. Ela não tinha certeza de mais nada! Raina não dizia coisa com coisa ou ela própria já não estava em seu juízo perfeito.
— Aqui, beba. É água.
Trish pegou o copo que lhe era oferecido, se dando conta pela primeira vez da secura em sua garganta. Tomou dois grandes goles sob o escrutino de uma Raina sorridente.
— Você é muito bonita.
Trish não pôde apreciar o elogio.
— Calleb?
— Ele esteve aqui com você até agorinha, desceu faz cinco minutos. Mas fique tranquila, ele estará aqui antes que possa se mover novamente. Ele sabe que acordou. 
Esses machos ficam muito territoriais e protetores quando estão na febre do acasalamento.
Jesus Cristo! Que conversa era essa? Ela não tinha qualquer febre. Demência, talvez?
— O quê? Como...?
A porta se abriu e Calleb encheu o espaço. Os olhos dele foram imediatamente para ela, a severidade de suas feições suavizaram enquanto ele olhava para ela.
— Deixe-nos — ele ordenou.
— Eu disse, territoriais e protetores — Raina burlou-se. — Apenas não deixe que ele te sufoque. — Ela se voltou para o irmão. — Não a assuste. Eu estarei abaixo 
com os outros.
Calleb abriu a boca como se fosse falar, mas rapidamente a fechou, e então, assentiu.
— Está bem, amor?
— Eu acho que sim, não sei.
Ele se aproximou da cama, os traços escurecidos, meio rígidos.
— Por que não me avisou que estava vindo para cá?
— Eu estava fazendo meu trabalho, acho...
— Foda-se o trabalho! Tinha de ter me comunicado antes de vir. Você tem ideia de quão perto esteve de ser ferida, se eu não tivesse sentido seu medo e chegado a 
tempo? Maya não podia ter permitido que você viesse entregar qualquer coisa sem eu saber. Ela não te deu nenhuma instrução? Porra! Poderia ter se ferido gravemente 
ou...
Calleb se calou, com o rosto angustiado, como se as palavras não ditas fossem muito difíceis, até mesmo para pensar. O pomo de adão se moveu quando ele engoliu duro.
Sentido seu medo?
— Sinto muito. Eu... eu não quis. O animal, ele surgiu do nada, eu não quis...
Calleb correu a mão pelo cabelo e tomou uma respiração, e, no outro instante, foi para ela e sentou-se ao seu lado na cama. Uma mão colheu seu rosto. O olhar fixo 
nela.
— Não faça isso. Nunca mais. Prometa-me — exigiu austero.
— Sinto muito. Eu prometo — ela murmurou rapidamente e aceitou o conforto dos braços dele ao seu redor quando ele a abraçou apertado. Calleb se sentia rígido e aliviado 
ao mesmo tempo. Trish não compreendeu. Deus, nada fazia sentido. Elevando a cabeça para olhá-lo nos olhos, ela acrescentou. — Tive um sonho tão estranho, mas não 
faz sentido, você era um lobo e...
Trish se calou quando ele continuou a olhar sério para ela ao invés de sorrir divertido por seu delírio. Um arrepiou de inquietação atravessou-a por completo. Ela 
sentiu seu coração tentando saltar do peito. Ele não estava negando qualquer coisa.
— O quê é? Não foi um sonho, não é? Foi real.
Calleb suspirou mistificando sua sanidade.
— Sim, foi fodidamente real.
Ela sacudiu a cabeça, piscando as pestanas loucamente.
— Não... Isso... isso é impossível.
— Não, não é querida. Você viu.
— Não Calleb. E-essas coisas não existem... Não...
Ele suspirou e encolheu os ombros. Ele não estava negando.
Trish o mirou com assombro ao mesmo tempo em que se separava dele.
— Que espécie de monstro você é?
Calleb deixou a mão cair, algo como dor, como se ela o tivesse ferido, brilhou no olhar dele. Ele se encolheu. Ela quase se arrependeu. Quase.
— Eu não sou um monstro. Sou um shifter. Um shifter-lobo
— Um lobisomem?
Deus, essas coisas não eram reais, eram?
— Não sou nada perto desses malditos loucos. Eles são criaturas irracionais, sanguinárias e sem controle. Eu não sou assim. Tenho total controle sobre meu animal. 
Eu nasci shifter, por isso tenho a habilidade de trocar quando queira e outras mais que falaremos depois.
— Como isso é possível? Você é humano. — Foi quase uma acusação.
Ele tentou tocá-la, porém ela se afastou para a cabeceira.
— Eu não sou tão diferente de um humano, uh? Você sabe disso. Nada mudou, querida. Ainda sou o mesmo homem de antes.
— Eu não estou segura sobre isso — ela particularizou mortificada.
— Sinto muito.
Trish deu uma risada histérica.
— Você sente muito?
— Não era para você ter descoberto dessa maneira — suavemente, ele disse. — Eu iria falar com você quando fosse te buscar hoje depois de seu turno.
— Assim eu não poderia fugir? — ela disse, sarcasticamente.
Calleb emitiu um suave som, mas não era assustador.
— Escuta, Trish, me perdoe. Não foi assim que imaginei te contar. Nunca te machucaria de nenhuma fodida forma, antes eu me mataria. Posso entender que não seja fácil 
para você, mas não pense que para mim é. Não quero te perder, prefiro a morte a isso.
Suas cordas vocais congelaram enquanto o medo ameaçava consumi-la. Olhando assim, ele não parecia um assassino, mas isso não queria dizer que ele não era um.
— É minha companheira prometida. Não posso ficar sem você.
Ela descongelou nas palavras dele. As engrenagens de seu cérebro voltando a trabalhar a todo vapor, disparando perguntas para a sua língua.
— É por isso que seu pênis incha e você segue vindo? Por causa dessa... dessa coisa?
— Sim, meu lobo vem para a borda, mas é só com você. Ele nunca te machucaria, nem eu.
Claro! Não tinha nada de normal nisso. Ela soube de início, contudo, nunca pensou que o motivo real fosse porque ele era uma criatura saída direto de seus pesadelos.
— Seus olhos? Os sons?
Eles brilharam amarelo ouro. Ela quis odiá-lo, mas tudo que pôde fazer era olhá-lo com deslumbramento. Trish quis acreditar que estava perdendo a mente. Um delírio. 
Apanhada em alguma fantasia de terror que ele inventou em sua mente, porém era real.
— É minha visão lupina.
— O outro lobo, ele tinha olhos vermelhos.
Os traços de Calleb se apertaram e os lábios dele se enrolaram quando ele grunhiu baixo.
— Ele está corrompido, por isso os olhos dele são vermelhos. Nossos olhos representam nossas almas. O amarelo é a pureza. Os meus reluzem mais forte porque sou o 
alfa.
Shifter? Alfa? Lobos? Lobisomens? O que mais é real? Papai Noel? A fada dos dentes?
Ela correu os dedos pelo cabelo.
— Sua irmã?
Deus, o que está fazendo?
Trish estava autoconsciente de que deveria estar correndo como uma louca para longe dele ao invés de estar lá, sentada, entrevistando uma criatura dos contos, que 
por sinal era o cara com quem ela estivera dormindo e pensando em se dar uma chance. Porém havia perguntas gritando em sua mente. E uma pequena, mas considerável 
parte dela sabia que ele poderia tê-la machucado a qualquer momento, todavia, ele não tinha feito.
— Ela também é shifter. Todos em Snowville são, porém nem todos são lobos. Há outras espécies, também. Não é comum essa mescla nas manadas, no entanto, aqui nos 
damos bem.
Era por isso que eles eram tão reservados. Isso fazia sentido. A única.
— Quem... quem criou sua espécie?
Ele encolheu os ombros.
— A ciência acredita na teoria da Evolução, os cristãos em Deus.
— Tem quantos anos?
Por que está fazendo um inventário dele?
Ocorreu-lhe que nunca tinha perguntado sua idade. Calleb não parecia ter mais que trinta e dois anos no máximo. O homem... shifter, ou seja lá o que ele era estava 
em plena forma. Agora tinha certa ansiedade pela resposta, principalmente, quando o observou hesitar.
— Trezentos e vinte.
Os olhos azuis se arregalaram a ponto de dor, as pernas moles de repente.
— Você tem de estar brincando? C-como isso é possível? Você não parece ter muito mais que 30!
— Nós envelhecemos mais lentamente. Ainda sou jovem para um shifter.
Seu queixo despencou.
Se ele era jovem com 320 anos, com quantas décadas ou séculos mais ele seria considerado velho? Ou, possivelmente, ele se manteria jovem até o fim de seus dias...?
— Nós vivemos por alguns séculos, alguns atravessam milênios. Não é comum, porém pode ocorrer. — Ele explicou a questão em sua mente. — Mas vê? Não sou tão diferente 
de você. Sou mortal. Um pouco mais resistente, com um prazo de validade maior e os sentidos mais aguçados que os seus. Ainda assim, mortal.
— Isso não pode ser real — ela murmurou mais para si do que para ele.
— É real, querida.
— Prata te diz algo?
Ele fez uma careta.
— Não sou um lobisomem.
Certo. Lobisomem era uma ofensa, realmente.
— Todas essas lendas são verdadeiras?
Diversão curvou os lábios tensos dele quando a sobrancelha grossa disparou para cima.
— Quem você acha que as plantou? Sim, fomos nós e outros. Foi uma forma engenhosa de nos proteger, mas os humanos tomaram sua parte, colocando mais fantasia.
Trish se manteve calada, assistindo-o por um longo e infinito minuto.
— Pode ler minha mente?
Deus queira que não.
— Não. Entretanto, posso sentir suas emoções e te induzir calma ou qualquer outra emoção através das minhas próprias, porque somos prometidos. Embora o acasalamento 
não esteja completo, há um vinculo entre nós que me permite senti-la, bem, como, você a mim.
Um pouco de alívio caiu sobre ela, mas não sabia bem como se sentir. Era informação de mais, loucura idem. Talvez pudesse digerir tudo isso daqui um milhão de anos?
— O que quis dizer com eu sou sua companheira prometida?
— Você é minha. Meu lobo te escolheu para acasalar e o homem concordou.
Uma onda de pânico ameaçou atravessá-la quando ela ficou de joelhos sobre a cama. Ela não podia ser companheira de qualquer coisa como ele.
— Você não pode! E-eu sou humana!
— Estou ciente disso — ele disse áspero. — Mas, assim o é. Não escolhemos nossas prometidas. Os prometidos foram delegados pelo Criador muito antes de nascermos. 
Chame isso do que quiser, almas gêmeas, tampa da panela, metade da laranja, o significado é o mesmo para todos. É minha e eu sou seu. Estamos predestinados a ficarmos 
juntos.
— Isso tem de ser uma brincadeira — ela sussurrou com lástima.
A expressão. A voz. Enviavam um quinhão de certeza sobre ela.
— É minha, Trish, e não há dúvidas quanto a isso. Eu te reconheci quando pisei na P&C e seu cheiro fez o impulso da febre do acasalamento rugir a vida... — sacudiu 
a cabeça com um riso curto. — Não. Meu lobo te reconheceu muito antes. Na época não compreendi a necessidade de ir até sua cabana, o som do seu coração acalmava 
meu lobo e ele não queria ir para qualquer outro lugar, porque sabia quem você era e o quê representava para nós. E, quando a vi na lanchonete e depois quando fui 
até você, mesmo sem saber onde morava, e dei-me conta de que era a mesma cabana, eu entendi.
— Esteve me espreitando?
— Você me atraiu.
— Isso não é natural.
Calleb se levantou, esfregando as mãos no rosto e as plantou no quadril, encarando-a. Ele parecia muito grande agora, muito intimidador e letal. Ela tragou duro 
e se encolheu.
— Não faça isso — ele resmungou.
Ela arregalou os olhos.
— Não estou fazendo nada.
— Está com medo de mim. Mesmo que não fosse tão expressiva, eu ainda poderia sentir seu medo, porque estamos ligados. Lembra-se do que te disse há pouco? Estou decepcionado, 
um pouco irritado, é verdade, porque não esperava que você fosse agir tão mal. Mas não vou te machucar de nenhuma maneira — ele frisou cada palavra.
A irritação zumbiu através de Trish.
— Bem, me desculpe se estou um pouco aterrorizada por descobrir que o homem com quem tenho dormido é uma criatura saída do faz-de-conta. O que espera que faça?
— Espero que me aceite, bem como, tenho feito com você.
— Não pode realmente esperar que eu aceite isso como se fosse à coisa mais normal do mundo quando é uma...
— Uma o quê? Aberração? Crê que é fácil para mim, também? Nunca soubemos de uma prometida humana, você é a primeira. Eu também tive de me adaptar a você, Trish. 
Porque, querendo ou não, você é minha. É e sempre será a única fêmea para mim. Não há devolução, nem troca. — Ele tentou chegar até ela outra vez, Trish se arrastou 
para o outro lado da cama. — Não me negue. Você sabe que eu não minto, eu nunca poderia mentir para você, nem você para mim. Sente dentro de você, não é? Sente a 
ligação entre nós, o vínculo que nos liga um ao outro. Você me viu quando fizemos amor, nossas almas se conectaram, você sentiu, apenas companheiros prometidos podem 
se enxergar assim.
— Isso não quer dizer nada — ela recusou estarrecida.
Calleb avançou para ela, fazendo seus olhos grandes pela velocidade inumana que ele se moveu. O grunhido de advertência vibrou em torno deles, mas, estranhamente, 
ela não sentiu medo. Era uma comoção diferente, quase... excitante.
Não vá aí!
— Quer dizer tudo! Negue o quanto quiser, mas isso não fará a verdade do que sou e do que somos um para o outro mudar. Nos pertencemos. Mesmo não sendo uma shifter, 
você também sentiu o impulso da febre do acasalamento, além do mais, a magia do drukat jamais viria sobre você se não fosse minha prometida. Você não morreria de 
fome por meu pau, não podendo fazer nada mais que me desejar em seu interior, se apenas me achasse atraente. Sua alma me reconheceu e seu corpo respondeu a necessidade. 
Esteve tão quente e dolorida por mim quando nos conhecemos, que não era capaz de fazer nada, e você sabia disso, não entendia o porquê, mas sabia que somente eu 
poderia te acalmar e assim foi.
— Eu não entendo o que diz — ela murmurou baixinho, não podendo negar suas palavras.
— Acha que teria conseguido trabalhar depois que nos conhecemos? Depois que te provei e você me respondeu? Que poderia ter feito qualquer outra coisa, mesmo respirar, 
se não me desejar até que isso a consumisse até a alma, se eu não tivesse lhe dado o que precisava? Não teria saído da cabana, Trish, sequer da cama.
Foi um momento antes de ela entender as palavras dele.
— Nunca foi sonho, não é?
— Não, não foi — ele admitiu com uma exalação forte.
Trish se sentiu traída, violada.
— Como pôde? Isso foi asqueroso!
A grossa sobrancelha masculina disparou para cima.
— Foi? Realmente? — Ela rangeu os dentes, odiando que ele estivesse certo, ainda assim o sentimento de traição entrou sem convite. — Não vou me desculpar por isso, 
quando o único que fiz foi saciar sua fome. Eu fiz somente o que um companheiro honrado faria. Dei-te o que precisava de mim. Trish, você teria adoecido sem mim. 
A magia do drukat é sexual e muito poderosa, e apenas vem à fêmea para facilitar o acasalamento. No entanto, eu posso sentir os efeitos dela, por causa do nosso 
vínculo. Se eu não tivesse ido até você e cuidado de suas necessidades, aquele desejo iria crescer a tal ponto, que lhe faria dano físico. Eu não podia permitir 
que você sofresse. Só um companheiro desonrado permite sua fêmea sofrer.
— É por isso que te desejo assim? Colocou-me sob algum feitiço?
— Eu não faço feitiços, baby. A magia do drukat é apenas um extra para os prometidos. Não está sob meu controle. O Criador quis assim e assim o é. E agora vejo por 
que.
— E o seu tipo apenas se... acasalam com prometidos?
Ela não entendeu porque seu fôlego de repente ficou preso nos pulmões.
— Não. Nem todos têm a sorte de encontrar o seu. A febre do acasalamento se inicia quando um lobo quer tomar uma companheira para si e formar uma família.
— Bem, desfaça isso. Não gosto de ser manipulada!
Foi à vez de ele olhá-la com assombro.
— Acha que está sendo manipulada?
— Você disse...
— Eu disse que a magia do drukat apenas vem para uma prometida, mas ela somente potencializa os seus desejos para com seu companheiro. É assim que sabemos quem é 
a nossa companheira prometida. Mas seus desejos já estavam lá. A febre do acasalamento não interfere em sua razão e em seus sentimentos, ela só nos atrai próximos. 
Você não está mais sob o efeito da magia. A excitação e a luxúria que sente é uma resposta natural do seu corpo para o meu.
Agora tudo fazia sentido e ainda assim não fazia.
— Isso é loucura demais... Não sei o que fez, mas quero que pare isso já!
A mão dele cobriu a dela e a colocou sobre seu peito. Ela lutou instintivamente tentando se apartar do contato, contudo, ele facilmente a manteve.
— Não posso parar isso. Está além dos meus limites. — Ele pausou e esperou ter sua plena atenção. — Sente querida? Ele bate igual ao seu. Bate por você.
Ela cerrou os olhos, receosa, o próprio coração disparando numa corrida.
— O que está dizendo?
— Acho que o que estou querendo dizer é que estou apaixonado por você. Sei que é cedo e tudo muito rápido, mas quero que me dê uma chance de fazer isso bom para 
nós dois.
Furiosa, ela puxou a mão e pulou para fora da cama.
— Deus, eu não posso ter deixado um pesadelo para trás para cair em outro pior!
A expressão dele endureceu, os punhos cerraram.
— É tão ruim assim que eu tenha sentimentos por você? Eu sei que sente algo por mim, podemos fazer isso dar certo. Vamos trabalhar juntos.
— Não nego, eu sinto algo por você também. — O sorriso dele triunfou e ela sentiu vontade de chorar. — Mas você deveria se acasalar com uma da sua espécie.
Ele a olhou atordoado, ferido, a dor funda em seus olhos não podendo ser escondida. Ela sentiu. E o mais impressionante, ela se sentiu ferida, também.
— Somos da mesma espécie. Sou humano, com um adicional — ele disse, tristemente.
Trish sacudiu a cabeça, de repente, sentindo o peito doer profusamente.
— Não, não somos. Eu não mudo... Deus, você me mordeu. O que isso faz a mim? Vou me converter num... shifter, também?
— Eu não tenho todas as respostas, mas sei que não te faria mal. E você não pode se converter num shifter, porque shifter não se transformam, nascem. A mordida foi 
apenas para te marcar, qualquer macho shifter que chegar perto de você saberá que já foi reivindicada e a quem terá de responder, se a caso lhe tocar. Você também 
me marcou.
— Eu não sabia!
— Seu subconsciente, seu corpo, seu instinto, sua alma sabia!
Pontos pretos começaram a piscar diante dos olhos de Trish e ela começou a hiperventilar, e sentir-se enjoada. Rapidamente, se sentou na beirada da cama.
— Acho que vou desmaiar.
Calleb esteve com ela num piscar de olhos, empurrando sua cabeça entre os joelhos enquanto esfregava suas costas suavemente e lhe falava em tom gentil.
— Respire devagar, Trish. Isso, bebê, assim. Tome profundamente e vai passar.
Quando esteve sob controle, ela se endireitou e olhou nos olhos de Calleb.
— Estamos acasalados?
— O acasalamento não se completou ainda. — Ele tomou uma pausa, respirando fundo e soltou lentamente. — Vai me aceitar como seu companheiro? Ao menos pensar sobre 
isso?
Trish se pôs de pé, recusando a mão dele estendida para ela.
— Isso é... é demais para mim. Não posso lidar com qualquer coisa agora mesmo — ela murmurou num tom ferido, antes de caminhar para a porta, Calleb estava bem atrás 
dela.
Trish achou a escada e tomou os degraus para baixo.
Vagamente, ela viu um acumulado de pessoas empoleiradas no sofá da sala. Shifters. Ela não se fixou em nenhum passando direto para a porta de saída. O apelo da fuga 
impulsionando seus pés.
Bom Deus, estava a caminho da loucura, isso se já não estava lá.
— Trish, querida, por favor, seja razoável — Calleb suplicou quando ela alcançou o enorme alpendre na frente da casa. — Venha, vamos voltar para dentro e conversar.
Ela deu a volta para enfrentá-lo.
— Já falamos o suficiente, Calleb. Não quero mais te ouvir. Agora, pode me levar de volta para a minha cabana ou tenho que encontrar meu próprio caminho?
Houve um cumprido silêncio antes de ele se render.
— Tudo bem. Me deixe apenas trocar duas palavras com Embry e podemos ir.
— Quero que me leve e me deixe sozinha.
A expressão ferida dele era como se ela tivesse lhe dado um tapa na cara.
— Quer que me afaste de você?
Ela queria?
Trish não sabia a resposta. Tinha muito para digerir.
— Não posso lidar com você agora. Por favor. Não faça...
Ele caminhou para ela e ela balançou a cabeça negando.
— Você não sabe o que isso vai fazer a nós dois...
— Eu sei que você me traiu, me fez de boba todo esse tempo e não me deu qualquer escolha! — ralhou zangada, segurando as lágrimas nos olhos. — Quero voltar para 
a minha casa e quero ficar sozinha! Pode respeitar isso? Ou vai me obrigar a ficar? Sei que pode fazer isso.
— Não te obrigaria a nada — ele defendeu-se magoado. — Não quero que vá. Fique. Não precisamos dormir no mesmo quarto, eu prometo que darei seu espaço, apenas fique.
Ele lhe lançou um olhar suplicante.
Ela cruzou os braços sobre o peito, consciente do burburinho de vozes dentro da casa.
— Quero ir. Agora.
Uns minutos mais tarde, a SUV preta estacionou na frente da cabana.
O curto caminho tinha sido silencioso, mas os olhares penetrantes de Calleb, a angústia e frustração dele vindo em ondas para ela supriu todas as palavras verbais. 
Os dedos dele estiveram torturando o volante, que ela achou um milagre não ter quebrado.
Trish tirou o cinto e girou para pegar sua mochila no banco de trás e Calleb agiu. Um assalto rápido e mudo. Agarrando a parte detrás de sua cabeça e a forçou para 
seu rosto, nariz com nariz. O coração pulou e os olhos azuis cresceram em espera.
— Eu não estou desistindo de você, companheira — ele rosnou implacável, compartilhando o mesmo fôlego com ela, olho no olho, e, finalmente, soltando-a.
Trish ficou a espera do beijo que não veio. Se sentiu uma tonta. Ela estava ferida, magoada e muito brava com ele. Não deveria querer beijá-lo, nem se sentir irritada 
por ele não ter roubado isso dela. Não era como se ele tivesse muitos pontos para perder naquela noite.
Agarrando a mochila contra o peito, ela abriu a porta e saiu.
Capítulo 15
INTERLÚDIO
O dia amanheceu mais escuro e frio que de costume, e Trish deu por si que como se sentia sobre Calleb não havia mudado em nada. Ao contrário, havia um vazio. Um 
buraco fundo, que não, não era por ele, senão pela enganação que sentia por ele ter encoberto a verdade.
Se fosse honesta admitiria que um pedaço de si ficou com ele quando deixou seu carro na outra noite, mas não podia fazer nada. Calleb tinha lhe dado um montão sobre 
a cabeça e estar na presença dele não a ajudava digerir todas aquelas informações absurdas.
Deus, um shifter? Seres mitológicos?
Essas coisas somente existiam nos contos de terror para crianças e nos livros de romances fantasiosos. Era inacreditável. Tinha de estar sonhando, perdendo a mente. 
Qualquer coisa.
Só não podia acreditar...
Ela não tinha certeza se poderia lidar com isso ontem, e hoje, certamente, ainda não podia. Por outro lado, uma parte – talvez – absurda de si, era capaz de compreender 
o porquê de ele ter sido omisso sobre o quê realmente era. Porém a outra estava mortalmente assustada e incrédula, duvidando seriamente de sua sanidade mental. Mas 
ela tinha visto. Era real.
Durante toda a noite, Trish tinha chorado ansiando bloquear as últimas horas em vão. E, sobretudo, ele. Mudar a roupa de cama não tinha surtido qualquer efeito. 
Ela ainda era capaz de sentir a essência dele no quarto, nela própria. Ouvir o uivo desolado não ajudou em nada. Ela sabia que era ele, bem como, sentia a tristeza 
dele pela separação como a sua própria.
Quando olhou no espelho viu que estava um trapo. Ela era tudo sobre bagunça. Desejos e anseios, sentimentos e emoções, e razão, tudo em conflito.
Como alguém deveria lidar com isso? Qual era o procedimento de praxe?
Sem respostas, que não fosse procurar um psiquiatra, ela afundou sua sorte e tentou não pensar sobre aquilo, pois quanto mais pensava mais sua mente dava nós e com 
mais raiva ela ficava dele. Prendeu o cabelo num rabo de cavalo e foi para a cozinha, onde bebeu uma xícara de café fumegante. Não tinha fome. Seu estômago estava 
fechado para comida. Agarrou as luvas e o saco de lixo, e, em seguida, transladou para fora da cabana.
— O que está fazendo aqui?
Trish girou a cabeça e levantou os olhos para ver a amiga olhando-a da varanda.
— Eu moro aqui Lee.
Ergueu a tampa da lata de lixo e enfiou o saco dentro.
— Mas você não iria ficar com Calleb?
As palavras se afundaram em seu peito e fez seu coração doer.
— Não vai dar certo — ela murmurou o suficiente para Lee escutar.
Sem mais nenhuma palavra, Trish se dirigiu de volta para a cabana.
— Oh, espere aí!
Lee gritou vindo em seu encalço, entrou e fechou a porta enquanto Trish tirava as luvas e se servia com mais uma caneca de café. Sentou-se a mesa e bebeu um sorvo. 
A amiga puxou uma cadeira e se sentou, também. O olhar inquisitório cravado sobre ela.
— Qual o problema? Achei que vocês estivessem no amor — Lee disse, com cautela.
Trish cuidou para que seu olhar permanecesse na caneca, do contrário, iria chorar.
— Não vai dar certo.
— Você já disse isso. Agora, por que não vai dar certo? Ontem você estava tão feliz, que vou te dizer, estava complicado ficar perto de você.
Isso até descobrir que ele saiu dos meus pesadelos.
— Apenas descobri que... nós somos de mundos diferentes.
— Isso não é motivo, Bonita.
Trish arriscou uma olhada para a outra mulher.
— Confie em mim, é. — Respirou profundo e soltou, lentamente. — Nós tivemos uma discussão... uh... esclarecedora. Ele não é para mim. Foi tudo um grande engano.
E por que seu peito doía tanto com o pensamento? Por que a ideia de não tê-lo mais torcia seu íntimo e sua garganta fechava? Por que se sentia como merda?
Porque você precisa de um psiquiatra, garota!
— Ah, foi só uma briguinha boba de casal, Bonita! A primeira de vocês. Logo estarão bem novamente, e, poderão brigar de novo, se reconciliar e fazer todo o ciclo, 
uh?
Seus olhos queimaram e ela piscou as lágrimas de volta.
— Vai por mim. Não foi uma briguinha boba. Acabou.
Sim, tinha terminado e não havia modos de ela voltar atrás, garantiu a si mesma, sentindo o peito sangrar mais um pouco. Ainda assim, havia aquela pontinha de esperança.
— Ele te fez algo em particular?
Como ela deveria responder a isso?
— Eu apenas percebi que o mundo dele não é para mim. Tudo isso foi muito rápido e eu não deveria ter me deixado envolver desse jeito. Essa não sou eu.
Lee suspirou e se recostou na cadeira.
— Bonita, você apenas está com medo. Isso não quer dizer que a relação entre vocês seja errada. Acha que se tivessem apertado o freio o mundo dele seria para você?
— Não. Quero dizer, não sei. Ele, nós apenas... não podemos. Não posso lidar com qualquer coisa sobre ele. — Nem sobre o mundo dele.
— Acho que ele levá-la para a casa dele te assustou um bocado, não? Deixou as coisas mais sérias, uh? Eu sei, isso pode ser aterrador às vezes.
Lee não fazia ideia do quanto.
Ante seu silêncio, ela continuou:
— Olhe, vou ser franca, não estou entendendo nada. Vocês estavam bem até ontem e eu realmente entendo seu receio, quero dizer, nós conversamos na outra noite e ontem 
você parecia muito bem. Tinham conversado, não? Então, eu volto a te perguntar, ele te fez algo em particular? Eu sei que ontem era para você ter retornado da entrega, 
mas a Megera disse que você ficaria em Snowville com Calleb, e agora, você aparece e diz que ele não é para você e está aí parecendo um bicho ferido, como se tivessem 
lhe arrancado um dente.
— Ele não me fez mal, não dessa maneira — garantiu colocando o café de lado quando se sentiu enjoada. Tudo sobre aquela conversa lhe fazia mal. — É só que...
— Quê?
Ela tomou um fôlego e trabalhou em busca das palavras certas. O que Calleb era, por mais que a assustasse um inferno e ela estivesse raivosa por ele, não era seu 
segredo para contar.
— Digamos hipoteticamente... O que faria se descobrisse que algo, que sempre acreditou ser um faz-de-conta para você, é real?
Lee estreitou os olhos, a expressão pintada com confusão.
— Preciso que me ilumine aqui.
Trish se mexeu na cadeira, desconfortável. Aquilo não era nada fácil. Seria apenas agradável se ela pudesse falar com Lee abertamente.
— Você sabe. Algo que jamais pensou em existir fosse real? O que faria?
— Tipo o coelhinho da páscoa?
Trish enrugou o nariz.
Ele provavelmente come o coelhinho da páscoa.
— Quase.
A expressão de Lee se voltou pensativa então os olhos brilharam com excitação.
— Bem, eu o faria cagar ovos de chocolate.
— Lee!
Ela encolheu os ombros.
— Eu amo chocolate. — E acrescentou. — Bonita, coelhinho da páscoa não existe, mas, se existisse de fato, eu ficaria assustada pra caralho e logo muito feliz, porque 
realmente amo chocolate. Cacau de graça pra sempre? Um sonho... Cristo, ele é o coelhinho da páscoa?
— Claro que não!
— Merda!
— Você não está me levando a sério — resmungou.
— Bonita, eu estou perdida aqui e você não está fazendo o menor sentido.
— Não precisa fazer. Ele, nós, isso não... Confie em mim, somos muito diferentes. Simples assim. Calleb não é para mim e eu não sou a parceira ideal para ele, embora 
ele pense que sim.
— Eu não vejo como isso pode ser ruim, quero dizer, ficar com alguém que tenha coisas em comuns com a gente é legal, mas idêntico? Não mesmo! Eu não suportaria alguém 
igual a mim. Não creio que o fato de ele ser diferente de você seja motivo suficiente para terminarem, a não ser que tenha descoberto que ele tenha gostos asquerosos, 
algo que te repudia, é isso?
Trish empurrou as costas contra o respaldo da cadeira e bufou aborrecida.
— Eu apenas caí na real — Trish mentiu facilmente.
Houve um cumprido silêncio.
— Acho que Inuvik te deu mais agito do que esperava, uh?
— Escute, não me leve a mal, sim? Eu não quero mais falar disso agora. Tenho que arrumar algumas coisas aqui em casa antes de ir para a P&C.
Lee sorriu complacente e assentiu, beijando o topo de sua cabeça.
— Sabe que estou aqui para o que precisar, não é? Talvez pudéssemos descolar uns filmes da Meg Ryan e um ou dois potes de sorvete para depois do serviço, uh?
Trish tentou um sorriso.
— Obrigada.
— E sabe o quê? — Lee murmurou da porta. — Ele é totalmente para você. Não permita que seu medo te impeça de tentar, se há uma possibilidade real de ser feliz. Afinal 
de contas, os planos sempre mudam e nos adaptamos a eles ou sofremos. A decisão é sua.
Trish ficou olhando para a porta quando esta bateu fechada e jurou para si mesma que não iria chorar. Ela também tinha sido crível por um instante que ele era tudo 
que ela precisava, que era seu bonito conto de fadas. Bem, inferno, acontecia que ele era um conto de verdade.
Umas quantas horas depois, ela ainda não se sentia melhor por mais que desse o máximo de si para se distrair com o trabalho. Suas colegas não tinham feito muitas 
perguntas sobre a outra noite e ela as agradeceu em mente por isso. Quando Maya a chamou no escritório dos fundos da P&C, Trish sabia que levaria uma bronca e com 
razão. Ela sentiu que deveria se explicar, no entanto, não fez e esperou que a chefe falasse quando se sentou de frente para ela.
— Você está bem?
Ela franziu o cenho para a pergunta.
— Sim, estou bem. Obrigada.
O escrutino de Maya a fez incomoda.
— O que a fez parar e sair da estrada?
Trish limpou a garganta.
— Uh... Me desculpe por isso, eu...
— Está se desculpando por quase ter sido atacada?
— Bom, sim, eu acho.
Maya assentiu devagar.
— Certo. Agora, me responda, por que parou e saiu da estrada?
Trish lambeu os lábios. Cruzou e descruzou as pernas. Moveu-se para trás.
— Um animal atravessou o meu caminho e eu acabei batendo nele — disse, enfim, feliz que soasse tão natural.
— Um animal? Que tipo de animal?
— Um lobo — ela cedeu após uma breve hesitação. — Mas eu estou bem. Realmente. E o lobo, também. A senhorita sabe, não foi nada demais. Apenas um acidente sem maiores 
danos para os dois — acrescentou quando Maya se manteve calada.
Ela estava se levantando quando a chefe se pronunciou.
— Como era esse lobo? Você conseguiu ver alguma característica dele? — Trish meio que congelou, pregando a bunda de volta no assento enquanto Maya fazia um acréscimo. 
— Eu tenho um amigo veterinário, que é especialista em lupinos e tem um santuário aqui perto para eles, talvez você tenha topado com um dos lobos, que ele cuida 
e que tenha conseguido escapar. Se lembrar de qualquer característica dele, meu amigo poderia saber qual lobo é e rastreá-lo pelo chip. Seria muito útil, sobretudo, 
se ele estiver ferido.
Ele está corrompido, por isso os olhos dele são vermelhos.
Na hora Trish não tinha sido capaz de ligar os pontos, mas agora ela sabia que aquele não tivera sido um lobo qualquer, ele era um shifter como Calleb.
— Estava muito escuro.
Maya deu a ela o que deveria ser um sorriso, mas saiu uma careta. O que só provava que a mulher não sorria com frequência, provavelmente, nem saberia como fazê-lo.
— Tudo bem. De qualquer forma, se lembrar de algo, me deixe saber.
— Okay.
— Agora pode retornar ao serviço.
Com um balde de alívio despejado sobre a cabeça, Trish retornou a lanchonete e se concentrou em suas funções. Bem, quase. Ela era tudo sobre apreensão enquanto trabalhava, 
jogando o olhar vez e outra para a porta, rezando para que ele não fosse até a P&C, mas havia aquela parte de si que ilogicamente queria que ele fosse até ela. Ele 
não foi, entretanto.
Naquela noite quando estacionou o carro na vaga na frente da cabana e desceu indo em direção ao alpendre, um calafrio aquecido cortou através de sua coluna e seus 
pelos arrepiaram. O coração bateu nas costelas. Trish parou, num misto de temor, alegria e irritação.
Ele estava lá. Como ela sabia era um mistério para ela.
Colocando a chave na fechadura, Trish destrancou a porta e suspirou pesado.
— Vá embora Calleb — ela murmurou baixinho, antes de entrar e fechar a porta, sabendo que ele a ouviria com todos aqueles sentidos apurados.
Ele respondeu com um uivo triste, que afundou em seu coração.
* * * *
Ele a tinha perdido. Não. Calleb se recusou a pensar desta forma. Ele não a tinha perdido, senão lhe dado o tempo que ela precisava para digerir sobre seu mundo, 
mas ele não a tinha perdido. No entanto, ele sentia como se uma parte essencial de si tivesse sido arrancada dele.
Calleb podia entender seu ceticismo e medo, contudo, sendo um shifter, ele sabia que existiam muitas coisas neste mundo que desafiavam a razão, mesmo para ele. Isso 
não fazia qualquer coisa menos real ou pior. O diferente existia por uma razão e era apenas revelado aqueles que pudessem lidar com ele. O Criador nunca estava errado 
sobre os prometidos.
Mas, Deus, doía.
Desolado, o lobo avermelhado ergueu a cabeça e uivou, um som triste e pungente, que ondulou pela floresta e lentamente desapareceu no ar. Baixou o tronco e deixou 
a cabeça repousar nas pastas estendidas enquanto seu olhar se perdurava sobre a cabana.
Calleb ouviu o choro baixo de Trish, compartilhou sua tristeza e chorou com ela. Sentia a separação em seus ossos, o rechaço enrodilhando suas entranhas, cravando 
as garras em seu coração. Ele ansiava estar com ela, sustentando-a e limpando as lágrimas dela. Melhor, desejava tocá-la com seu amor e amá-la, até que tudo que 
ela pudesse sentir fosse apenas ele e obtivesse a certeza de que ela era tudo para ele. Era a única para sempre.
Por horas e horas, ele permaneceu na mesma posição, oculto na sombra da encosta, ouviu quando a respiração de Trish se acalmou e tornou-se um ressonar, baixo e suave, 
quando ela adormeceu. Ainda assim as emoções dela vinha até ele em ondas. Esperando que um milagre acontecesse e ela abrisse a porta, chamando-o de volta. Não aconteceu.
Ele não tinha dormido e nem tinha sono, nem fome, nem vontade de fazer qualquer coisa, salvo ficar onde estava. A impotência era uma grande cadela. Entretanto, o 
homem sabia que não tinha perdido a luta, ainda restava alguns dias e ele lutaria até o fim.
Mas e se ela não o quisesse? Se não pudesse aceitá-lo de nenhuma forma?
Calleb empurrou as perguntas para baixo e recusou-se a pensar em qualquer coisa naquele sentido. Ele aceitaria tudo dela, exceto perdê-la.
Forçou-se sobre as patas e, em seguida, correu para Snowville.
No quintal de casa, Calleb mudou para forma humana, ciente do público em sua casa, mas ele não deu a merda quando rumou até o quarto, ignorando o silêncio que se 
sucedeu com sua entrada. Fez uso do chuveiro e enrolou uma toalha no quadril, antes de sair encontrando sua irmã sentada em sua cama.
A fêmea o olhou com o semblante preocupado e apreensivo.
— Vocês conversaram?
— Você a ouviu. Ela precisa ficar sozinha — ele disse numa voz sem emoção.
— Ela precisa de você e você dela — contradisse Raina.
Calleb soltou uma exalação forte, abaixou a cabeça e fincou as mãos no quadril.
— Acha que não sei disso? Não posso forçá-la a aceitar o que eu sou, tenho que lhe dar tempo para digerir sobre nosso mundo e sobre mim.
Raina se colocou de pé.
— Você não tem muito tempo Calleb!
— O que quer que eu faça Raina?
— O que qualquer shifter-lobo alfa faria. Faça-a enxergar que não podem ficar um sem o outro, nem que para isso tenha de agir feito um macho das cavernas. Coloque-a 
sobre seus ombros, traga aqui e a submeta. Ela é sua prometida, a negação a você não é uma alternativa.
— Há muito tempo deixamos de agir como estúpidos machos arrogantes, tomando nossas companheiras sem explicações ou desculpas, apenas impondo à rendição as fêmeas. 
— Ele buscou a cadeira ao lado da cômoda e se sentou. — Muito me admira que justo você que conviveu tanto tempo entre os humanos e que sempre reclamou sobre nossos 
costumes arcaicos, me aconselhe isso. Não era você que pregava sobre os direitos das fêmeas de escolher?
Raina deu os ombros, o semblante voltou-se entediado.
— Ás vezes tudo que uma fêmea precisa é da prepotência de um macho que mostre a ela o que ela mesma não quer ver por pura teimosia. E garanto a você que muitas das 
minhas colegas humanas não achariam ruim se houvesse um macho que as tomasse assim, principalmente, quando o macho em questão é o amor da vida delas. — Ele abriu 
a boca para contestá-la e Raina ergueu a mão. — E não, por favor, não diga que ela não te ama, ela pode até não saber disso ainda, mas você é o amor da vida dela, 
bem como, ela é o seu.
Calleb se inclinou para frente, com os cotovelos nas coxas e esfregou o rosto com as mãos.
— Não há nada que eu possa fazer por agora, a não ser esperar. Eu já estraguei tudo uma vez e não vou correr o risco de ela se distanciar de mim ainda mais. Ou ir-se.
Raina plantou as mãos na cintura redonda e olhou com irritação.
— Francamente, Calleb! Nunca pensei que você, justo você, seria tão complacente quando o impulso da febre do acasalamento agarrasse suas bolas. Tudo que sempre ouvi 
de você desde que éramos filhotes era sobre como seria quando encontrasse sua prometida, e agora, está aí todo cabisbaixo como se não pudesse fazer nada mais que 
se lamentar e lamber suas feridas.
Os lábios dele se enrolaram e um grunhido baixo estremeceu seu peito.
— Não estou desistindo Raina.
— Mas também não está fazendo nada.
Calleb a olhou por um longo momento, sem qualquer emoção, muito consciente do porque sua irmã estava tão apreensiva, e ele não poderia tirar a razão dela. Ele mesmo 
se sentia a beira do desespero. Ele não iria aceitar a rejeição de Trish. Ele simplesmente não podia.
— Acha que não quero ir lá e fazer justamente o que nossos antepassados faziam? Mas não quero que ela me odeie. Eu sei, ela irá me aceitar porque é isso que a alma 
e o corpo dela quer, mas e ela? Ela irá cair de amores por mim, se eu tomar a decisão por ela?
— Eu sei de uma coisa, fêmeas humanas sonham com um conto de fadas, com um amor verdadeiro que durará para sempre e elas buscam isso incansavelmente. Você tem que 
demonstrar a ela que é o conto de fadas dela. Ela não vai te negar, nem te odiar, se a fizer enxergar o amor que ela tem em mãos e que isso é verdade. Tão real quanto 
nossa existência.
— Você faz parecer tão fácil — ele comentou com um sorriso sem humor.
Raina soltou um risinho.
— Não é. Ainda mais se tratando de humanos. Sou grata que meu companheiro é um shifter, do contrário, eu acho que teria feito muita merda. — Ela se aproximou dele 
e pousou a mão em seu cabelo, acariciando-o, fraternalmente. — Eu sei que tudo ficará bem e que você fará a coisa certa. Ela vai te aceitar, meu irmão. Não há outra 
opção. Nem que pra isso eu tenha que ir até ela e trazê-la para você pelos cabelos. Ou eu posso chorar na frente da porta dela, sabe que estou muito boa nisso. Fêmeas 
grávidas têm um excelente apelo emocional.
Ele riu e tomou a mão dela, beijando-a em respeito e a olhou com carinho.
— Obrigado, mas acho que posso cuidar disso sem que use seus artifícios hormonais.
— De qualquer maneira, eles estão a sua disposição.
A oferta de Raina era tentadora. Acontecia que ninguém poderia interferir no acasalamento e mesmo que fosse permitido, ele jamais poderia aceitar. Precisava tomar 
conta da situação por suas próprias mãos, mostrar-se honroso para sua prometida. Eram companheiros predestinados a ficarem juntos. Trish iria entender isso, talvez, 
o tempo longe dele servisse para ela se dar conta que, apesar de suas particularidades, ela não poderia viver sem ele.
Forçando uma paciência que o lobo e o homem não possuíam, ele esperou por ela.
Dois dias depois eram mais do que ele podia aguentar.
* * * *
Não importa que ela não o visse, Trish sabia que ele estava lá, tácito nas sombras da floresta, esperando, cuidando, dando-lhe seu tempo. Calleb honrou sua palavra 
sobre não desistir dela. Trish teve de dar isso a ele e admitir a si mesma que sua atitude, embora a chateasse, a fez se sentir segura... e agradava um pouco. Certo. 
Estava mentido. Agradava muitíssimo!
A princípio, ela quis negar tudo aquilo, dizer a si mesma que estava imaginando uma fantasia, contudo, a imagem da mudança dele na sua frente era muito sólida para 
que ela pudesse negar. Os dias solos fez a sobrecarga em seus nervos diminuir e com isso ajudou-a a digerir o pacote de informações surreais sobre ele, mas não tinham 
feito nada para ajudá-la a se sentir menos enganada e traída. Ainda achava tudo uma loucura e ela queria acreditar na manipulação de algo maior para dar vazão aos 
seus sentimentos, no entanto, ela sabia ser mentira.
E, Deus, ela sentia a falta dele, todos os dias.
Em introspecção, Trish concordou que não se tratava de nenhuma magia sobrenatural, seus sentimentos eram verdadeiros, ele estava em seu coração e sua ausência a 
fazia doente.
Ela quis odiá-lo pela omissão, porém teve de dar razão a ele. Mesmo pelas visitas na calada da noite, ela não era capaz de odiá-lo. Estava irritada sim, todavia, 
não era burra.
Eles não estavam juntos, mas morria pelo toque dele, ansiava pelos braços poderosos ao seu redor, pelos beijos que roubavam sua alma. Sonhava dormindo e acordada, 
com Calleb levando-a profundamente, lhe fazendo amor até que ela estivesse inativa para o mundo.
Mas como poderia aceitar o que ele era e conviver com isso?
Fantasiar era uma coisa fácil, mas a realidade era muito diferente, e ela não estava certa se poderia lidar com isso. Eles eram diferentes... e havia o sentimento 
de enganação. Ele tinha que ter lhe contado a verdade de início, lhe dado uma escolha, qualquer coisa exceto omitir. Embora soubesse que isso não faria nenhuma diferença, 
ela ainda se sentiria horrorizada.
Diabos. Ela estava uma bagunça.
Zangava porque todos os seus planos de uma vida tranquila e pacata em Inuvik se desfizeram, e lhe deu mais do que ela supunha ser capaz de aguentar.
Não era somente o fato de ele ser uma criatura dos contos, Calleb tinha dito que ela era sua companheira prometida. Ainda não tinha ideia do que isso significava, 
nem se a agradava.
Dois toques na porta a tirou de suas ruminações. O coração disparou do nada e seu rosto franziu. Uma estranha agitação se concentrou em seu estômago e revolveu suas 
entranhas.
Ela não estava pronta para falar com ele ainda.
Decidida a mandá-lo embora, Trish foi até a porta, abrindo-a enquanto falava.
— Calleb, eu já disse... — ela travou, a face empalidecendo. — Você?
Capítulo 16
SOMBRAS DO PASSADO
Ela não podia estar vendo um fantasma na sua frente e seus olhos funcionavam bem. Infelizmente, o homem sorridente na frente de sua porta estava muito vivo para 
um fantasma.
— Calleb? Quem é Calleb?
Trish piscou. Uma. Duas. Três vezes.
— O quê? Como você...?
O tipo alto e louro, de olhos castanhos amendoados e porte atlético, suspirou.
— Não foi fácil, confesso. Mas, enfim, consegui uma pista sobre seu paradeiro. — O sorriso conquistador minguou e seus olhos ganharam um toque de repreensão. — Foi 
feio o que fez Trish. Ir embora sem dizer adeus a ninguém, sem me dar uma chance de explicar. Deixou-me louco de preocupação. O que pensou vindo para este lugar 
no fim do mundo?
Aparentemente, não era tão fim do mundo assim, uma vez que o bastardo tinha encontrado-a. Trish mal era capaz de acreditar que ele tivera a coragem de ir atrás dela 
depois de tudo que lhe fez. Mas o que poderia esperar de um tipo asqueroso como ele?
— O que está fazendo aqui Stephan?
Seu ex-noivo sorriu.
— Eu vim por você, querida.
— Não me chame assim! — ralhou entre os dentes. — Você dentre todos os homens exigentes no planeta é o único que não tem direito de me chamar desta forma.
Ele não lhe deu atenção.
— Me convide para entrar, querida, estou congelando aqui. É muita falta de educação tua me deixar nesse frio congelante quando vim de tão longe por você.
Ele achava mesmo que sua perseguição era uma prova de amor?
Todas aquelas emoções escuras, que estavam enterradas, bateram nela com uma bola de aço. O zumbido de fúria surgiu em suas veias, fazendo seu coração trabalhar mais 
rápido.
— Vá embora Stephan. Não há nada aqui para você, e eu, certamente, não tenho nada para falar contigo. Se não pegou a dica que deixei quando parti, eu te digo isso 
com todas as letras: não quero te ver nunca mais na minha vida!
Ela tentou bater a porta fechada na cara dele, mas Stephan colocou o pé entre a fresta aberta e com um empurrão eficaz a abriu, e, em seguida, passou por ela. Trish 
olhou-o com a boca aberta, desejando seriamente bater no bastardo até que não lhe restasse forças.
— Belo lugar! — Stephan comentou distraído, se fazendo dono do ambiente enquanto mirava em volta com um olhar esnobe e fez um acréscimo. — Nada comparado ao nosso 
apartamento em Nova York, mas eu poderia viver aqui.
A expressão de Trish aprofundou encolerizada ao lado da porta aberta.
— Você não vai viver em qualquer lugar próximo a mim, Stephan. Saia da minha casa agora mesmo! Do contrário, eu vou chamar a polícia e pedir uma ordem de restrição 
contra você.
Stephan girou de frente para ela e a fixou.
— Quem é Calleb? Um passatempo?
— Saía!
Stephan apenas ficou lá, mirando-a, numa postura indolente.
— Ainda com raiva do meu deslize? Pensei que este tempo longe tivesse servido para se acalmar e entender meu lado. Vejo que não foi assim, não é?
Trish apertou as mãos em punhos.
— Você foi um maldito! A pior coisa que aconteceu na minha vida.
— Não era assim que você pensava meses atrás quando fizemos planos para nos casar.
— Isso foi até eu descobrir que você é um porco crápula sem um grama de caráter.
O rosto dele suavizou e ele tentou se aproximar, mas Trish se afastou com a face hostil.
— Querida, eu sei que fui um tolo e te machuquei. Não sabe o quanto me arrependo por meu erro bobo. Foi um vacilo sem importância. É a você quem eu amo, Trish. Eu 
mudei, querida, não sou aquele mesmo homem. Juro-lhe isso. Dê-me uma chance, por favor.
Trish soltou um riso nervoso, que soou histérico.
Matar é crime, garota.
Seus braços cruzaram sobre o peito enquanto os olhos o fuzilavam.
— E isso foi quando Stephan? Quando pararam de rir da minha cara? Ou quando ela não tinha mais o meu dinheiro para bancar seus luxos? — Ele abriu a boca e Trish 
o calou com a mão erguida. — Não, não responda. Nós dois sabemos a resposta. É um encostado mentiroso! Mas sabe o quê? Eu não sou mais aquela Trish estúpida que 
acreditava em suas mentiras.
— Realmente. Você está diferente. Mais selvagem. Eu gosto.
O corpo dela empertigou ante o descaramento do tipo. A vontade de bater a merda fora dele correndo-a até os ossos. Era duro lembrar que assassinato levava-a direto 
para cadeia.
Quando Trish não respondeu, porque a raiva embrulhava as palavras em sua língua e fazia seu estômago enjoado, Stephan adulou:
— Vamos lá, Trish! Não pode dizer que não sentiu minha falta e que não sente mais nada por mim. Compartilhamos uma vida juntos para acabar assim. Um erro não deveria 
pesar tanto quando tivemos uma história bonita, que pode dar muito certo, se você ainda quiser.
As palavras dele incendiaram seu temperamento e ela explodiu.
— Você me traiu com a minha própria mãe, seu maldito!
A imagem ainda queimava em seu cérebro e fazia seu peito sangrar. Não por ele em tudo, mas pela mulher que chamava de mãe. A decepção era demais. Nunca seria capaz 
de perdoá-la.
— Foi ela que deu em cima de mim — acusou ele. — Eu não sabia que ela era sua mãe até o jantar do nosso noivado.
— Pare de ser tão covarde e sujo, Stephan! Ao menos honre suas bolas e tenha a coragem de dizer a verdade uma vez nessa sua vida miserável. Você sabia sim quem ela 
era, bem como, ela sabia quem você era. Os porta-retratos espalhados pelo meu apartamento eram bem claros e, mesmo se vocês não soubessem um do outro, ainda assim 
eu não te perdoaria. Você me traiu e continuou traindo, mesmo depois do jantar!
Os pilantras. Eles eram perfeitos parceiros sanguessugas. Dois oportunistas, que Trish acreditou que lhe amavam, enquanto eles a traiam pelas costas sem um pingo 
de remorso.
Trish estava em ascensão no trabalho quando conhecera Stephan, ainda sem saber que ele era o filho do CEO da empresa em que trabalhavam. Ele tinha sido um sonho, 
o cavalheiro perfeito, levando-a para encontros românticos e suportando suas longas conversas sobre o mercado financeiro sem se chatear. Sempre muito gentil, educado 
e charmoso.
Ela tinha caído por ele, cativa em seus galanteios e pela falsa imagem de bom moço, que ela acreditou que ele era. Mesmo as fofocas nos corredores sobre como Stephan 
era irresponsável e, por isso seu pai cortou seus luxos e o fizera trabalhar na empresa, não foram suficientes para quebrar o feitiço, até o dia que o encontrou 
na cama, que compartilhavam, com Doratella.
— Ela insistiu. Eu tentei dizer a ela... De fato, eu disse que não podíamos continuar com aquilo, mas Doratella me cercou. Sou homem. Caí em tentação — Stephan retorquiu, 
com um encolher fragilizado de ombros.
Trish lhe olhou com asco, a ânsia contorcendo seu estômago e ameaçando vir sobre seus próprios pés a qualquer momento.
Como ela podia ter se apaixonado e pensado em se casar com aquele bastardo? Como pôde não enxergar quem ele realmente era?
— Você não é um homem, Stephan, senão um verme nojento. Eu odeio você e aquela puta imunda. Nunca mais na minha vida quero ver nenhum dos dois!
E pensar que ela tivera trabalhado duro, se abdicando de pequenos prazeres para si mesma, tudo para deixar Doratella em boa situação, mantendo seu conforto e luxo 
quando a cadela tinha dado conta de acabar com o último centavo que seu pai deixara. Sua sorte era a poupança para seus estudos, que Henry fizera para ela as escondidas, 
do contrário, não poderia ter se formado na universidade, porque a mulher que chamara de mãe era uma dondoca consumista e preguiçosa, que acreditava que o mundo 
lhe devia.
Stephan deu um passo para ela.
— O ódio não está tão longe do amor — ele disse e acrescentou. — Eu aprendi a lição...
— Eu também.
— Podemos recomeçar querida. É por isso que estou aqui. Sim, fui um completo idiota e me arrependo muitíssimo por machucar você. Mas não há qualquer outra em minha 
vida que não seja apenas você, Trish. Acredite em mim, é a única que quero.
Trish deu uma risada forte que sacudiu todo seu corpo.
Inacreditável.
— Você não somente arruinou minha vida, como também o meu emprego — rispidamente, ela disse. — Eu trabalhei tão duro, e você sabia, ainda assim sua ambição, sua 
falta de caráter e seu egoísmo foram maiores que qualquer grama de decência que pudesse haver em você. Ou já se esqueceu de que também me ferrou na empresa? Os presentes 
de Doratella comprados com o meu dinheiro não eram suficientes para você... Sabe o quê? Eu tenho pena de você.
O bastardo era um tremendo ganancioso. Não obstante, ele tinha feito desvios na empresa e quando a sujeira esteve prestes a explodir, Stephan tinha dado um jeito 
de fazer parecer como se ela tivesse roubado. O caso tinha sido abafado por seu pai em consideração ao longo noivado e a pedido do próprio Stephan, como se ele tivesse 
lhe fazendo um grande favor, quando era ele o culpado. Deus, o homem era um crápula por excelência.
— Meu pai me deserdaria se soubesse que tinha sido eu. Não houve maiores danos. Eu cuidei de tudo, não cuidei? Foi de uma maneira errada, mas acredite, estava pensando 
em nós, no nosso futuro. E eu realmente não roubei. A Companhia é minha.
— Não Stephan, a Companhia é do seu pai. Você é apenas um abutre trapaceiro, esperando ele morrer para tomar o que ele conquistou. Isso porque você é um incapaz.
O maxilar dele enrijeceu e a mão correu pelo cabelo.
— O que tenho que fazer para que possa me perdoar e me dar uma chance de mostrar que eu realmente mudei? Eu faço qualquer coisa.
— Nada do que fizer poderá mudar a imagem que tenho de você, porque eu jamais vou te dar qualquer chance de estar próximo a mim, novamente. Agora saía da minha casa, 
cacete!
— Eu vou, mas não da cidade — comunicou. — Vim aqui com um propósito e se me conhece tão bem, sabe que eu não vou desistir até tê-lo alcançado. — Boquiaberta, Trish 
o assistiu se encaminhar para a porta. Stephan a abriu, mas antes de sair, ele se voltou para ela com a expressão séria e pensativa. — A propósito, você ainda não 
me disse quem é Calleb? Esqueceu-me tão rápido?
— Te esquecer? Não, não fiz. Até porque decepções como você devem ser lembradas para que não caia em outra, embora eu duvide que haja no mundo outro homem tão asqueroso 
como você. Mas te enterrei como homem quando agiu como um grande filho da puta comigo.
Ele pareceu chocado por um momento.
— Não me ama mais?
Ela ergueu o queixo, olhando-o por cima, juntando sua raiva como uma armadura.
— Sabe Stephan, — Trish começou devagar, o controle ajustado nos punhos. — Acredito que nunca te amei... Sim, é isto. Você foi um sonho bonito, eu confesso. E houve 
uma época que eu realmente pensei que você fosse o homem da minha vida, mas ao olhar para você agora, para o verdadeiro Stephan, eu percebo o quão iludida eu estava. 
Você tem muito boa aparência, é culto e educado. Essas são coisas que uma mulher preza em um homem. No entanto, uma mulher precisa de mais. Mais que um simples cara 
bonito e vazio. E você não tem nada a oferecer para uma mulher além dos seus galanteios e sua boa aparência.
Ele moveu-se para ela, agarrando-a pelos ombros antes que pudesse reagir.
— Mudará de ideia quando me der uma chance. — E acrescentou firme. — Eu errei, mas estou disposto a reparar meu erro contigo.
Trish plantou as mãos no peito largo masculino e tentou empurrá-lo.
— Me solte agora mesmo, Stephan!
— Você está errada. Apenas está com raiva, mas ainda sente algo por mim.
— Eu não...
As palavras foram cortadas pela boca dele pressionando sobre a sua. Trish conseguiu se desvencilhar dele por um efêmero momento e lhe deu uma bofetada. Mas o ato 
que teria feito qualquer homem inteligente se afastar, apenas o estimulou. Agarrando-a antes que pudesse ir mais longe ou acertá-lo novamente, Stephan a beijou outra 
vez. Ela forçou as mãos contra o peito dele, porém não podia lutar com ele. Stephan era mais forte. Uma de suas mãos segurava a cabeça dela enquanto ele tentava 
empurrar a língua entre a costura de seus lábios.
A bílis subiu, o corpo rechaçando o contato, mas Trish manteve os lábios rigidamente trancados, esperando que ele percebesse que não iria a nenhum lugar com aquilo.
Um momento mais tarde... Um minuto... Possivelmente, uma vida inteira depois, Trish ouviu o rosnado bestial e a outra coisa que sabia era que Stephan estava voando 
para o chão.
Com o coração pulsando nos ouvidos, ela mirou Calleb e prendeu o fôlego por um infinito segundo. Ele parecia feral e muito, muito sombrio. A expressão. O corpo. 
Era tudo sobre uma massa de músculos rígidos como rocha, enviando agressividade em ondas brandas pelo ambiente. Calleb era letal, um macho pronto para fazer justiça 
com suas próprias mãos. Contudo, nada disso era para ela, senão para o outro homem ainda no chão, com as costas apoiadas em seu balcão. A ela era somente destinado 
aquele pulso de dor funda, cavando em seu íntimo, lentamente.
— Calleb não é o que está pensando — ela disse, consciente da frase clichê dos culpados; rezando para que o vínculo realmente dissesse a ele que ela não mentia.
O rosnado dele reverberou dentro dela. Calleb não a olhou. Sua atenção era de Stephan.
Enquanto limpava o sangue da boca, Stephan murmurou:
— Este deve ser o Calleb, uh?
Calleb lançou o olhar mortal para o outro homem. A tensão cresceu tanto que poderia ser cortada com uma faca enquanto os dois homens se encaravam.
— Quem é você? — Calleb questionou num timbre profundo e exigente, irreconhecível.
— O homem dela — Stephan disse em tom prepotente, se levantando.
Se possível, Calleb enrijeceu mais, os músculos ondulando poderosamente sob a pele quando ele fechou as mãos em punhos, até que os nódulos de seus dedos estavam 
esbranquiçados. A veia no pescoço dele começou a pulsar e os olhos diminuíram perigosos. O maxilar trincou.
Trish fuzilou Stephan com o olhar.
— Cale a maldita boca, Stephan! — Ela girou o olhar para Calleb e deu um passo para ele com a mão esticada, mas ele se afastou de seu toque e, Deus, doeu em suas 
entranhas. Engolindo a dor pelo rechaço, ela tratou de se explicar. — Ele não é meu homem. É só um porco bastardo que tive a infelicidade de conhecer enquanto vivia 
em Nova York.
Calleb assentiu silencioso, sua expressão ainda não lhe dizia nada.
— Ele está aqui por sua vontade?
Ela negou com a cabeça e foi tudo que bastou para Calleb estar sobre Stephan, novamente, agarrando-o pela gola do casaco, como se o tipo não pesasse mais que um 
saco de batatas, e, no outro instante, rosnou na cara dele. Um som animalesco e primitivo, que ela jurou que viu seu ex-noivo perder a cor e se tremer todo, antes 
de ser arrastado para fora da cabana.
Um carro foi ligado e saiu, e então, nada.
Em choque, Trish correu a mão na testa e no cabelo, respirou fundo e soltou, lentamente. A lei de Murphy era sua nova grande melhor amiga, pensou estarrecida, ainda 
olhando para a porta fechada. Esperando que Calleb voltasse. Ele não fez, no entanto.
Dez minutos depois, ele ainda não tinha dado sinal de vida, e ela começou a se preocupar andando de um lado para o outro, indo até a janela em intervalo de tempo.
Não se tratava de Stephan, senão de Calleb.
Trish não gostava das possibilidades rondando-lhe a mente, sobretudo, quando o viu tão alterado. Aquilo não podia ser bom. O aperto no seu intestino somente a fez 
mais nervosa.
Seguiu para a cozinha e encheu a chaleira de água, e, em seguida, levou-a ao fogo. Chá sempre a acalmava, não importasse a situação. Acontecia que ela precisava 
de uns bons litros se quisesse abrandar seus nervos. Quando a chaleira apitou, Trish preparou um pouco de Earl Grey³ em uma caneca, assoprou e tomou um sorvo generoso.
Quando a porta se abriu e Calleb apareceu, Trish baixou a caneca para o balcão e trancou seu olhar no dele, com o coração disparando. Ele fechou a porta atrás dele 
sem se mover, ainda assim tinha toda aquela energia poderosa emanando dele, atingindo-a em suas entranhas.
A tensão entre eles cresceu quando nenhum dos dois disse qualquer coisa enquanto os olhos se confrontavam. Nervosa pela forma que ele a mirava, como se ela fosse 
sua presa e ele estivesse esperando um vacilo seu para atacar, Trish contornou o balcão devagar indo para o lado contrário da mesa. Os olhos dele a seguiu, silenciosos. 
Não era medo em tudo, ela percebeu. Calleb não iria machucá-la, mesmo que parecesse muito intenso.
Seu sangue correu mais rápido e a antecipação fez sua barriga tremer. O chiado crescente dentro de si em espera. Trish lambeu os lábios e quebrou o silêncio.
— Calleb o que viu... ah, sobre aquele beijo não é como se pareceu, quero dizer, ele me beijou, mas eu não... Está me ouvindo? Eu não o beijei. Ele... ele roubou 
isso, mas...
O grunhido profundo vibrando do peito de Calleb saqueou suas falas.
— Ele disse que você é dele.
— Eu não sou — ela murmurou baixinho.
Os olhos dele resplandeceram em ouro líquido, o fogo possessivo brilhando neles.
— Não, você é minha. Só minha.
Apanhada despreparada, Trish não teve tempo para reagir quando ele moveu-se mais rápido que seus olhos debilitados podiam acompanhar, capturando a parte detrás de 
sua cabeça e abaixou a sua, tomando seus lábios num beijo quente. Sofrido, saudoso e punitivo. No início Trish resistiu, mas quando ele fez aquele som baixo e passou 
a língua na costura de sua boca, e beliscou seus lábios com os dentes, ela suavizou contra ele e começou a beijá-lo de volta.
Ela não deveria, repreendeu a si mesma.
No entanto, não podia afastar-se do seu assalto apaixonado, da paixão incandescente crescendo entre eles. O sabor delicioso dele explodiu em sua boca, bateu em seu 
cérebro e se misturou ao seu sangue descendo como cera quente até seu núcleo, desfortalecendo sua resistência. O peso da separação de repente era demais. Tinha sido 
tanto tempo...
Calleb grunhiu. O cheiro de outro homem nela quase o deixou insano. O impulso de marcá-la rasgou-o por dentro. Rosnando sobre os lábios femininos, Calleb talhou 
atormentado:
— Ele colocou as putas mãos em você, a boca na sua. Cheira a ele. Eu preciso...
Trish suspirou contra a boca dele, e Calleb tomou isso como um incentivo para aprofundar o beijo. Não havia nenhuma exploração gentil. Era faminto, carnal, tal como 
o homem que a segurava com posse e autoridade. O comprimento de seu corpo estava colado ao seu. O braço dele estava a sua volta, os corpos compartilhando o mesmo 
calor, a mesma batida de coração, tal como a fome. Soltando as mãos do peito masculino, ela agarrou o cabelo sedoso e o segurou com urgência, angulando sua boca 
para ter mais de sua língua.
Saudade e desejo bateram nela não deixando espaço para reservas ou recusas.
O aroma que se desprendia dele e aquele gosto delicioso de sua língua fez maravilhas dentro dela, em seus sentidos enfraquecidos. Levantando uma nevoa poderosa de 
luxuria.
A mão que ele mantinha em seu cabelo desceu para sua bunda e num impulso a ergueu. Trish enrolou as penas ao redor dele, precisando que ele a tocasse nos lugares 
certos e gemeu alto quando teve sua buceta nivelada contra a ereção pesada, que ele ostentava. Umidade vazou de seu núcleo, revestindo suas dobras e o fundo da sua 
calcinha quando ele balançou os quadris e grunhiu de novo, gemendo em sua boca com o prazer do ato.
Com uma mão, Calleb subiu sua blusa liberando um seio carente e o tomou na boca. Os lábios cercaram o mamilo tenso, rondando a língua sobre ele, antes de chupar 
forte. Então se moveu para o outro. Trish arqueou as costas com o seu toque e murmurou de prazer. Um estremecimento atormentou o corpo dela enquanto ele trabalhava 
em seus seios a sua maneira.
Sua vagina latejava e apertava quanto mais excitada ela ficava.
— Por favor — ela se viu dizendo quando ele beliscou um mamilo com os dentes.
Ele rosnou em aprovação.
— Eu sei o que quer e vou te dar isso, querida.
Calleb mordeu os mamilos, estirando-os, e então, se amamentou, acalmando-os com a língua enquanto moía seu pênis contra a buceta dela, somando as sensações deliciosas 
até que ela estava queimando de dentro para fora. Suas mãos e unhas ficaram impacientes sobre o corpo masculino indo para todas as partes. Murmúrios e ofegos de 
prazer encheram o ar.
Em uma mão, Calleb envolveu seu rosto para que os olhos se confrontassem. Ele não fez nada para esconder a fome resoluta no fundo do amarelo real. Ela o olhou com 
encanto através dos azuis pesados de desejo, autoconsciente de que sua fome por ele estava em holofotes.
Deus, ele era quente e a fazia arder.
— Eu quero você, Trish — ele gemeu. — Por favor, não me diga para parar.
— Eu não quero que pare — ela sussurrou num tom irreconhecível para ela mesma, um décimo mais baixo, rouco e sedutor. — Me tome Calleb.
Outro rosnado baixo escapou dele antes de capturar seus lábios em um beijo que foi mais exigente, mais carnal, do que os outros. Devorou e a consumiu. Uma dor profunda 
aumentou dentro da sua buceta, fazendo o aperto de seus dedos sobre os músculos de Calleb mais forte.
Quando a teve ofegante, arqueando-se contra ele, Calleb a colocou no chão, girando-a e empurrou inclinada sobre a mesa, caindo de joelhos atrás dela, e, no outro 
momento, ela estremeceu quando sentiu sua calça e a calcinha serem rasgadas para fora de seu corpo.
Ela esperou pelo medo, pelo rastro de pânico, principalmente, quando sentiu algo nas pontas dos dedos dele pinicarem sua carne. Garras. Porém, uma angustiante expectativa 
anulou qualquer receio quando ele agarrando as bochechas de seu traseiro, separou-as. Ela necessitava dele lá.
— Eu preciso ter um gosto de você — ele grunhiu como se esperasse por uma permissão.
Nas pontas dos pés, Trish empurrou contra ele. Seu coração começou a trovejar nas orelhas, o corpo se apertando em antecipação enquanto esperava Calleb a tocar onde 
mais doía.
O fôlego morno foi ao mesmo tempo um bálsamo e um aditivo poderoso quando ele beijou suas dobras molhadas antes dos lábios fazerem. Um gemido alto misturado a um 
murmúrio de prazer irrompeu sua garganta e explodiu no ar, antes que ela pudesse agarrá-lo de volta. Outro rosnado baixo retumbou de Calleb pouco antes de ele lamber 
suas dobras de baixo para cima. Ele então a devorou, empurrando a língua em seu sexo. Trish gemeu, movendo-se contra ele enquanto Calleb lambia seus sucos com profuso 
deleite. Ele alternava entre lamber e sugar seu clitóris, até que ela sentiu o clímax se construir lá no fundo numa velocidade assustadora.
Calleb rosnou forte, novamente, o som vibrando no seu eixo de nervos, o que foi suficiente para enviá-la ao limite. Trish derreteu sobre os lábios dele, caindo numa 
pilha de sensações luxuriosas enquanto um gemido rasgado atravessava sua garganta.
Lutando para respirar e deter os tremores, ela fechou os olhos e abriu os lábios enquanto absorvia o prazer da língua dele continuar balançando entre as dobras de 
seu sexo. Tudo nele parecia mais intenso, mais voraz, talvez, porque ele não tivesse que esconder-se dela mais. Não importava de fato contanto que ele continuasse 
lhe dando prazer da forma que fazia.
Tinha tido um orgasmo, mas isso não queria dizer que estava saciada. Precisava dele dentro dela, afundando a longitude grossa em seu canal, preenchendo o vazio dolorido.
— Por favor, Calleb — ela chorou. — Quero seu pênis dentro de mim.
Com uma última lambida em seu sexo, Calleb se levantou atrás dela e trabalhou no zíper da calça, em seguida, amontoando-a para baixo o suficiente para ter seu pênis 
livre. A ponta inchada do eixo dele correu uma vez por suas dobras molhadas, e então, fez pressão contra sua entrada um pouco antes de ele empurrar todo o caminho 
para dentro num golpe forte e profundo, enchendo-a até a capacidade. Sem interlúdios. Sem retenção.
Ela gemeu alto. Ele rosnou, firmando o aperto de posse em seu quadril quando retrocedeu e empurrou de volta, mergulhando mais fundo. Dentro e fora. Tantas e tantas 
vezes. Estocadas firmes e vigorosas aumentando gradativamente. Os lábios dele pousaram em suas costas, com beijos e mordidas fracas, que ela sentia estimular sensações 
dentro da sua vagina. Trish começou a balançar para trás, recebendo cada investida. Isso arrancou um gemido de Calleb.
Ele aliviou o aperto em seus quadris e ela se empurrou para cima, com os braços esticados e as mãos espalmadas no tampão de carvalho da mesa. Enquanto Calleb acariciava 
seus flancos, Trish sentiu as garras contra sua pele. Perdida no que ele fazia com ela, a sensação só parecia aumentar o prazer. Ele bateu nela mais rápido, mais 
fundo, mais duro. Um ritmo animalesco que ela não pôde seguir, mas sentiu cada estímulo ondulando seu útero, cimentando outro orgasmo.
Calleb abaixou uma mão para agarrar seu quadril quando usou a outra para enrolar um punhado de seu cabelo no punho, e então, ele puxou para trás, deixando-a curvada 
em um arco. Ele exigiu seus lábios, enfiando a língua dentro de sua boca, conduzindo o beijo arrasador.
Por aquele espaço de tempo enquanto a boca dele reivindica a sua e o pênis dele martelava frenético no mais profundo do seu corpo, ela se esqueceu de toda a confusão, 
de toda a mágoa.
Não havia shifter. Fantasias surreais. Eram apenas um homem e uma mulher. Dois amantes saciando a fome luxuriosa, que os fazia arder na alma. De fato, se sentia 
em casa.
Calleb recuou dos lábios dela e moveu-se para o outro lado, onde a marca de repente formigava e latejava. Ele a mimou com os lábios, língua e dentes. Um frisson 
se apoderou do corpo de Trish em expectativa e estalou nas pontas de seus nervos, deixando-a no limite. A mão dele em seu cabelo desceu para o centro de suas pernas 
e trabalhou sobre o clitóris.
Insuficiente.
Ela não podia ter o bastante, nem mesmo quando ele flexionou os joelhos para levá-la em outro ângulo mais profundo e começou a bater mais duro. Inchando. Esticando 
seus músculos vaginais a cada penetração, atingindo seus pontos sensíveis, que faziam seus olhos ficarem em órbita. Calleb beliscou a marca com as pontas afiadas 
de suas presas, brincando com ela, mas não a mordeu. Trish choramingou e dobrou a cabeça para o lado, instintivamente. Queria que ele a mordesse, embora se recusasse 
a admitir isso. Ele não fez, no entanto.
— Faça — ela se rendeu com um ofego sofrido.
Ele rosnou no fundo de sua garganta. A marca latejou forte, fazendo-a se contorcer. Trish não era capaz de fazer nada além de desejar as presas dele em sua pele, 
a conexão brilhante entre eles, que se abria, permitindo-o tocá-lo no mais íntimo. A ambição era quase dolorosa.
— Por favor, Calleb, faça agora. Morda.
— Minha!
— Oh, meu...
Suas palavras se converteram num gemido feminino de puro êxtase quando ele obedeceu, trancando os dentes em sua carne. Mantendo-a presa no lugar enquanto outro orgasmo 
rasgava através de seu corpo, numa explosão completa e brilhante, que desmontou sua mente. Ela endureceu, e então, se arqueou com violência. Suas paredes internas 
mastigaram o pênis de Calleb, pulsando ritmicamente em torno do seu eixo, ordenhando cada polegada por igual enquanto a luz brilhante se estendia sobre ela, cegando-a, 
momentaneamente.
Calleb se voltou frenético, metendo em um ritmo alucinante. Seu pênis crescendo tanto e pulsando ao mesmo tempo. Até que com uma última investida tempestuosa ele 
se trancou em seu interior e tirou as presas dela, uivando seu próprio clímax quando ele começou a vir, com jorros de sêmen, regulares e abundantes, enchendo-a. 
Tão apertada. Molhada. Dolorosamente prazeroso. Os tremores dele a levaram para outro orgasmo e ela gritou com ele à medida que aquela conexão vertiginosa entre 
eles se abria mais intensa do que antes. Mais sólida.
A cabeça dele caiu para frente, descansando em seu ombro enquanto ele seguia duro e latejante em seu interior, provocando pequenos estremecimentos de prazer. Abraçando-a. 
Calleb estava tão ofegante quanto ela. Trish sabia que não havia modos de ele se retirar dela então ficou quieta, esperando-o desinchar enquanto ela aguardava por 
um pouco de normalidade no processo.
Ocorreu que não podia negar a atração que sentia por ele. Eles eram bons nos negócios de prazer e era muito fácil se imaginar com ele. Mas, embora soubesse que havia 
mais, um sentimento que a fazia se sentir em casa quando estava nos braços dele, aquele momento de prazer não a tinha feito mudar em tudo. Não, ele apenas serviu 
para dificultar mais as coisas, porque sabia que Calleb iria exigir dela o que ela não estava pronta para lhe dar. Talvez, nunca estivesse...
— Não vá aí — ele sussurrou, assustando-a.
— Leu-me?
— Suas emoções mudaram — ele explicou, calmamente.
Trish relaxou um pouco, todavia, não disse nada.
Calleb lambeu a marca e seu corpo reagiu com pequenos espasmos ao redor dele. Ele gemeu contra sua pele intensificando a sensação, e então, inspirou profundo e grunhiu 
baixinho em satisfação. Se não estivesse louca, ela diria que ele estava feliz com o aroma que ele tragou dela. Ele então plantou um beijo carinhoso sobre a marca. 
Trish respirou fundo.
— Venha para casa comigo, querida — ele pediu num tom adulador. — Ou me permita estar aqui com você. Lá ou aqui, não importa. Só acabe com esse sofrimento e me deixe 
ficar ao seu lado. Eu sinto sua falta tão duro. Não sente a minha falta, também?
Seu eixo desinchou o bastante para ele se retirar. Ela trancou os dentes se recusando a fazer qualquer ruído e movimento para agarrá-lo de volta quando o vazio desconfortante 
fez doer seu corpo quando ele puxou para fora. Calleb guardou o pênis meio flácido e arrumou a calça. Trish abaixou a blusa e deu a volta para enfrentá-lo.
Ao invés de respondê-lo, ela perguntou:
— O que fez?
As feições de Calleb se aprofundaram numa carranca sombria quando ele rosnou.
— Me certifiquei para que ele nunca mais volte aqui.
— Matou-o?
Os olhos negros entrecerraram nela.
— Faria alguma diferença para você?
Trish empurrou o queixo para cima.
— Não, não faria — ela disse, assombrando-se em seguida ao perceber que realmente não temia pela vida de Stephan. — Mas aquele bastardo não merece que se suje por 
ele.
— Ele te tocou. Isso me dá todo o direito de rasgar a garganta dele — agressivamente, Calleb assinalou. — Mas não, não fiz nada a ele. Apenas cuidei para que se 
fosse e não volte a pôr os pés aqui, porque eu não vou dar mais nenhum aviso.
Trish assentiu em compreensão, de certa forma, aliviada por Calleb e grata a ele.
— Obrigada.
— O que aquele macho humano significa para você?
— Nada.
Quando Calleb só fez olhá-la, esperando por mais explicações, Trish suspirou audível e lhe deu o que ele queria. A vergonha a impediu de olhá-lo nos olhos.
— Eu sinto muito — Calleb disse solenemente, abraçando-a, quando ela terminou.
— Eu também — ela murmurou com um suspiro, gostando do conforto quente do corpo dele. Era como estar em casa, onde ela pertencia. Trish franziu o cenho ante o pensamento, 
de repente, agitada. — No entanto, a vida segue. Doratella sempre será minha mãe, não tenho como mudar isso. E Stephan, bem, ele foi um grande erro.
Raiva se misturou nas feições de Calleb.
— Eu deveria ter rasgado a garganta dele.
— Ele não vale à pena — ela disse num tom penoso.
— Você ainda o ama?
Trish levantou a cabeça e pregou o olhar nele enquanto o sentia ficar rígido.
— Não, eu não amo. Acho que nunca amei de fato... Me apaixonei pelo homem que Stephan demonstrou ser quando nos conhecemos, mas acho que depois de um tempo eu estava 
mais cômoda do que arraigando sentimentos mais profundos por ele.
Graças ao bom Deus.
No entanto, isso não fazia a dor da traição menor.
Trish sentiu o corpo de Calleb relaxar. Ele segurou seu queixo entre os dedos e a fez sustentar o olhar. Os olhos dele eram suaves, com uma sugestão pedinte.
— Entendo porque quis vir para cá e recomeçar, mas Trish, eu não sou como ele. Não sou ele. Eu honro minha palavra. Pode ser alheia aos meus costumes e estar relutante 
em aceitar meu mundo, porém nele os machos não machucam suas fêmeas. Eu juro pela minha honra que farei tudo mantê-la segura e feliz. Essa sempre será minha prioridade, 
acima até do meu bando. Somos fieis a nossas fêmeas. Sempre será a única para mim.
— Os humanos gostam de pensar assim, também — ela comentou sarcástica, querendo se desvencilhar dele, contudo, ele a manteve facilmente.
— É antinatural para nós — ele assegurou.
— Para nós, também. Mas veja, não se pode ter tudo.
Calleb maneou a cabeça em negação, o semblante suavizando quando os olhos dele a miravam com doçura. O toque da mão dele em seu rosto era gentil.
— Não, bebê. Para vocês esta é mais uma questão de moral, enquanto que, para nós vai além de qualquer promessa apaixonada. Não pensamos, nem desejamos qualquer outra 
fêmea, exceto a nossa. E mesmo se pudéssemos, nossos corpos rechaçariam qualquer fêmea que não fosse a nossa companheira. Prometidos são ligados em todos os níveis. 
Isso é inquebrável.
Trish não quis acreditar, mas uma parte dela fez. Uma grande e tola parte. Era uma estúpida. Uma boba carente por um sonho romântico. Isso fazia dela uma vítima 
de si mesma, porque realmente era crível de que tudo nele gritava sincero. Sua voz. Seu rosto. Seus olhos. Suas palavras. Isso afundou dentro de seu íntimo, cativou 
seu coração e acendeu suas esperanças.
A facilidade que tinha de confiar em Calleb era um perigo para si, porque ela realmente se sentia propensa a soltar as rédeas e cair de cabeça naquele conto de fadas.
Mas nada poderia ser tão bom, podia?
Ela tinha dito a Stephan que tinha aprendido a lição, porém ao olhar para Calleb ali de pé, oferecendo todo o pacote de sonhos coloridos e floreados, ela se sentiu 
como uma fraude.
Como poderia ter aprendido qualquer coisa quando se sentia inclinada a aceitar as promessas românticas do primeiro homem sexy que a cortejava?
Não mais.
Ela tinha de dar um fim a isto e tentar assegurar o pouco que lhe restava.
Com um suspiro, Trish se desvencilhou de Calleb e se dirigiu até o quarto, e, posteriormente, ao banheiro. Molhou uma toalhinha e se limpou, e então, agarrou o penhoar 
florido de seda sobre a poltrona no quarto e o vestiu, antes de retornar a sala. Ela o encontrou no mesmo lugar, a calça estava em seu quadril, o volume em sua pélvis 
era evidente. Porém, Calleb não parecia sexual agora, senão triste e ansioso. Quando seus olhares se cruzaram, ela sentiu o coração pulsar mais rápido.
— Agradeço pelo que fez, mas agora você deveria ir embora — ela pediu, jurando a si mesma que não iria demonstrar nenhum vestígio de fragilidade, mesmo que se sentisse 
enferma por dentro.
Calleb sentiu como se alguém tivesse lhe dado um soco no estômago.
— Não posso Trish, é minha companheira.
O tom de suplica dele, a voz entoada com fria tristeza à fez mal.
— Pare com isso! Não sou sua companheira! Sei que acredita nisso, mas é simplesmente impossível. Por favor, me deixe sozinha. Estou farta disso tudo. Não quero escutá-lo 
mais...
Calleb andou para ela e Trish sacudiu a cabeça num pedido mudo. Ele parou e grunhiu em frustração. As feições dele se arruinaram numa carranca feroz.
— Por que está sendo tão difícil? Por que não pode aceitar o que eu te ofereço? É tão ruim assim aceitar-me?
Ela piscou.
— Desculpe? — Suas mãos alardearam. — Oh, perdoe-me Senhor-grande-alfa por eu estar um pouco horrorizada por descobrir que o faz-de-conta é real e que você me enganou 
o tempo todo quando teve a escolha de me dizer a verdade!
— E o que deveria ter dito quando nos conhecemos, Trish? Olá! Sou um shifter. É, isso mesmo. Sabe tudo que te ensinaram ser irreal, surpresa! Ah, e você é minha 
companheira prometida. Realmente? Se eu tivesse muita sorte, você apenas me chamaria de louco. Eu sinto muito por ter omitido a verdade de você, mas pensei em fazer 
a coisa toda mais fácil para nós dois, principalmente, para você.
— Certamente, não devia ter mentido para mim.
— Você deveria deixar de ser tão malditamente teimosa e aceitar o inevitável.
— E você deveria deixar de me empurrar — ralhou ela, com os olhos apertados. — Não pode seriamente esperar que aceite... isso tudo assim, de repente!
— Você me quer e nós dois sabemos disso — ele assinalou.
— Sentir atração física por você não é suficiente. Deus, eu nem mesmo sei se esta atração é real, ou somente algum vodu místico de seu mundo.
Ele grunhiu baixinho em advertência.
— Você está arrumando desculpa.
— Talvez — ela encolheu os ombros. — Mas isso não muda o fato de que não podemos fazer essa... coisa de companheiros. Você está enganado. Mais cedo ou mais tarde, 
vai descobrir isso. Eu prefiro que seja agora quando ainda podemos não nos machucar...
Calleb respirou fundo e seus dedos passearam pelos cabelos em aborrecimento.
— Pode negar que tem sentimentos por mim depois do que houve aqui?
— Não nego. Todavia, não estou pronta para entrar em outro relacionamento. Quem dirá num cheio de coisas que até dias atrás acreditava existir apenas nas fantasias 
para crianças. — E acrescentou rapidamente. — E não, não estou dizendo que é como Stephan, apenas que não sei se algum dia posso superar o quê você é. Mentiu-me. 
Estou farta das pessoas fazerem isso comigo e decidirem por mim. Eu sou adulta e dona da minha vida. Eu decido.
— Eu sinto muito, querida. Não tive a intenção de te ferir, mas tente entender o meu lado, também. Pensa que foi fácil para mim? A possibilidade de te perder me 
destrói, Trish. Não posso nem imaginar isso. Por favor, não me rejeite. Nós vamos trabalhar nisso juntos.
Ela o fitou por um longo minuto, e então, sacudiu a cabeça desviando os olhos.
— Nada disso era para estar acontecendo. Eu não vim aqui atrás de qualquer companheiro ou romance. Eu só queria um pouco de paz... — ela pausou quando a garganta 
fechou, engoliu e soltou o ar numa baforada. — Deus... só me deixe, por favor. Não faça isso pior do que tem que ser. Eu sei que acredita nessa coisa de companheiros, 
mas isso é impossível. Nós dois sabemos disso.
— Acha que minto para você?
— Acho que está tentando me encurralar, não me dando qualquer escolha sobre o assunto.
Um grunhido baixo agitou o peito dele.
— Confie em mim, companheira, estou lhe dando mais escolhas do que é suposto ter. Em outros tempos, eu apenas te reivindicaria sem lhe dar qualquer escolha ou explicação, 
e, mesmo odiosa, você me aceitaria. Isso porque sua alma já me reconheceu e sabe que me pertence, apenas você está sendo teimosa sobre isso.
— Não pode fazer isso comigo — ela exaltou chocada. — Eu sou um ser humano, não um objeto! Se... se fizer isso, eu vou te odiar pra sempre.
Calleb lhe ofereceu um sorriso triste e arrogante ao mesmo tempo.
— Não é como se isso fosse uma novidade, uh? E, de fato, eu posso. Sendo minha prometida, concerne a eu tomar as decisões sobre nosso acasalamento e o que for melhor 
para você. Mas não fiz. Dei-lhe a opção de escolha. Quis te cortejar, te dar tempo para que me conhecesse, antes que me revelasse a você. Achei que seria mais fácil 
assim e me equivoquei.
Ela precisou de um momento então afunilou os olhos para ele.
— E por isso é esperado que eu apenas desista das minhas convicções e aceite essa coisa de companheiros prometidos?
— Há coisas que você precisa compreender.
— Claro que há — ela disse com um riso irônico.
Calleb respirou fundo quando orou por paciência.
— Em um acasalamento entre shifters existe um período de ajustes para o par. Conosco não é diferente, querida. E sim, você terá de se ajustar ao meu mundo e tudo 
que nele inclui. O acasalamento te dará uma família, mas também responsabilidade por ser a companheira de um Alfa. Não é esperado que você aja como um shifter e 
saiba de tudo, uma vez que cresceu descrente de nossa existência, porém é esperado que você se adapte e tome seu lugar na nossa sociedade como a alfa-fêmea. Eu vou 
te ajudar, Trish, não vai estar só. Eu prometo querida.
Claro! Porque ela não era ingênua o bastante para acreditar que ganharia o conto de fadas de bandeja. Algum retorno de sua parte tinha de haver, além de tudo.
Trish balançou a cabeça enquanto as lágrimas se juntavam em seus olhos.
— Eu não posso fazer isso. Nunca mais.
Calleb esteve na frente dela num piscar de olhos, as mãos envolvendo seu rosto, sujeitando-a para olhá-lo nos olhos. A aflição cresceu dentro dela.
— Sim, você pode. Vamos trabalhar nisso. Você e eu. Tudo ficará bem.
Ela não acreditava. Nada tão bom viria assim.
— E o que acontecerá quando eu começar a envelhecer? Quando morrer? Eu não tenho sua longevidade extraordinária. Em cinco anos, eu começarei a envelhecer... a cada 
ano eu envelheço um pouco mais. E você, Calleb? Ou acha que isso não deve ser levado em consideração, também?
— Acho que a única coisa que deve importar é o que posso ser para você. A vida que juntos nós podemos ter, se você parar de pensar tanto e aceitar a benção que nos 
foi concedida. Eu quero viver isso, quero estar com você. Só com você, Trish. Eu não sei como será o futuro, nem tenho certeza se poderemos ter filhos, mas estou 
disposto a tentar o meu melhor. Que você envelheça antes de mim, não me importa uma merda, porque careca, com rugas e banguela, você ainda será a única fêmea para 
mim. O acasalamento é para a vida toda, amor. E quando... quando você não estiver mais, eu vou com você. Não posso viver sem você. Nunca.
Ela endureceu, empurrando toda a tristeza que sentia comprimir o peito e o mirou determinada. Tão difícil, mas tão necessário. Respirou fundo e soltou. A voz firme.
— Eu não acho que posso aceitá-lo. Nunca. Vá.
Se aquilo o machucou, ele não demonstrou nenhum sinal exterior. No entanto, ela sentiu cada grama de dor rasgá-la de dentro para fora, até que seus joelhos tremeram.
Capítulo 17
DECISÕES
Quatro dias depois...
Trish relaxou quando recostou a cabeça na extremidade da banheira, e então, abriu os olhos e fixou-se em um ponto qualquer através da janela.
Desde a última conversa com Calleb, ela tinha entrado num estado de semi-letargia do qual parecia ser incapaz de sair. Apenas ficava aquela sensação de desconforto 
e apreensão. Era estúpido, embora tivesse todas às razões para se sentir assim. Todavia, seu estado emocional nada tinha a ver com o súbito aparecimento de Stephan 
ou com as dolorosas lembranças que ele despertou, onde Doratella e ele eram protagonistas. Era Calleb. Ele não a tinha procurado nenhuma vez. As duas noites tinham 
sido pavorosamente silenciosas. Isso deveria animá-la afinal.
No início, ela até estava feliz com a falta de contato, mas conforme as horas passaram sem qualquer ruído, seu silêncio a magoou. Para alguém que tinha jurado que 
ela era sua companheira e que não poderia viver sem ela, ele desistiu muito facilmente.
Também não era como se ela realmente pudesse ser a prometida de alguém como ele. Ou que ele deveria lutar por ela. Ou que ela gostaria disso. Isso tudo era só um 
grande engano que iria cicatrizar a qualquer momento. Tudo que ela precisava era ficar longe de Calleb. Não importa o quanto ela absurdamente sentia a falta dele. 
Ela o tinha mandado embora, afinal.
Trish sacudiu a cabeça, calando os pensamentos.
A água quente ajudou a apagar seu entorpecimento, mas não fez nada para melhorar o turbilhão de suas emoções. Quando a pele ameaçou a se soltar de seu corpo, Trish 
deixou a banheira e se secou antes de enrolar a toalha em torno de si mesma. Escovou os dentes então ficou imóvel na frente do espelho sem realmente ver seu reflexo. 
Ela não tinha nenhum interesse em se olhar. E também não era como se não soubesse como se parecia.
Ela estava sendo uma idiota por inúmeros motivos.
Calleb não era como aqueles dois pilantras. Ele era diferente de tudo. Ela tinha sentimentos mistos em relação a isso. Uma parte sua ainda estava receosa e assustada, 
mas a outra – talvez, um pouco maior – estava ansiando estar com ele, novamente.
Deus, ela estava perdendo a mente.
Trish quis acreditar que tudo não passava de um grande equivoco, contudo, a constante queimação na marca amarelada no convexo entre o ombro e o pescoço fazia suas 
entranhas apertarem, e, sua feminilidade sensível e tenra, necessitada dele. Ela estava enferma no coração e na alma, sabendo que significava que ela era realmente 
a companheira prometida de Calleb.
Ela bufou, rapidamente apagando a centelha de orgulho.
E então, o que deveria fazer?
Ele era um alfa. Um líder nato.
Ela podia não saber mais da sociedade dele do que o próprio tinha lhe dado, porém de uma coisa ela tinha certeza. Alfas eram seres arrogantes e controladores. Era 
a natureza dele.
Quanto de seu estimado controle ela estaria disposta a renunciar?
Trish não fazia ideia.
Entretanto, uma parte dentro de si lembrou-a do quão bom eles eram juntos, do quanto ela tinha gostado de compartilhar seu corpo e seus momentos com ele. Calleb 
não pareceu ser um maníaco por controle ou um ditatorial. Ao contrário, ele se mostrou disposto a se reajustar e, de fato, lhe tinha dado inúmeras provas de que 
estava tentando a sério.
Trish bufou, novamente.
Ruminar sobre as possibilidades do que poderiam ter não mudava nada.
Naquele mesmo dia enquanto Trish cumpria seu turno, Maya deixou o refúgio sagrado do escritório e se aproximou enquanto ela deixava uma bandeja de copos sobre o 
balcão.
— Venha comigo.
Trish olhou para cima pronta para questionar a chefe, contudo, a mulher já tinha lhe dado às costas e caminhava de volta para a parte detrás. Ela deu os ombros para 
Lee, que a olhava inquisitória, e seguiu a mulher carrancuda, estranhando quando a Megera seguiu adiante pelo corredor, passando pela porta do escritório no mais 
completo silêncio.
— A senhorita está precisando de algo? Precisa que chame alguém?
Maya continuou indo em direção à porta para o fundo da P&C, onde os caminhões entravam para fazer o reabastecimento da loja. Maya abriu a porta e passou. Trish foi 
logo atrás.
O carro da Megera, uma camionete 4x4 azul, estava lá.
— Está tudo bem Srta. Crawford?
— Sim — ela respondeu, tomando o assento atrás do volante e olhou para Trish através da janela, com impaciência. — Vamos, entre! Eu não tenho a noite toda.
Uma vez dentro, Maya pôs o carro em marcha. Trish abriu a boca e, em seguida, a fechou sem saber ao certo o que dizer. Sua chefe seguia em silêncio e, aparentemente, 
tranquila.
Após um momento, Trish perguntou:
— Onde estamos indo?
As feições de Maya eram insondáveis quando ela soltou o ar pelo nariz numa baforada tediosa, e então, começou a falar num tom enfadado.
— Eu tenho reparado em você, não porque quero, acredite-me. É só que é difícil se fizer de indiferente quando nem as moscas querem estar ao seu redor porque lhes 
dá pena. E eu estou realmente farta de vê-la pelos cantos da loja como uma moribunda. Isso não é legal para os negócios. Você sabe. Eu preciso vender e, se não vendo, 
não posso pagar meus funcionários.
O queixo de Trish despencou.
— C-como?
Realmente, ela estivera moribunda desde que Calleb fechou a porta atrás dele. Não sobrava vontade para comer, dormir ou falar. Estava no automático, mas não significava 
que a Megera pudesse lhe atirar isso na cara. Ela estava sofrendo e sentindo a perda. Era humana, afinal.
Maya continuou divagando sem lhe empregar atenção.
— Sua atitude me faz pensar no quão estúpidos vocês podem chegar a ser e se isso é algo contagioso, mas visto que não fui contaminada até o momento, devo supor que 
sou imune a isso, também.
— Perdão? A senhorita enlouqueceu por acaso? Não tem o direito de tratar-me com tanta desconsideração, e eu, certamente, não sou obrigada a ouvir seus desaforos.
— Não, não é. Mas não pode negar que está sendo uma idiota quando prefere sofrer pelos cantos a aceitar seu destino e ser feliz com um homem que te ama, uh?
Trish empertigou.
— Como se atreve? Você não sabe nada sobre mim ou sobre...
Espere aí... Ela tinha dito vocês, não nós. E falava como se soubesse exatamente porque ela estivera molesta. Isso só podia significar uma coisa... Trish prendeu 
a respiração e olhou de rabo de olho para mulher ao seu lado, antes de cravar-se nela, estupefata.
— Você é um... oh-uh... como Calleb, não é?
A Megera não hesitou.
— Desde que nasci.
— Oh! Eu... eu... eu...
Maya lhe deu um olhar entediado.
— O quê? Quer que pare para que desça e corra pela sua vida?
Trish enrugou o nariz.
— Não, é só que eu nunca teria pensado que você...
Foi só então que Trish deu-se conta para onde sua chefe-shifter-megera dirigia.
Snowville.
A camionete tomou a vicinal e metros à frente, virou para esquerda entrando na estrada que dava acesso ao vilarejo. Ela engoliu duro e afrouxou os dedos quando se 
deu conta que estava apertando suas coxas.
Apreensão irradiou dentro dela. Bem, não era de uma forma ruim. Se ela fosse verdadeira consigo mesma, admitiria que o ritmo acelerado de seu coração e o ligeiro 
aquecimento em seu útero não foi causado por qualquer remanescente de medo. Não, isso tinha muito a ver com olhar para Calleb, novamente. Sua feminilidade apertou 
com um espasmo súbito e começou a untar quando sua mente fez uma rápida sessão de reprise dos momentos que eles tiveram.
Calleb tocando-a, beijando-a e levando seu pau profundamente dentro dela.
— Calleb? Foi ele quem pediu para me levar para Snowville?
Maya bufou.
— Ele jamais me pediria tal coisa.
— Então...?
— Então o quê?
Irritação chiou sob a pele, ainda assim Trish murmurou calma.
— Agradeço sua... uh... bem, sua boa intenção, apesar da indelicadeza desnecessária, mas não gosto que se metam na minha vida. Ainda mais uma desconhecida.
— E o que te faz pensar que estou fazendo um ou outro?
Trish enrugou o nariz.
— Sério? Estamos jogando algum tipo de jogo aqui?
Maya sacudiu a cabeça, com o olhar fixo à frente.
— Calleb é um cara bom. Um macho de princípios e muito honroso. E ele é meu Alfa.
— E supõe-se que por isso você pode se intrometer na minha vida?
— Na verdade, ninguém pode interferir no acasalamento.
— E o que pensa que está fazendo então?
— Tendo companhia enquanto dirijo para Snowville. Não é bom que me aventure estrada acima quando você quase foi atacada da última vez.
— Não sabia que conhecia qualquer coisa sobre humor — ela resmungou.
Maya a olhou pelo canto dos olhos.
— Acha que é boa demais para ele?
— Claro que não! — E acrescentou após uma pausa. — Para vocês tudo é muito mais simples, porque são da mesma espécie..., mas nada é tão fácil assim. Eu não tenho 
a longevidade extraordinária dele. Isso não me permite parar de pensar que estou roubando algo dele. Nossas diferenças não são exatamente coisas que podem ser ignoradas.
— Essa não seria uma escolha dele?
Trish abriu a boca e, em seguida, a fechou, sabendo que ela tinha razão.
— Não sente nada por ele?
Jesus Cristo...
Ela realmente estava indo ter essa linha de conversa com a Megera?
Inacreditável.
Quando Maya só fez lhe devolver um olhar inquisitório, Trish tragou seu espanto.
— Eu tenho sentimentos por ele — ela disse, sentindo a verdade sólida das duas palavras em seus ossos. — Mas eu não sei se estou preparada para ser o que ele precisa 
que eu seja.
— Humanos! — Trish saltou e girou os olhos grandes para a exasperação de Maya, como se lhe tivesse crescido duas cabeças. — Vocês vivem numa busca incansável pela 
felicidade, e quando a encontram, ficam aterrorizados de medo. Porque a verdade é que não sabem o que fazer com ela, e então, fazem o que estão acostumados a fazer, 
fodem tudo com complicações e imposições criados por vocês mesmos, e depois lamentam como vítimas indefesas.
Trish fez uma careta.
— Você não é uma grande fãs de humanos, uh?
Maya ignorou seu comentário.
— O que seus instintos dizem? E, por favor, não se dê ao trabalho de mentir para mim. Shifters tem o que pode se chamar de detector de mentiras então me poupe da 
chateação.
Ceeeeeeeeeerto!
Que ótimo! Realmente grande!
Isso a fez pensar em Calleb. Ele podia lê-la, também. Em outro nível, ainda assim isso era no mínimo constrangedor para não dizer invasivo.
Mas não era isso que toda mulher queria? Um cara que se antecipe aos seus desejos? Que a leia corretamente? E, principalmente, que esteja ansioso para fazer algo 
a respeito?
Sacudindo a cabeça, ela respondeu, sabendo que a mulher nunca poderia tachá-la de louca, afinal de contas, o ser místico ali era ela não Trish.
— Meus... uh... meus instintos dizem que ele é meu, entretanto, eu não posso fechar meus olhos e apenas confiar plenamente em meus instintos. Eu não funciono assim.
Maya bufou.
— Esse é o problema de vocês. Querem lógica para tudo, mas se esquecem de que nem tudo é criado para ter lógica. Os instintos existem por uma razão. O que me faz 
pensar que para uma espécie que crê ser tão inteligente, até que vocês são bem estúpidos, uh?
— Eu gostaria que você deixasse de usar essa palavra, se não se importa.
— Se você deixar de agir como uma, eu não direi mais.
Trish fez uma carranca, o corpo endurecendo e jurou a si mesma que quando falou, ela não se parecia com uma garotinha tentando bater seu ponto para a mãe.
— Eu não gosto de seu tom e não gosto que fale comigo como se eu fosse uma criança.
— O lobo que viu naquele pequeno acidente era um shifter, não era?
A mudança abrupta na conversa pegou Trish de surpresa.
— Como vou saber? Estava muito horrorizada, temendo pela minha vida para discernir o que era ou não lobo de verdade. Ah, isso porque até então eu não sabia nada 
sobre shifters, além é óbvio de que, eu não possuo seus malditos sentidos aguçados para enxergar no escuro.
Maya assentiu e guardou o silêncio até pouco antes de atravessarem os limites de Snowville.
— Eu sei que tem muito para entender, e não vou mentir dizendo que será fácil, ainda mais quando se entra para o topo da hierarquia de uma manada de lobos sendo 
uma humana. Mas é realmente tão ruim? Aquele homem mataria por você. E deixe-me dizer isso, ele é tudo o que a maioria das mulheres diz que estão procurando em um 
homem. Seu perfeito companheiro. Calleb sempre cuidará de você e será fiel. Ele será mais que um companheiro. Ele morrerá, matará e viverá por e para você, Trish. 
Nós nos acasalamos para o resto da vida. Não haverá ninguém mais. Nunca.
Pela maneira que Maya colocava, não era ruim. Ninguém cuidou dela desde que seu pai morreu. Ela era seu provedor. Trish queria um homem que a cuidasse e amasse. 
Um homem que lhe fizesse amor e, acima de tudo, a fizesse se sentir amada. E, Deus, ela sabia que Calleb podia fazer tudo isso e muito mais. A ideia de realmente 
tê-lo era estrondosa e fazia seu peito cheio de alegria, porém o receio estava lá, insistindo em se apegar nas bordas.
Ela poderia fazer isso?
Deus, ela queria...
Uma vez que a camionete parou, Maya quebrou suas divagações.
— É bonita, não é?
— O quê?
— A casa.
Seu olhar seguiu o de Maya, se enchendo com a visão da casa de Calleb. Seu coração alcançou a garganta, as batidas tão fortes que ouvia em suas orelhas. Ela já tinha 
estado na casa, mas devido aos acontecimentos não tinha prestado atenção aos detalhes. Agora, ela podia ver melhor.
Era uma enorme casa de racho de dois andares, toda em madeira e grandes colunas de carvalho, com muitas janelas e um grande alpendre cobrindo quase toda a frente.
Era espetacular. A casa ideal para viver e criar uma família grande como Calleb queria...
— É linda — Trish sussurrou cabisbaixa.
— Lembro-me de Calleb rabiscá-la ainda quando éramos adolescentes. Ele sempre foi bom com o lápis e o papel... Ele realmente poderia passar horas e horas planejando 
a planta de uma casa sem se aborrecer pela falta de ação. Então Calleb foi para universidade e quando retornou, ele passou meses aprimorando o desenho até que esteve 
pronto, e então, ele ajudou a erguê-la. Não está totalmente decorada. De fato, há cômodos totalmente vazios. Sabe por quê?
Trish negou com a cabeça. A voz estava obstruída no aperto em sua garganta.
— Ele a desenhou para sua prometida, mesmo com a possibilidade de nunca encontrá-la, no entanto, Calleb sempre teve a certeza de que você viria para ele. Ele dizia, 
eu não sei quando, nem como ou onde, mas ela virá para mim e quando chegar, eu a presentearei com a nossa casa. É grande o suficiente para ela e nossos filhotes. 
Ela irá decorá-la da maneira que quiser e transformá-la em nosso lar. E ela saberá que eu nunca, nem sequer por um segundo deixei de acreditar que ela viria para 
mim, e eu vou amá-la simplesmente porque ela é minha.
Trish fungou, com os olhos queimando e o coração comprimido. O nó na garganta apertou firme, e ela cavou os dentes no lábio quando ele começou a tremer.
Ela não gostava da forma que Maya falava como se o futuro deles fosse impossível, pior como se ele já estivesse perdido para ela. Só a sugestão era um tiro em seu 
coração.
— É uma boa coisa que não tenhamos apostado... — Maya se calou, fincando o olhar penetrante em Trish. Os brilhantes azuis eram extremamente sérios. — Calleb poderia 
ter se acasalado com qualquer fêmea shifter, antes de você. É permitido para os machos terem duas companheiras no caso dele já estar acasalado quando sua prometida 
aparecer. Mas ele nunca quis nenhuma fêmea para ser sua companheira, exceto você.
Trish colheu uma lágrima, que escapou, antes de ela chegar à metade de sua bochecha.
Um misto de emoções ondulava sobre ela, o alívio saboreando como o céu.
Não ter Calleb, quer seja porque fora uma tola ou porque outra estava em seu lugar de direito, era inimaginável. Estava perdendo a mente, porque ela mesma tivera 
sugerido que um igual a ele poderia ser melhor companheira que ela. Mas a possibilidade real não podia ser admitida por seu coração, nem pela razão. Calleb era seu!
O que fazer?
A pergunta piscou em sua mente repetidas vezes, atormentando a cada segundo.
Maya inclinou-se entre os bancos para pegar a bolsa, e quando retrocedeu, ela parou a meio caminho, e então, se dobrou na direção de Trish, com o cenho enrugado 
e os olhos diminutos. As asas de seu nariz chamejaram quando ela começou a cheirar.
Trish se puxou para o outro lado.
— O que está fazendo?
Maya encolheu os ombros e se endireitou, e então, sorriu, espantando-a. A mulher realmente sorriu e por um efêmero instante Trish jurou ter visto um genuíno brilho 
amistoso nos olhos dela; noutro, eles estavam sérios e opacos.
— Nada.
A testa de Trish plissou.
Maya agarrou a bolsa e se moveu para a porta da camionete. A chave ainda estava na ignição e ela não estava fazendo nada para tirá-la de lá.
— Aonde vai?
— Tratar dos meus negócios e você não pode ir comigo.
— E o que supõe que devo fazer?
— O que você acha que deve fazer?
Ela piscou, os lábios partiram, mas nada saiu. A resposta estava rondando sua língua, pronta para saltar fora, porém ela não podia dizer, mesmo em sua cabeça ela 
não tinha processado ainda.
— Eu não posso ficar aqui sozinha — ela talhou um pouco mais nervosa do que pretendia quando Maya se moveu para a trava da porta, novamente.
Sua chefe parou, mirando-a com sinceridade.
— Ninguém irá te machucar — Maya garantiu e acrescentou. — Calleb te marcou. O cheiro dele ainda está por toda você, um pouco fraco, mas ainda aí. Além do que, não 
somos animais para sair atacando o primeiro humano que aparece pela frente. Somos muito seletivos com nossa caça, afinal. — Ela pausou e suspirou, em seguida. — 
Pode me esperar aqui, mas já adianto que vou demorar um pouco, neste caso seria mais confortável ficar na casa que seria sua. Está aberta. Na verdade, sempre está 
aberta por ser a casa do Alfa. Entre e se acomode. Ou fique aqui mesmo. Sua escolha.
Trish não soube o que responder.
Maya abriu a porta do veículo, mas antes de sair, ela disse:
— Algumas vezes, Trish, uma pessoa tem que olhar a outra só com o coração.
Ela então saltou para fora do veículo e bateu a porta fechada.
O olhar de Trish permaneceu através do pára-brisa da camionete, assistindo a silhueta de Maya se distanciar lentamente. Em estado de espera ela ficou enquanto o 
desespero começava a crescer gradualmente.
Trish não admitiria em voz alta, porém não podia mentir para si mesma, porque a verdade era que estava com medo de tudo aquilo, mas, principalmente, de Calleb. O 
medo de se entregar e ele machucá-la, segurava as rédeas. Porque de uma forma que ela ainda não compreendia bem, Trish sabia que se ele chegasse a feri-la de alguma 
maneira, ela nunca se recuperaria da queda.
Dar vazão a seus sentimentos a aterrorizava, pois eles chegavam a um nível altamente perigoso, que ela nunca antes havia sentido por ninguém.
Era intenso. Sublime. Único. Enraizado na alma e no coração.
Porém, mais aterrorizante era a possibilidade real de perder Calleb de vez, como Maya indiretamente sugeria. E por alguma razão, ela sentia que esta era verdade; 
a ideia de não poder vê-lo mais, tocá-lo e beijá-lo, senti-lo ao seu redor e dentro dela era inconcebível.
Ela precisava dele.
A vontade de encontrar Calleb duelou contra seus temores.
Ela recordou dos momentos deles, os dias incríveis que estiveram ao lado um do outro, mesmo quando não estavam fazendo amor. A companhia dele lhe fazia se sentir 
única. Ele era bom para ela e enquanto juntos ele a tinha feito mais feliz do que algum dia tivera sido.
Quantas vezes um homem muito bom viria junto?
Calleb estava lhe oferecendo uma nova versão de conto de fadas. E, novamente, não era justo isso que ela sempre quis? Não era por essa busca que ela tinha quebrado 
a cara, também?
Trish tinha tido sua pilha de enganação, de falsa felicidade. Ela merecia ter mais que um bocado da coisa real. Calleb valia todo o risco. Ele era uma chance e ela 
podia tomá-la. Ele tinha sido omisso, era verdade. Mas, então, ela própria não estaria feliz e confiante para dar isso à outra pessoa logo que a conhecesse, se ela 
estivesse na situação dele. Trish tinha de dar isso a ele, bem como, reconhecer que os momentos felizes, que ele lhe presenteou, eram tão reais quanto sua existência. 
Ela seria uma tola se não desse a si mesma esta oportunidade, apesar dos riscos envolvidos.
Eles eram bons juntos. E ela não podia viver nas sombras, se esgueirando das chances de ser feliz porque um porco a tinha ferido uma vez. Lee e Maya tinham razão. 
Ela não devia deixar o medo ditar sua vida. Certo, ela ainda estava temerosa, no entanto, não era uma covarde, ao contrário, sempre tivera sido uma lutadora. Ela 
podia fazer isso.
Calleb era um shifter, mas era o homem por quem ela estava apaixonada.
Apaixonada... A palavra a atravessou por completo. Forte. Verdadeira. O conhecimento enchendo seu coração até a raiz, os rastros de felicidade irradiaram dele, e 
ela suspirou mortalmente aliviada, sentindo o peso de a indecisão abandonar seus ombros.
Todo aquele sentimento não era uma mera paixão. Era amor...
Oh, Deus!
Ela o amava. Não podia negar mais, a verdade estava lá, pronta para sair, para consumi-la até a alma se o negasse por mais tempo.
Ela o amava e nada poderia ajudá-la neste momento.
Trish respirou fundo, fechando e abrindo os olhos, e soltou, lentamente.
Que tipo de vida teriam juntos?
Ela não fazia ideia, — seu olhar caiu para a fachada da casa, sua casa —, mas estava disposta a descobrir, e agora, ela sabia o que fazer.
* * * *
Com uma carranca escura aprofundando suas feições, Calleb olhou para o corpo do lobo estendido em cima do colchonete no chão. Parece que ele teria um montão de ação 
numa só pancada. E não é que isso era adorável considerando sua situação atual?
Sua prometida humana não dava a merda para a ligação entre eles, o seu tempo estava na contagem final, e agora, aquele macho detestável estava lá.
Com uma exalação, Calleb deixou o porão e encontrou Jace na cozinha quando subiu a escada. O outro macho estava escondido detrás de um senhor-prato de carne mal 
passada.
— Certifique-se de que ele tenha comida e roupas limpas para quando acordar, mas ele não sai daqui até que saibamos suas reais intenções.
— Eu não confio nele — Jace disse com um grunhido.
Um olhar sombrio cobriu os olhos do Alfa.
— Quem faz?
Jace colocou o garfo para o lado.
— Deveríamos acabar com ele antes que tenha a chance de se voltar contra nós.
— Sabe que não podemos fazer isso — Calleb lembrou num tom entediado. — Além do que, ele ainda é um dos nossos. E mesmo que não fosse, ele está muito fraco e debilitado, 
não agimos desta maneira, mesmo com os ratos.
Jace anuiu, embora a contrariedade estampasse seu semblante.
— É muito estranho que ele apareça depois de tantos anos.
— Talvez — Calleb murmurou pensativo. — Collin virá amanhã cedo para interrogá-lo; até lá olhos bem abertos. Qualquer alteração comunique a mim ou a Embry, imediatamente.
— Assim será feito, Alfa.
— Nem uma palavra a ninguém. Não quero que isso se espalhe e se torne um transtorno desnecessário quando nem sabemos se ele permanecerá aqui.
— Acha que ele vai querer ficar? Aceitá-lo-ia de volta depois do que ele fez?
Calleb escorregou os dedos pelo cabelo.
— Não sei, Jace. É possível, até porque sua divida não é conosco, pelo menos não de uma forma direta. A situação não é tão simples quanto parece. Há outras coisas 
envolvidas e você sabe disso. Não posso simplesmente bater a merda fora dele e fingir que nada aconteceu. — Se Calleb estivesse certo em seus instintos era mais 
que certo que o macho ficaria, e ele não tinha tempo agora para colocar sua atenção nisso. — Ele se parece como o inferno e, acredite-me, eu adoraria ter meu tempo 
com o bastardo, porém enquanto não sabermos o porquê de ele estar aqui, não podemos fazer nada.
— Desta forma, faremos uma fila, porque não é só você que quer um tempo com ele.
Calleb anuiu com um sorriso sardônico. Ele teria uma grande dor de cabeça caso suas suspeitas se confirmassem, todavia, o macho traiçoeiro teria uma dose a mais. 
Uma fila extensa de machos zangados estava a sua espera.
— Até lá, vamos cuidá-lo — ele orquestrou com desprezo.
Um músculo da mandíbula de Jace pulsou.
— Ele merece que chutemos sua bunda arrogante.
— Faremos isso se a hora chegar — Calleb assegurou. — Amanhã... — ele engoliu duro, — se eu não estiver aqui, Embry estará no comando e tomará todas as medidas necessárias 
sobre a situação. Ele não pensa muito diferente de mim e saberá o que fazer.
Com um assentimento do Omega, Calleb se dirigiu para a porta.
— O Criador nunca erra.
Calleb parou com a porta aberta e forçou um sorriso quando olhou sobre os ombros para o outro shifter. Jace lhe devolveu o olhar firme, muito decidido sobre suas 
palavras.
Não, o Criador não errava.
— Você é um bom Omega, Jace. Snowville tem sorte por tê-lo — ele disse formalmente, o orgulho sólido em suas palavras e em sua expressão. — Boa noite.
Uma vez fora, a noite gelada lhe deu as boas-vindas. Os animais estavam silenciosos e recolhidos em seus refúgios em uma harmonia respeitosa. Não havia vento, nem 
neve caindo. Tudo estava assustadoramente calmo enquanto os minutos eram contados, como se cada um valessem ouro. Não, eles valiam o peso de sua felicidade, da sua 
própria vida.
Com uma careta, Calleb esticou a mão em punho e esfregou sobre o peito.
Quatro dias correram e Calleb tinha esperado que sua ausência tivesse feito Trish cair em si. Ela tinha sentimentos por ele, e ele, de fato, acreditou que, embora 
ela estivesse confusa e achasse que o queria longe, os sentimentos e a ligação entre eles a empurrariam de volta para os seus braços, porque sabia que eles eram 
únicos. Trish não tinha feito, no entanto.
O animal lançou a cabeça para trás e uivou em agonia, e então, bateu as patas para baixo arranhando mais fundo, as garras rasgando lá no íntimo, impaciente e enfurecido; 
tudo ao mesmo tempo. Calleb podia sentir o lobo ziguezagueando na borda.
Ele estava dando tudo de si para respeitar a decisão dela, mas, novamente, era penoso lutar contra algo que feria seus instintos mais primitivos. Ir contra sua natureza 
exigia um poço de controle e força de vontade, e, bem, ele não tinha muito de nenhum.
O lobo queria o controle; o homem resistia.
Era apenas questão de tempo até que ele enlouquecesse...
A cada passo mais perto de casa, o lobo pisou com maior força, balançando de um lado para o outro, mais eriçado e ansioso. As garras escavando profundamente, mais 
duro.
Ele não estava indo perder sua companheira.
Cace-a. Marque-a. Nossa companheira.
Calleb cerrou os punhos e puxou uma profunda respiração, tentando empurrar o lobo de volta para baixo até que conseguiu, foi quando o sopro suave bateu em seu nariz 
como uma carícia tenra, trazendo o cheiro que ele sempre carregaria consigo.
Trish.
* * * *
Trish esfregou as coxas enquanto esquadrilhava ao redor, sem realmente emprestar atenção aos detalhes da ampla sala de estar, com uma lareira de pedra no canto. 
Também não era como se ela já não os tivesse gravado na mente pela última meia hora.
Ela tinha bisbilhotado por aí, checado uma e outra coisa e sentido uma pontada genuína de orgulho a cada olhar conquistado. Não havia tantos móveis, como Maya bem 
disse, mas tudo dentre o pouco que havia era de muito bom gosto. Ao olhar era algo que inspirava o sentimento lar. Seu lar. Faltava um toque feminino, que ela daria 
com muito prazer. Tinha certeza que ficaria incrível. Era exatamente o tipo de casa que ela poderia chamar de lar e viver pelos próximos 60 anos, cercada de filhos 
e netos.
O pensamento esticou um secreto sorriso em seus lábios.
Ela pensou que deveria estar se sentindo uma intrusa ou ter a sensação de isso ser errado, mas não fez. Quer dizer, a casa supostamente ainda era sua, segundo Maya.
Então, novamente, não era errado conferir sua própria casa, verdade?
Um risinho subiu por sua garganta, porém antes de fluir no ar, ela o cortou quando uma onda de calafrios puxou debaixo de sua espinha, eriçando os cabelos da nuca.
Os olhos azuis cravaram-se na porta, os lábios entreabriram quando o coração desacelerou e começou a bater num ritmo pesado, cada pulsar vibrando na pele.
Expectativa torceu em seu intestino e os nervos estalaram num baixo zumbido.
Calleb estava vindo para ela.
A certeza bateu fundo nela e a fez suar de nervoso, de antecipação e de excitação ao mesmo tempo. Uma onda mista rolando sobre ela até que esteve inquieta. Era como 
se todo seu corpo chiasse nas pontas de suas terminações nervosas, aflorando algo dentro de si que sequer ela mesma conhecia. Incapaz de ficar parada e se mover 
ao mesmo tempo.
A sensação atravessou-a por completo, com uma força invisível empurrando-a sobre seus pés, as costas retas e os dedos enrolados em punhos. Ela estava ofegante? A 
contar pelo movimento brusco de seu peito, ela estava indo ter uma taquicardia.
Trish tragou duro e, em seguida, a porta se abriu.
Capítulo 18
MINHA
O ar congelou em seus pulmões quando seu olhar cruzou com o de Calleb. Linhas severas de estresse marcavam seu rosto bonito. Grandes círculos escuros estavam em 
torno de seus olhos, que eram mais lobo do que humano. Olhos intensos e encantadores. Loucos e desejosos. Ele a desafiou silenciosamente, mas Trish se manteve, inábil 
de fugir de sua aparência sofrida. Ela tinha feito isso com ele. Toda essa dor era sua culpa.
Ela engoliu em seco, sentindo-se uma cadela por machucá-lo.
Calleb tinha passado por um inferno, ela idem, contudo, ele obviamente o tinha sentido mais duro. Isso porque ela tinha sido muito covarde para aceitar o que ele 
lhe oferecia. Ela tinha mentido para si mesma, jogado com seus sentimentos, porém, olhando para ele, a verdade era inegável. Ela nunca poderia deixá-lo e seguir 
em frente.
A porta atrás dele se fechou sem que ele fizesse movimento nenhum.
Sem mais medos. Sem mais fugir.
Calleb não disse nada, nem se moveu. Apenas esteve lá, encarando-a, como um homem atormentado que tinha acabado de encontrar a cura para todos os seus males.
Nunca ninguém tinha olhado para ela assim. A fez se sentir arrebatada.
De repente, Trish tinha toda essa vontade de tirar sua dor, de ser realmente seu sagrado remédio e, oh, Deus, que ele ainda a quisesse. Ele queria. A esperança e 
a paixão resplandecendo nos olhos dele não era fruto de sua imaginação.
Ela lambeu os lábios, abriu e fechou os dedos suados.
— Você parece uma bagunça.
— Você está aqui — ele rasgou fora sua surpresa e espanto, sua voz mais profunda e rouca, que já tinha ouvido, percorrendo seu sangue com cera quente.
Trish tentou um sorriso.
— Sim. Sobre isso, eu... ah... eu espero que não se importe por ter, você sabe, entrado sem haver ninguém aqui, mas eu bati e...
Sua voz morreu lentamente, e ela, enfim, se moveu contornando a poltrona ao lado a fim de amenizar a bola de tensão na boca de seu estômago. O olhar de Calleb estreitou 
se fechando sobre ela, de uma maneira atordoante. Desejo ardente brilhava em seus orbes e outra coisa mais poderosa, que a colocou num novelo de emoções.
A temperatura na sala tinha aumentado?
Suor acumulou entre seus seios e no centro tenro de suas pernas.
De repente, tinha todo esse calor abrasador, fazendo-a ofegante e molhada nos lugares certos. Talvez fosse apenas uma reação do nervosismo, da tensão do momento. 
Ou aqueles olhos predatórios jurando mais luxúria do que ela seria capaz de imaginar.
Ela ameaçou hiperventilar e se adiantou indo em direção da janela então Calleb estava lá, rápido e silencioso, agarrando seus ombros e girando face-a-face com ele. 
Os lábios dele repuxaram para trás quando aquele som sexy estremecendo-a até as pontas dos pés.
— Não fuja de mim.
— Eu não estou.
O rosto dele estava polegadas acima do seu, os olhos cativos nos seus enquanto uma mão subia para envolver a lateral de sua face. Seu toque tranquilizando-a.
— Eu não vou te machucar.
— Eu sei — ela sussurrou. — Eu não tenho medo, também. Não de você.
Ele relaxou, respirando difícil. Ela sentiu as pontas afiadas de suas garras, mas não se afastou de seu toque. Ele fez, no entanto. Uma vez que os braços dele estiveram 
para baixo, como se para conter algo, ela elevou as mãos espalmando em seu peito.
Enchendo-se de coragem, Trish mirou dentro dos olhos amarelos.
— Me desculpe por me afastar de você. — Calleb vacilou, mas não disse nada. — Eu fui uma idiota esse tempo todo e com isso não fiz mais que fazer a nós dois sofrer... 
Eu tive medo, mas sei que não deveria ter corrido... Sinto muito, Calleb.
— Não me peça para me afastar de você, novamente — ele disse rouco. — Eu não acho que poderia sobreviver a isso. Uma parte da minha alma não estava aqui.
A tensão a abandonou e ela se derreteu contra ele.
— Eu prometo, não vou. Nunca mais.
Calleb grunhiu satisfeito não podendo se conter mais. Seus braços foram em volta dela, imediatamente. Ele cheirou inalando seu perfume, como se alimentasse dele.
— Você é a minha vida, baby. — Ele dobrou a cabeça para trás para olhá-la. — Eu não tenho feito outra coisa esses dias se não sofrer por você. Eu te amo, bebê.
Calleb não deu tempo para seu cérebro processar a declaração, agarrou atrás de sua cabeça, empunhando um punhado de fios. Trish encontrou-se afogando no gosto dele 
quando ele enfiou sua língua dentro da boca dela. Beijou-a tão intensamente, tão cabalmente. Ela gemeu fundo em sua garganta. O calor subindo rapidamente fora de 
controle entre eles quando a paixão pediu passagem.
Gemendo, ela o puxou mais perto. Calleb lhe deu mais, deslizando a boca para o lado e percorreu com a língua todo o caminho até seu lóbulo e o mordeu. Elevou a mão 
para cobrir o seio dela sob a blusa e gemeu ao sentir o pequeno cume apertado contra sua palma. Ele amassou o globo firme, puxando a ponta entre os dedos quando 
tornou a beijá-la profundamente. O ofegou erótico de Trish ficou apanhando na boca dele, junto com o seu próprio enquanto empurrava o quadril contra o dela, deixando-a 
saber quão duro seu pau estava, em seguida, curvou a cabeça, envolvendo um mamilo no calor úmido de sua boca.
Com as costas arqueadas, ela pousou os dedos no cabelo dele e os deixou lá enquanto seus lábios partiam, com murmúrios de prazer, e esfregando-se contra ele como 
podia.
Deus, como tinha sentido falta dele, da maneira que seus beijos a voltavam em manteiga, de como suas grandes e cálidas mãos sobre seu corpo a incendiavam ao mais 
simples toque, da dureza apertada contra seu corpo, daqueles olhos sensacionais. E seu corpo, belo, duro, resistente e excitante corpo, que ela amava e as coisas 
que ele podia lhe fazer. E, acima de tudo, ela sentia malditamente a falta de fazer amor com ele.
A urgência de se juntar a ele, tomando-o no mais profundo de seu corpo a fez arquejar e tremer. Isso não era apenas porque seu corpo pedia por sexo ou por todos 
aqueles hormônios loucos, empurrando-a para ele. Trish o amava de todo coração e não queria mais nada que se unir a ele para sempre. E a contar pela intensidade 
de Calleb, ele tinha sido apanhado pela mesma urgência avassaladora.
— Eu quero você. Agora. — Não era um pedido, senão uma declaração brutal.
Calleb manobrou para trás e com um hábil puxão, a blusa dela caiu fora de seu corpo e a calça junto com a calcinha foi em seguida. Ele a levou para o chão, depositando-a 
delicadamente sobre o tapete felpudo cor de creme, e então, se ergueu em pé na sua frente.
Ele enviou os farrapos de suas próprias roupas para o mesmo destino que as dela.
O sólido peito estava arfante, os músculos tão tensos que deveria doer. Seu pênis pulsava duro e orgulhoso, longo e grosso. Encheu sua boca d'água e suas dobras 
de lubrificação. A mão dele envolveu o espesso eixo. Seus olhos se fecharam e as presas se alongaram quando seus lábios se separaram. Trish arfou pela visão. Ela 
nunca o tinha visto assim e ele não fez nada para se ocultar. Tudo estava às claras. Homem e animal. Ele estava lá cem porcento.
Ela se encheu de antecipação sobre o que aconteceria quando sabia que devia temer.
— Calleb... — ela começou quando ele caiu de joelhos na sua frente.
Ele rosnou para ela, os olhos abriram brilhando, seu lobo aparecendo. Ela reconheceu e não o temeu. O tom da voz dele se aprofundou meio desesperado, meio animal.
— Por favor, Trish, não diga não porque, para ser completamente honesto, eu vou fazer isso de qualquer forma. Preciso me acasalar com você. Não há mais tempo.
Suas palavras enviaram calor através dela, e, contraíram seus seios e sua vagina.
Sem uma palavra, ela espalhou as pernas expondo sua inchada e úmida buceta. Os olhos de predador se deleitaram nela, devorando-a por completo. Tão profano, que ela 
se sentiu enrubescer dos pés a cabeça e num gesto de timidez começou a fechar as pernas.
— Não, — ele mordeu.
Calleb rapidamente parou o movimento, colocando as mãos na parte de dentro de seus joelhos e a segurou mais aberta, tomando cuidado com as garras.
— Você é linda, baby. Cada pedacinho seu me faz arder — ele resmungou, movendo os olhos sérios para os dela. — Se tentar se esconder de mim novamente, eu vou te 
punir.
Trish estremeceu com a promessa.
Oh-uh... Isso era uma coisa boa ou ruim?
Ela decidiu que era muito, muito ruim, mas de um jeito totalmente bom.
Ela teria de testar isso outro dia, anotou rapidamente.
O olhar dele abaixou para o clitóris inchado e admirou cada centímetro da buceta rosada mais linda que ele já tinha visto, babando por ele. Ele estava acabado. Calleb 
mudou o rosto para baixo para aquele lugar celestial entre as coxas dela e, em seguida, salivou quando se inclinou respirando sobre ela, suas narinas dilataram e 
ele grunhiu suavemente, inalando sua excitação doce e algo mais, que chamou sua atenção por um efêmero instante, mas rapidamente foi esquecido quando o desejo dela 
encheu sua mente. Sua língua saiu e devotou uma rápida lambida sobre seu sexo.
Meus!
Com a boca aberta, ele a comeu, cuidando pra não machucá-la com as presas e as pontas afiadas de suas garras. A língua balançou ávida por toda sua feminilidade, 
jogando entre os lábios, colhendo sua excitação ao mesmo tempo em que a umedecia ainda mais com sua saliva. A ponta da língua circulou abaixo em sua entrada e penetrou 
ali uma e outra vez. Fodendo-a com resistência indo tão fundo quanto podia tantas e tantas vezes.
Ela estava latejando em seus lábios.
Macia. Molhada. Doce. Tão pronta para ele, que suas bolas se sentiam azuis e a cabeça de seu pau parecia que ia explodir a qualquer momento se não entrasse nela.
Quando a olhou, Calleb quase gozou desfeito com o que viu. Os olhos dela estavam encapuzados com desejo cru, as bochechas coradas e lábios partidos, o cabelo era 
selvagem em todos os lugares, com as costas arqueadas e os mamilos apontados.
Ela era toda dele agora, sem mais desculpas, sem mais adiamento.
Ela é minha, ela é nossa. Nossos!
Os olhos selvagens de Calleb ficaram mais brilhantes e, seus músculos flexionaram e tencionaram quando ele, cuidadosamente, deslizou dois dedos dentro dela, e disse:
— Minha para cuidar, minha para segurar, minha para amar.
Calleb bateu os dedos em seu canal e capturou o clitóris entre os lábios, saboreando-a com uma paixão abandonada. Os grunhidos sexuais dele vibravam. Seus músculos 
internos se agarravam aos dedos dele, seu coração ameaçando explodir.
Uma fome ardente a envolveu, fazendo seus quadris se sacudirem e seus calcanhares se cravarem no tapete, em uma tentativa desesperada para que seus dedos se enfiassem 
mais profunda e duramente em seu canal. Estava tão perto de gozar que delirava.
Ele fez mais e mais rápido. Lambendo e chupando. Os dedos martelando dentro-e-fora num ritmo crescente, que rapidamente enevoou seus olhos e pontilhou sua pele.
— Sim! Sim! Sim!
O prazer do clímax a apanhou no alto, rondando debaixo de sua espinha e lavou através dela, dissolvendo sua mente enquanto seu quadril retesava e as pernas tremiam 
apertadas contra a cabeça dele, com as costas fortemente arqueadas. Ela explodiu como um foguete. Seus dedos moeram no tapete e, em seguida, ela se encolheu na sensação.
Quebrada. Fraca. Desossada.
Calleb a manteve e rosnou macio contra o feixe de nervos, levantando uma nova onda de sensações prazerosas dentro dela, e então, continuou mimando com a boca e os 
dedos.
Ofegante, Trish tentou se apartar quando sentiu ser demais, porém ele a segurou facilmente, rosnando em comando para ela se submeter e reconhecê-lo como dominante.
Seu macho. Seu companheiro. Seu Alfa.
Ela deixou de lutar e chorou baixinho.
Ele rosnou, novamente, e a ascendeu mais alto, levando-a ao limite de outro orgasmo.
— Por favor, Calleb, por favor... Me tome agora.
Tome-a. Marque-a. Agora!
O instinto de acasalamento sibilou dentro dele e subiu para a borda, desencadeando um tipo de adrenalina trovejando através de seu sangue e seu sistema nervoso.
Ele precisava estar dentro dela e marcá-la com sua semente mais que precisava respirar.
Com um rosnado forte, Calleb se esticou e, em seguida, a manobrou com um gracioso movimento fluido, colocando Trish com o estômago para baixo e se encaixou entre 
suas pernas, com uma rapidez inumana, que a deixou atordoada por um momento. As mãos pesadas agarraram seu quadril e puxou para cima, deixando-a empinada. O roce 
dos pelos das coxas dele contra as suas a deixou inquieta e, de repente, o vazio dentro dela era demais para suportar. Ela forçou para o alto em oferecimento e contra 
ele, recebendo outro rosnado sexual. Umidade derramou entre suas pernas, e ela sentiu isso escorrer, o clitóris tremendo de antecipação. A sensação a deixando em 
chamas.
Ela se empurrou para cima, com os braços esticados, o traseiro no ar.
Calleb correu a mão por uma banda de sua bunda e a abriu. O rosnado dele foi algo próximo a um ronronar. Muito sexy. Batendo diretamente em sua vulva.
Uma nova onda de excitação a percorreu. Ela o queria dentro dela agora. O primeiro deslizamento da mão dele ao longo de suas costas a fez tremer de emoção.
Depressa.
E então, ele estava sondando, a cabeça de seu pau separando os lábios da sua buceta enquanto se lambuzava em seu desejo para mergulhar dentro dela, com um empurrão 
violento. Arrancando um grito rouco do fundo da sua garganta.
— Oh, meu Deus!
Calleb fez um som bestial e agarrou seu quadril com maior força enquanto puxava para trás quase todo seu comprimento e voltava a meter dentro. A posição permitindo-o 
ir mais longe, mais profundamente a cada entrar e sair. Esticando-a numa picada de dor prazenteira para acomodá-lo em casa em cada investida dentro. As garras apertaram 
em sua pele, mas ela não se importou desde que ele continuasse se movendo dentro dela.
Era tão bom. Ela estava deliciosamente cheia dele, alongada ao limite, tão completa.
As respirações ásperas ressonaram no ar juntamente com o barulho de seus corpos se encontrando. Sons sensuais, fazendo-a mais excitada. Logo ambos estavam suados 
por seus esforços, o embriagador perfume de sexo e luxúria flutuando no ar. Cada impulso dele fazia seus seios balançarem, as pontas extremamente sensíveis e mais 
duras, se possível.
A mão de Calleb alisou seu traseiro enquanto ele diminuía o ritmo, penetrando apenas um pouco mais que a ponta e, em seguida, ele bateu na bunda dela de leve.
Sua buceta apertou ao redor dele em resposta.
— Eu sou seu companheiro, seu Alfa. Você me obedecerá?
Trish realmente grunhiu, recusando-se a responder e empurrou de volta contra ele, tentando conseguir o pênis dele em seu interior. Calleb a segurou com uma mão e, 
com a outra arrastou o eixo fora de seu sexo e o esfregou contra seus lábios vaginais numa provocação premeditada. Ele então, novamente, deslizou para dentro e martelou 
duas vezes.
Curvando-se sobre as costas dela, beliscou seu ombro sobre a marca.
— Você me obedecerá? Vai se submeter a mim?
Novamente, Trish empurrou para trás em uma exigência muda, os lábios trancados em resistência rebelde. Nem ela entendia porque estava protelando; algo dentro dela 
induzia fazê-lo trabalhar por sua rendição. Ela não estava indo dar isso fácil para ele.
Calleb soltou um grunhido e um riso duro ao mesmo tempo.
A mão viajou para baixo e cercou seus mamilos, jogando com eles. A sensação foi chocante, disparando feixes de prazer dos pequenos cumes direto para baixo. Trish 
gemeu, se contorcendo sob ele, sua vagina chupando-o mais fundo.
Ela deixou o tronco cair, os braços dobrados, a posição colocando-a mais vulnerável a tortura dele. Ela estava tão quente, tão inchada. Trish precisava de seu pau 
batendo nela duramente, enterrando-se bem no fundo. Buscou mais, porém ele manteve o odioso controle, neutralizando qualquer tentativa cega sua.
— Me dê mais, Calleb!
Sua garganta estava seca, rouca e ofegante.
Ele rosnou forte, um som gutural e autoritário ressoando próximo ao seu pescoço.
— Você é minha. Vai me obedecer?
Ela ofegou, engasgando na necessidade e, enfim, cedeu.
— Sim! Sim! Por favor. Mais. Eu preciso de mais, Calleb.
Ele deixou sair um grunhido triunfal e se moveu num ritmo mais rápido e fundo, ainda assim não era o que ela precisava. O bastardo estava jogando com ela.
Ela o olhou sobre o ombro e abriu a boca, mas as maldições foram agarradas pelos lábios dele quando ele a beijou forte, usurpando sua boca. Uma mão estava agarrada 
ao seu cabelo, mantendo-a para seu assalto, o outro braço poderoso esticado rente ao seu pescoço.
Calleb a soltou, contudo, segurou seu poder sobre ela, seu pênis imóvel em seu canal enquanto fixava seus olhos nos dela. Um olhar intenso e profundo, exigindo total 
submissão.
— Quem a possui de coração e alma? A quem você pertence?
O domínio dele se apertou em volta dela numa capa invisível, aderindo cada centímetro de sua pele e a penetrou indo para todos os cantos, até que a ganhou por completo. 
Ela não podia lutar contra ele. Ela era dele de coração, alma e corpo.
— Oh, Deus... A você, Calleb. Eu pertenço a você. Só a você!
— Você é minha!
Ela gemeu.
— Sim, eu sou sua.
— Para sempre.
— Para sempre — ela concordou em total submissão.
Calleb fez um som satisfeito no fundo de sua garganta e, em seguida, bombeou nela como um louco. Furiosamente. Sem ritmo, sem restrição, apenas a força da luxuria, 
que compartilhavam. O pênis dele começou a inchar, a fricção suave e intensa ao mesmo tempo.
Ela rapidamente perdeu toda a percepção a seu redor, apertando-o dentro e movendo-se desajeitada de volta contra ele. Calleb grunhiu, pulsando em seu canal. Ele 
a montou mais firme e rápido, sustentando-se nas pernas e em um braço quando levou a outra mão abaixo, cercando o clitóris dela e o massageou brandamente.
Trish estremeceu na extremidade do orgasmo.
As presas de Calleb rasparam sobre a marca latejante, a língua se arremessou para molhar a área, cativando-a numa carícia escura. Trish tremeu, deixando o pescoço 
cair para o lado e para trás. Ela precisava disso. Ele rosnou baixo e animalesco em seu peito, antes que a mordesse. Dentes afiados perfuraram sua pele e prazer/dor 
a turvaram enquanto três coisas simultâneas aconteciam.
O orgasmo veio quebrando sobre ela, atropelando sua sanidade e estilhaçando seu sistema em milhares de pedaços enquanto um frisson a abraçava forte. Seus músculos 
internos ondularam ao redor do pênis dele, ordenhando cada polegada.
"Meu!"
Trish não estava certa se a palavra explodiu no ar ou era fruto de sua imaginação. E não importava quando ela agarrou o braço dele com uma mão e, num impulso vindo 
do nada, o mordeu forte o bastante para sentir o gosto do sangue dele em sua boca e tragou isso. Foi um choque. Ela não teve tempo para se horrorizar quando outra 
forte quebra de onda de prazer veio sobre a primeira e lavou sobre ela, de uma maneira tão crua e legítima, a sensação de pura felicidade acumulando lágrimas detrás 
de seus escurecidos olhos azuis. A luz brilhante irrompeu através dela, capturando-a por completo enquanto a ligava a Calleb quando ele a mordeu com maior força, 
até que a mandíbula travasse marcando-a com a mordida e a saliva. E então, com o sêmen plantado no fundo da buceta dela quando ele engatou dentro e veio duro, rosnando 
baixo na garganta o seu próprio clímax.
Trish se sentiu apanhada em algo poderoso, muito maior que qualquer coisa que pudesse existir ou imaginar. Ela podia sentir a conexão com Calleb, suas almas em torno 
uma da outra entrosadas numa dança harmoniosa, como se celebrassem a união. O laço entre eles mais sólido e puro que alguma vez já esteve. E brilhava aos olhos. 
Tão sublime, que as lágrimas fugiram de seus olhos. Era como se algo finalmente se encaixasse em seu devido lugar e fosse soldado de tal forma, que jamais seria 
capaz de se separar, novamente.
Ela se perdeu na sensação por longos e eternos minutos.
Quando as sensações diminuíram e ela pode pensar fora da nevoa sexual, Trish se horrorizou ao perceber o que tinha feito então afrouxou a mandíbula soltando o braço 
dele.
Calleb se moveu tirando os dentes de sua companheira para lamber o ombro dela, curando o ferimento que ele fez enquanto completava o acasalamento, então ele abraçou 
seu corpo menor, levando-a com ele quando caiu para o lado. Lutando para se recuperar, ainda preso dentro dela.
A fragrância da união deles permeava o ar.
Ela, enfim, era toda sua. Ele a reivindicou, e agora, ele nunca a deixaria partir.
Calleb subiu em um braço para olhá-la enquanto a outra mão pousava possessivamente sobre o quadril dela. A tenra sensação úmida de sua buceta ao redor dele era como 
o lar.
— Você está bem, querida? Eu te machuquei? Sei que fui um pouco rude e...
Ela olhou para ele, observando seus olhos de volta ao normal e sorriu sonhadora.
— Foi incrível, amor. Eu estou perfeitamente bem. Na verdade, se ficar melhor, temo morrer — ela disse, com uma risadinha alegre.
O sorriso dele iluminou o cômodo.
Dobrando a cabeça, Calleb grunhiu baixinho enquanto roçava o nariz fazendo o caminho de seu pescoço à lateral de seu rosto, os lábios acariciaram a pele, suavemente.
— Você nunca me chamou assim antes... eu gosto do som disso.
Trish lhe devotou um olhar cheio de sentimentos.
— Eu gosto de chamá-lo assim, porque é isso que você é para mim, Calleb. Meu amor. Estive sendo uma tola, mas realmente não tive a intenção de te machucar. No entanto, 
foi justamente isso que fiz. Perdoe-me. Não quero estar longe de você nunca mais.
Ele ergueu a mão e segurou o rosto dela.
— Eu pensei que tinha te perdido para sempre, Trish, mas agora você está aqui, voltou para mim. Isso é tudo que me importa.
— Eu amo você — ela disse, gostando de como as palavras soavam em sua língua e acrescentou. — Eu realmente te amo, lobo.
Calleb mal pôde se conter ao capturar os lábios dela.
— Você não faz ideia do quanto me faz feliz ao ouvir isso, baby. — Ele mordiscou seu lábio e fixou em seus olhos. — Eu amo você, também. Sei que não quis me machucar 
e apenas por isso não vou te punir, mas talvez você goste de uma palmadinhas.
Ele escovou os lábios sobre os dela, novamente, então se afastou, com o cenho franzido para sua expressão culpada.
— O que foi?
— Eu te mordi... muito forte.
— Eu não senti.
Calleb levou o olhar para o braço percebendo pela primeira vez a área onde havia apenas o rastro de uma leve contusão, curando-se rapidamente quando deveria estar 
feio.
Os olhos de Trish cresceram pasmados.
— Vê? Eu posso aguentar umas mordidas de amor — ele brincou. — Na verdade, eu amo ter suas marcas em mim, baby, mesmo que elas não sejam definitivas. Mas se fossem, 
não duvide que eu ficaria muito orgulhoso em mostrá-las.
— Certo. Esse é mais um dos seus mil e um truques. Realmente, você é todo um pacote, Calleb Black.
Ele riu.
— Isso seria uma reclamação, companheira?
— De forma alguma. Eu acho muito atraente se me perguntar.
Seu pênis desinchou o suficiente para destravar-se dela, e quando ele puxou para fora, sua semente escorreu dela pingando no tapete. Ele não pareceu notar ou não 
se preocupou, rolando sua companheira em suas costas, e então, inclinou a cabeça para baixo para tomar seus lábios, todavia, ele parou o movimento, com os olhos 
estreitando e as narinas dilatando quando começou a cheirar.
Um misto de emoções atravessou seu rosto. Choque. Surpresa. E então, ele empalideceu, antes da satisfação masculina pintar seus traços e os olhos brilharem contentes. 
Ele olhou para baixo em sua barriga e depois para ela, então para sua barriga de novo. A mão dele vagueou para baixo e para o seu ventre plano acariciando, como 
se tocasse em algo sagrado, e voltou o olhar para o rosto dela.
— Calleb, o quê...?
Sua voz era emocionada.
— Seu cheiro mudou. Eu não percebi quando a vi aqui, porque estava focado em me acasalar com você, mas agora eu posso sentir claramente.
Ela se apoiou nos antebraços.
— O que quer dizer?
O sorriso dele subiu sua frequência cardíaca.
— Você está grávida, querida.
Trish piscou.
Grávida?
Ela não sabia se seu choque era pela notícia ou por ele poder cheirar uma gravidez.
— Isso não pode... eu... eu... Sério? Mas como? Eu estou no controle.
Seu olhar era quase culpado. Ela tragou duro.
— Eu acho que me esqueci de te dizer algumas coisas.
— E isso seria?
Calleb encolheu os ombros, mas o brilho orgulhoso em seus orbes não enganava.
— Quando nos acasalamos nosso sêmen força a fêmea a ovular não importa o quê, até que ela esteja fecundada. Há uma maneira de evitar, um tipo de chá especial, que 
nossas fêmeas tomam quando não querem ter filhotes logo de inicio.
— E você não achou que eu deveria saber disso?
Ele teve a graça de parecer envergonhado.
— Me desculpe. — E acrescentou. — Mas em minha defesa reafirmo que não importa o quê, você ainda iria carregar o meu filhote. O chá não era uma opção. Bem, na verdade, 
eu não tinha certeza se podíamos ter um bebê juntos, uma vez que não houve antes um acasalamento entre shifter e humano. Essa é uma grande notícia.
Ela apertou os olhos para ele de brincadeira.
— Companheiro, nós temos muita conversa para pôr em dia. E será bom que não me esconda nada desta vez, pode não ser saudável para você mentir para uma mulher grávida.
— Tudo que você quiser, baby. E eu não menti. Não posso. Não para você.
Ela anotou isso.
— Tem certeza que estou grávida?
— Absoluta. Eu posso sentir o cheiro. Você, definitivamente, está fecundada.
Jesus Cristo...
Ela estava mesmo grávida.
Calleb sorriu largo e, em seguida, deslizou para baixo, beijando todo seu ventre. Trish cavou os dedos no cabelo dele, adorando a textura dos fios enquanto acariciava 
o couro cabeludo com as pontas dos dedos. Ele subiu e a beijou nos lábios, apaixonadamente.
Seus olhos se encheram de lágrimas quando pensou que teria um filho dele, do homem que amava. Sim, após tanto sofrimento, ela poderia ter seu pedacinho de céu.
Os dedos dele tocaram sua face com ternura.
— Você não está feliz em ter o meu filhote? Sei que deveria ter te falado antes e que devíamos ter conversado sobre o assunto...
Ela colocou o dedo em seus lábios.
— Eu não saber que poderia engravidar, apesar do cuidado, não é inteiramente sua culpa. — Ela fez uma breve pausa então continuou. — Eu estou feliz. Bem, um pouco 
chocada. Mas feliz. Definitivamente, feliz. Não esperava começar uma família agora, pensei que teria mais alguns anos antes do meu relógio biológico começar a apitar, 
enfim. Estou contente que ele já esteja aqui e que seja nosso.
— Vai ficar tudo bem querida. Eu sempre estarei aqui.
— Está tudo bem para você termos um bebê agora?
— Nada me faz mais feliz do que saber que você vai me dar um filhote. Este é o melhor presente que poderia me dar. Eu mal posso esperar para ver sua barriga inchar. 
— Ele parou então ficou sério, parecia até um pouco zangado. — Você se aventurou até aqui sozinha?
— Não, Maya me trouxe.
Isso a fez pensar que a Srta. Crawford também sabia que ela estava grávida.
Malditos sentidos apurados!
Calleb assentiu, os ombros relaxando enquanto a expressão suavizava, e então, beijou a ponta do nariz dela. Ele se levantou e, em seguida, a ajudou se erguer e logo 
a içou em seus braços, como se não pesasse nada, levando-a escada acima. Trish enrugou o cenho e espremeu os olhos quando ele a colocou no chão do banheiro do quarto 
principal.
— Eu não terei lobinhos, não é?
Ele lançou a cabeça para trás e riu às gargalhadas.
— Você é tão esquisita.
— Hey! — Ela deu um tapa de brincadeira em seu peito. — Você é o esquisito aqui.
A risada parou enquanto a sobrancelha negra levantava.
— Há alguma coisa de diferente entre um homem completamente humano e eu?
— Tirando a parte que muda para um lobo, todos os sentidos terrivelmente aguçados, esses sons animais que faz, os olhos... Ai! — ela resmungou, esfregando o traseiro 
nu quando palma dele esbofeteou fraco, porém o suficiente para queimar.
— Não precisa listar minhas melhorias, mulher.
— Certo — ela murmurou. — Então não, não há diferença.
— Você tem sua resposta. O fato de eu chamar nosso bebê de filhote, você sabe, é apenas um termo comum para mim, bem como, macho, fêmea, companheira e etc. Nossas 
fêmeas dão a luz como as humanas fazem. — Ele pareceu pensar e completou. — Bem, poderíamos ter filhotes de lobo no nascimento apenas se nos acasalássemos com um 
Irmão da floresta. Um animal puro. Claro que, em nossa forma animal.
Ela assentiu, corando com a imagem plantada em seu cérebro. Informação demais. Ela viu seus lábios tremerem enquanto ela balançava a cabeça, diversão sacudia seu 
olho.
— Não ria de mim.
Calleb a puxou para o cerco de seus braços quando ela tentou se afastar com um beicinho infantil, e então, olhou para baixo para ela.
— Não estava achando realmente que daria a luz a filhotes de lobos, uh?
Trish mordeu o lábio, evitando sorrir.
— Bom, você não pode me culpar exatamente por pensar isso, uh?
— Não, não posso.
Um pensamento atravessou sua mente.
— Como nosso bebê será? — A expressão de Calleb foi pura confusão. — Você sabe. Eu sou humana. Você é um shifter. E nosso bebê?
— Ele será um híbrido.
— Ele irá mudar, também?
Calleb suspirou, levando-a ao box enquanto falava.
— Não sei, querida. Talvez. É possível. Um dos dois lados irá gritar mais alto em algum momento.
— Isso quer dizer?
— Deixaremos para descobrir quando à hora chegar. Isso significa, com ele grandinho, querida. Bem, cinco anos é grandinho o suficiente para você?
— Por quê?
— É com cinco anos que nossos primeiros instintos se afloram e a parte animal desperta.
Trish empalideceu cobrindo a barriga, protegendo-o de uma ameaça invisível.
— M-mas ele ainda será apenas um bebê.
— Calma, baby. — Ele esfregou suas costas e leu seu temor. — Teremos muito tempo até lá. Confie em mim. Eu nunca deixarei que nada, nem ninguém prejudique nosso 
bebê.
* * * *
A primeira coisa que ela sentiu quando despertou foi Calleb. O seu cheiro trouxe tudo de volta rapidamente. Um sorriso se espalhou pelos seus lábios e brilhou em 
seus olhos.
Eles tinham compartilhado a ducha entre beijos e carícias ousadas, depois ele a tinha levado a cozinha e a alimentado então fez amor com ela sobre a bancada, até 
que perdesse os sentidos. Bem, ela meio que ainda estava aérea sobre qual parte do dia que era, e, na realidade, não importava muito em saber sobre o tempo.
Calleb era um excelente entretenimento, e ele tinha toda atenção dela.
Oh, sim, e a língua dele podia fazer milagres, realmente.
Agora, eles estavam deitados na cama, ambos nus, suas pernas entrelaçadas com as de Calleb e sua cabeça pousada sobre o peito forte dele. Ele a segurava como se 
ela fosse a coisa mais preciosa do mundo para ele e, de fato, Trish se sentia assim.
Ela moveu a cabeça para olhá-lo através da sonolência.
— Dormi muito?
A voz dele ressonou cheia de orgulho.
— O suficiente para descansar seu corpo, ainda mais agora que carrega meu filhote, você vai precisar de bastante descanso e sexo.
Trish riu, ainda não podia acreditar que realmente estava indo ter um bebê.
Ela se moveu, aconchegando-se melhor. Ele se sentia tão bem contra o seu corpo, que poderia ficar ali para sempre. Bem, se dependesse dele era este o caminho que 
seguiriam.
— Nós estamos acasalados agora, não é?
— Pode apostar sua bunda bonita nisso. — Ele a puxou mais perto. — Nunca mais vai me deixar, querida, mesmo que se enjoe de mim. Me pertence.
— E você a mim — ela quis igualar o placar.
— Cada pedacinho meu.
— Uh, nós estamos um pouco psicóticos aqui, não? Mas eu gosto.
— Bom, pois não há jeito de voltar atrás. Está presa a mim até depois da morte.
Trish plantou um beijo no peito dele.
— Eu posso lidar com isso.
Calleb colocou a mão debaixo de seu queixo e o ergueu para ter seus olhos.
— Ótimo. Porque você sabe que não irá voltar para a cabana, seu lugar é aqui comigo, do meu lado, em nossa casa. Mude o que quiser, use a internet para encontrar 
o que quer para a casa e para você. Meu cartão está ao lado na gaveta. Use-o. Infernos, a casa é toda sua, pode até pintá-la de rosa se quiser, mas você ficará aqui 
ao alcance das minhas mãos.
Ela não devia gostar tanto disso, contudo, adorava que ele estivesse sendo tão possessivo. Não era como se Calleb fosse mandar nela. Não. Eles só estavam curtindo 
o recém-acasalamento e ali, entre quatro paredes, ela não se importou se ele queria ser o dominante. Cacete, ele até poderia lhe dar umas palmadas se quisesse.
— Certo, mas eu tenho minhas coisas lá.
— Eu mandarei alguém pegá-las para você — ele disse simplesmente, com os braços enrolados frouxamente ao redor de sua cintura.
Ela se ancorou nele, autoconsciente das pontas de seus seios roçando contra o peito duro e da sensação que isso trazia, enquanto seus olhos diminuíam.
— Não quero ninguém mexendo nas minhas coisas pessoais e, com toda a certeza, não quero nenhum homem seu mexendo nas minhas roupas intimas.
Calleb rosnou.
— Infernos, mulher! Eu vou matar qualquer macho que chegar perto das suas calcinhas. Não mandarei nenhum macho. Vou pedir que Sue passe lá depois do trabalho.
Seus dedos brincaram distraídos sobre o peito dele. A pele dele era tão bonita, um tom de bronze bom o suficiente para lamber e beijar... Ela tragou.
— E quando fará?
— Logo.
Levou o olhar para ele.
— Peça para ela pegar hoje, aliás, eu mesma posso ir. Sim, isso é melhor.
A mão em suas costas se esticou para esbofetear sua bunda. Ela deu um gritinho e mordeu o lábio para não gemer quando ele acariciou o local.
— Não vai sair daqui — ele grunhiu. — Negou-me ao que é meu por infernos de dias, agora quero me esbaldar com você. Não que eu vá me cansar fácil. Você sabe. Genes 
lupinos, resistência, rápida recuperação e tudo isso — acrescentou de forma fugaz.
O olhar dele foi no mínimo perverso. Ela colocou os olhos em branco, ignorando a maneira que seu canal apertou e começou a molhar em expectativa.
— Eu preciso de roupa.
— Não sei por que, vou rasgar qualquer peça que me impedir de chegar a você. — Ela lhe deu um olhar irritado. Ele suspirou. — Okay. Amanhã eu pedirei a ela para 
pegar suas coisas. Faça uma lista do que desejar de lá, desta forma será mais fácil para ambas.
Ela abaixou um beijo em seu mamilo e o sentiu estremecer debaixo dela.
— E o que farei com a cabana? Não quero vendê-la. Eu gosto dela, tenho boas memórias de lá. Talvez mantê-la como um canto nosso para irmos vez e outra?
A mão dele começou a correr ao longo de sua coluna.
— Nós podemos fazer isso, mas você não está indo lá sozinha.
A sobrancelha feminina curvou com diversão.
— Com medo de que eu vá fugir?
O sorriso lento dele foi predatório, a perna dele entre as dela se moveu, raspando contra sua vulva. E ela lutou contra o impulso de se esfregar nele.
— Se o fizesse, eu te caçaria e não seria nada agradável para você quando te encontrasse. E não duvide, eu iria te encontrar em qualquer canto do mundo.
Sua respiração pesou com a intensidade dele.
— Esse é o Alfa falando?
— Também — ele admitiu, correndo uma mão pelo cabelo dela. — Escuta baby, eu não vou mentir para você e fingir algo que não sou. Eu sou possessivo e mandão, talvez 
um pouco controlador e muito protetor. Mas como disse uma vez, eu vou tentar não te aborrecer com meu temperamento. Todavia, quero que confie em mim. Eu farei tudo 
para protegê-la e fazê-la feliz, mas precisa confiar em mim para que eu faça meu trabalho.
— Contanto, que você possa me retribuir o favor e não mande em mim, estamos de acordo. Eu realmente entendo que precise de sua autoridade com... o bando, entretanto, 
eu não sou seu bando. Eu sou sua mulher, sua companheira. E aqui em nosso relacionamento, em nossa casa, nós temos direitos iguais. Sempre.
Ele balançou a cabeça.
— Feito.
— Mas eu não vou largar meu emprego.
— Sobre isso...
Ela empurrou o tronco para cima, a testa plissada.
— Não! Não mesmo!
Calleb ergueu as mãos em sinal de paz. Trish o olhou, desconfiada.
— Calma, okay? Me deixe falar, sim? — Ela assentiu, contrariada. — Eu realmente não a quero trabalhando lá, quero você e nosso filhote ao meu alcance, onde eu posso 
proteger e cuidá-los. Sentir-me-ei melhor assim e disso eu não vou abrir mão. Não ficarei tranquilo sabendo que estão longe, e eu não posso ter minha cabeça em dois 
lugares quando estiver aqui e precisar me focar nas coisas do bando. Vou ser um fracasso e isso não é bom para ninguém. Então, por favor, faça isso por mim, okay?
— Calleb, eu não sei... Não gosto e não posso ficar parada, porque vou enlouquecer e te enlouquecer no processo, confie em mim. Eu sei que para você é natural que 
me forneça e até honroso, e, para ser honesta, eu posso lidar com isso e aceitar desde que eu tenha minha independência, também. É algo meu.
Ele a olhou como se tivesse o mundo nas mãos. Triunfal.
— Eu pensei nisso — ele retomou. — Não me oporei se quiser trabalhar. No entanto, fará isso aqui... Espere, por favor, permita-me terminar... Não faz muitos dias 
na cabana você me disse que gostaria de trabalhar em casa como consultora de investimentos freelancer. Faça. Aqui há internet, o sinal é bom, tem telefone e tudo 
mais que você precisar, até o primeiro cliente se quiser. Eu ficarei tranquilo sabendo que está na segurança da reserva, e, você ainda terá sua independência fazendo 
o que gosta. É justo não?
Trish o mirou em choque por um instante.
Ela não teria pensado que ele tinha guardado isso, e o safado, ele era bom. Calleb já devia ter tudo armado, mas não podia negar que era um bom arranjo. Não muito 
diferente do que pensou a princípio, senão melhor. Ela torceu os lábios para mascarar o sorriso.
— Ceeerto... Contudo, eu preciso descer para a cidade para avisar a Srta. Crawford e também precisarei ir ao cartório eventualmente...
— Baby, há quantos dias crê que está aqui?
— Um?
Ele riu.
— Três — calmamente, ele disse.
Trish impulsionou no susto, porém Calleb a sustentou contra ele.
— Deus, Calleb! A mulher vai me despedir por justa causa! Como se passaram tantos dias e eu não percebi? — O olhar dele brilhou com malicia. — Calado! Não responda. 
Você é o culpado aqui, devia ter me atualizado. E agora? O que eu vou dizer para a Megera?
Os olhos dele arregalaram levemente em surpresa.
— Você chama Maya de Megera?
Ela deu de ombros e relaxou.
— Ela meio que merece. É tão azeda e mal humorada, se bem que depois do que ela fez, bom, foi meio que inesperado. Nunca pensei que ela pudesse fazer algo por mim, 
mas sou grata pela intromissão. Seja como for, não posso deixá-la na mão assim de repente.
— Intromissão?
— Ela meio que abriu meus olhos quando me trouxe aqui. — Sua expressão se voltou aborrecida. — Deveria ter me dito que ela era como você.
Uma sombra cruzou o olhar dele tão rápido, que ela duvidou ter visto.
— Nem mesmo pensei nisso. Sinto muito.
Trish sondou sua expressão, mas ela era ilegível.
— Ela estava muito interessada no lobo-barra-shifter que atropelei na estrada.
— E o que disse a ela?
— Nada, realmente. Eu não enxergo bem no escuro e, bem, até aquele momento um lobo para mim era um lobo... O que há de errado?
— Não há nada com o que se preocupar, querida. Maya deixou-nos há muito tempo e raramente vem à reserva. Ela prefere viver isolada, mas nem sempre foi assim. Não 
a culpe por ser como é, acredite-me, ela tem seus próprios demônios para exorcizar do tipo que poucos de nós poderíamos aguentar como ela faz, e em parte é minha 
culpa.
Curiosidade borbulhou sob sua pele.
— Vai me dizer isso?
Calleb sorriu, porém não chegou aos olhos.
— Agora eu não quero falar de ninguém mais exceto sobre nós dois, aliás, eu quero usar outro tipo de linguagem mais interessante que a verbal.
Ele propositalmente estava desviando do assunto, ela permitiu.
— E qual seria?
— Corporal.
Calleb os moveu de posição, colocando-se habilmente entre as pernas dela. Seu quadril espalhando suas pernas mais amplamente e as deixou lá, de uma forma relaxada. 
Trish podia sentir o quão duro ele já estava. Desejo aflorou sua libido. Sua vagina apertou mais molhada.
A facilidade que ela tinha em responder a ele era quase vergonhosa e agradável ao mesmo tempo. Seu corpo o reconhecia e amava cada estimulo dele.
— Eu gosto dessa, — ela começou, segurando os ombros dele —, mas precisamos conversar sobre algumas coisas antes.
— Conversar é superestimado. — Ela estreitou os olhos. — Certo. Mas podemos falar enquanto eu estou dentro de você. Já se vão quatro horas que não deslizo em casa.
A mão masculina explorou entre os corpos e logo ela sentiu a ponta grossa pincelar entre as dobras então fazer pressão contra a entrada molhada de sua buceta. Ele 
a penetrou sem nenhuma resistência, os braços dobrados ao seu lado escorando o peso de seu corpo. Prazer rolou através dela.
— Eu não posso me concentrar com você fazendo isso — ela respirou.
Calleb a beijou brevemente, correndo os lábios por seu maxilar e pescoço, e plantou pequenos beijos molhados sobre a marca então voltou e fixou-se nela.
Ele começou a se mover, empurrando tão devagar quanto pôde, saboreando cada polegada entrando e saindo dela indo até a base e retraindo até quase a cabeça para tornar 
a deslizar dentro. Então parou, ofegante e sorriu. Pecado embrulhando seus lábios.
— Eu não vejo como isso é ruim — ele gemeu. — A única coisa que você tem que se concentrar é na sensação boa do meu pau deslizando dentro da sua buceta. — Os olhos 
dela apertaram e ele inclinou a cabeça sorrindo e beliscou seu lábio inferior. — Diga, baby.
Trish tragou algumas respirações, tentando não se sucumbir à sensação de seu pau recheando sua boceta deliciosamente. Ele não estava se movendo, e ela agradeceu.
— Me fale sobre a manada.
— Nosso território é muito amplo, somos grandes em número e força... de fato, somos muito grandes e melhores — ele apontou malicioso, movendo os quadris uma vez.
— E nem são arrogantes.
Ela enrolou os braços em torno dele e, passou as mãos sobre sua pele lisa e os músculos poderosos de suas costas, sentindo-os ondular nas pontas de sues dedos. Ele 
era tão magnífico.
— Apontar um fato não é arrogância.
Ela riu.
— Claro.
— Somos um bando muito respeitado entre os de nossa raça, não somente pelo número, como também, por nossas valiosas adições, que fizemos ao decorrer das décadas 
desde que me tornei o Alfa. O poder do líder de um bando vem de sua manada, e, a minha é grande e diversificada. Em algumas manadas, essa mescla é considerada uma 
mancha que enfraquece o bando. Uma tolice. Mas mesmo shifters tem preconceito. Não aqui.
— Família feliz — ela ofereceu enquanto corria as unhas ao longo da coluna dele.
Seu maxilar apertou.
— Não somos ingênuos, querida. Todos nós vivemos em função de uma mesma coisa, sobreviver. Brigas estúpidas apenas dissipa nossa raça e não queremos isso.
— Muito inteligente e cívico.
— Sim — ele grunhiu. — Agora chega de conversa. Eu quero te comer e sentir sua buceta ordenhar meu pau quando vir. Enrole as pernas em mim e se segure baby. Isso 
será rápido, mas você vai apreciar cada segundo.
Quando ela lhe obedeceu, Calleb a deu um beijo duro então ele retraiu o quadril arrastando o longo eixo, até que somente a cabeça resvalou na beirada da entrada, 
e impulsionou de volta todo o caminho para dentro, batendo no fundo de sua vagina. O choque impulsionando a cabeceira da cama contra a parede. Trish gritou. Calleb 
uivou. E então, ele fez de novo e de novo. Até que esteve martelando nela num ritmo crescente, cuidando para que a cada encontro sua pélvis moesse contra o clitóris 
dela.
Os sons de seus corpos, úmidos e carnais, estalaram por todo quarto e encheram seus ouvidos, excitando-a ainda mais. Mãos e bocas se tornaram uma confusão sexual. 
A cama rangia forte sob eles, elevando a luxúria a outro nível. O perfume almiscarado da união impregnava o ar, formando todo o conjunto de um potente afrodisíaco.
Calleb rosnou, seu pênis inchando dentro da buceta dela, seu rosto se escondendo na curva do ombro de Trish enquanto ele movia as próprias coxas de forma que obrigasse 
as dela mais abertas. Em seguida, a penetrou com maior velocidade quando a mordeu. Um frenesi alucinante, com longas e profundas estocadas, que deram a ela o prazer 
final. Ele veio em seguida, o prazer bateu nele numa incursão infernal. Calleb deixou seu ombro, arremessou a cabeça para trás, uivando seu próprio ápice ao mesmo 
tempo em que arremetia contra ela pela última vez, antes de se trancar em seu calor acetinado.
A ligação bonita que se abria entre eles sempre a cegava, mas a visão de Calleb gozando era o paraíso em Terra. Ele era todo um espécime de macho viril. O êxtase 
refletindo em seu rosto bonito quando ele o deixou cair a capturou numa bolha de fascínio. O homem tinha as bochechas rosadas e os olhos escuros e desfocados em 
ouro. Era testosterona sólida. E ele era todo seu. Ele desabou sobre ela e, em seguida, os rolou levando-a para cima dele, lambeu a ferida que tinha feito e ficaram 
em silêncios, ambos lutando para se recuperar. Uma vez que seu pênis destravou de dentro dela, ele se retirou sob o protesto baixo dela, girando-os mais uma vez 
para que ficassem lado-a-lado, a mão grande dele envolveu o delicado rosto brilhando com uma capa de suor e a beijou calmamente.
— Eu nunca vou me cansar de você, baby — ele murmurou sobre seus lábios.
— Quero isso assinado, se não se importa — ela brincou, arrancando uma risada poderosa dele, o som chacoalhou todo seu corpo.
Quando se recuperou, ele disse:
— Minha palavra não basta?
— Basta.
— Eu te amo, baby.
O coração dela inchou de alegria enquanto sorria bobamente. Ela sempre sentiria seu coração chutar rápido e seu ego insuflar cada vez que o ouvisse dizer as palavras.
— Eu te amo, também.
Ela se inclinou para beijá-lo, e seu estômago escolheu aquele momento para roncar alto, roubando risos dos dois. Ele a beijou brevemente.
— Acho que alguém aí precisa comer — Calleb disse, sorrindo enquanto se levantava e esticava a mão para ela. — Vem, preguiçosa. Precisamos nos limpar antes.
Trish se esticou na cama, adorando o olhar que queimou nos olhos dele então sorriu.
— Não quero levantar. Eu estou bem assim.
O arco da sobrancelha dele foi sensual.
— Não te incomoda estar melecada com meu sêmen?
Ela bateu os cílios com inocência.
— Não sei por que. Eu estou muito bem como estou — ela pontuou atrevida.
O peito de Calleb vibrou com um rosnado, a satisfação queimando em seu olhar.
— Droga, baby! Seja boazinha, sim? Venha. Me deixe cuidar de você e depois eu prometo que te darei toda porra que você quiser.
Ela deu um risinho e aceitou a mão dele.
— Vai me dar banho?
— Sim. Vou te limpar e alimentá-la, e depois, eu vou me banquetear de você.
— Nesta mesma ordem?
— Talvez eu possa tirar uma prova no banho. — Ele lhe deu uma checada obscena, incendiando-a com luxúria. — Eu, definitivamente, vou tirar. Lembre-se, tenho três 
séculos de fantasias com você para pôr em prática e uma casa com muitos cômodos.
— Eu gosto desse plano.
— Eu gosto de você toda rosinha. É sexy pra caralho. E toda minha.
Epilogo
Uma semana e meia depois
Absurdamente realizada. Era o que definia Trish enquanto afagava o ventre plano na frente do espelho do quarto, após uma maratona de exercícios suados com seu companheiro. 
O homem era insaciável. O que não era de todo segredo, mas depois de seu acasalamento Calleb tinha estado particularmente no cio, se é que homens pudessem ter algum. 
Talvez ele pudesse dado a sua natureza. Ou não. Esta era uma dúvida que somente ele poderia tirar. Seja como for, ela não estava reclamando, porque Deus sabia, ela 
própria mal podia manter as mãos para si. O que não era uma surpresa, também.
Isso era o que deveria acontecer entre os recém-acasalados-casados, não?
Trish estava tão feliz que mal podia tirar o sorriso do rosto.
Podia uma mulher no mundo todo estar mais feliz do que ela?
Ela duvidava e nem podia ter a graça de se sentir egoísta por isso.
Trish não tinha sido uma mulher mortalmente desesperada por seu conto de fadas, ainda assim ele caiu em seu colo assim, de repente. Uma família. Um companheiro disposto 
a fazê-la feliz nas mínimas coisas, que a amava loucamente. Um amante voraz e generoso.
Santo Deus, ela nunca iria se cansar Calleb. Sempre teria essa fome lasciva dele, por mais que parecesse estar cheia e saciada. Ele era... seu lobo mal.
Ainda não podia compreender certas coisas, mas estava fazendo um grande trabalho para se inteirar de tudo que dizia a respeito a ele, pois, embora fosse uma simples 
humana, agora ela era parte da manada e a mesma parte dela. Isso ele tinha dito e, para dizer a verdade, ela realmente se sentia assim.
Quem diria que um dia iria agradecer a todas as coisas ruis que acontecera em Nova York? Ou ao bastardo de seu ex? E a cadela de sua mãe?
Mas agradecia-os imensamente por terem sido tão filhos da puta com ela. Agradecia cada mínimo dano colateral que a levou até Inuvik. E pensar que dois meses atrás 
ela acreditava ter seu coração fechado para o amor, que morreria uma velha e solteirona lá.
Quanta bobagem!
Não era apenas o amor inchando seu coração. Era orgulho de si mesma por ter achado alguém como Calleb. Diferente sim. Mas era justamente por ele ser ímpar que ela 
o amava tanto. A lealdade, a firmeza de um compromisso para sempre que ele oferecia a ela — sem a inconstância de uma probabilidade de um rompimento — era tudo e 
um pouco mais do que sempre sonhou ser possível. Eles estavam na mesma sintonia. Sempre.
Quantos casais no mundo experimentavam isso? Essa conexão pura? A certeza de que o amanhã não seria quebrado por uma inconstância do ser humano?
Calleb era dela. Ela era dele. Ponto final.
Seus receios tinham desvanecido em parte por ela ter soltado as rédeas e em parte pelas descobertas que Calleb fizera. Pelo pouco que ele pôde averiguar dado as 
evidencias que ela própria apresentava, não era somente um bebê que ele era capaz de dar a ela, mas também imunidade e resistência. Aparentemente, sua saliva e fluidos 
faziam mais que curar uma ferida e forçar sua ovulação. A troca constante entre companheiros prometidos era benéfica entre shifters e o mesmo se dava para a prometida 
humana.
Se ela ainda viveria por mais 60 ou mais anos, era um mistério.
Não tinham todas as respostas e Calleb estava trabalhando sobre isso, mas fosse como fosse, um shifter apenas poderia fazer bem a uma prometida humana.
De qualquer forma, ela estava se deleitando com cada segundo ao lado dele. Não importa se ela vivesse menos que Calleb, Trish faria seu tempo com ele valer a pena.
Ela suspirou, lembrando que precisava de comida. O estômago concordou com um sonoro ronco. Enquanto percorria o corredor vozes alteradas chegaram até ela. Bufou. 
Só esperava que não fosse nenhuma de suas ex-amantes enchendo o saco por ele ter se acasalado com uma humana.
Ah, sim! Havia mais esse pequeno detalhe, que ela realmente não fazia questão de se apegar. Não que ela tivesse que enfrentar as cadelas e estava muito agradecida 
por isso. Calleb estava superprotetor com ela devido à gravidez e não permitia que qualquer fêmea a aborrecesse de nenhuma maneira. Ele ordenava e elas obedeciam, 
como boas cadelas. Isso era grande. Infelizmente, ele não poderia salvá-la sempre. Logo, ele teria de apresentá-la formalmente ao bando e, sorte sua ou não, ela 
teria a responsabilidade de ganhar o respeito da manada, Calleb tinha explicado. Sem pressão. Viva ou morra!
Chegando a escada, ela se atentou a discussão e percebeu ser apenas uma voz alterada. Uma feminina. Calleb mantinha um tom firme, porém parecia mais como se quisesse 
tranquilizar a outra pessoa...
— Eu quero vê-la agora!
Espere. Ela conhecia aquela voz muito bem.
Descendo alguns degraus, ela pôde ver Calleb parado na frente da porta aberta. Ele tinha uma postura calma e ameaçadora ao mesmo tempo. Ela sorriu por um breve instante. 
Somente ele conseguia ser as duas coisas ao mesmo tempo e aquilo era tão sexy.
— Se acalme mulher — ele disse. — Eu já lhe disse que Trish está bem.
— Pois é bom mesmo, porque se você tiver feito mal à Bonita, eu...
Calleb se encolheu.
— Eu nunca faria mal a ela.
— Como vou saber? Você me parece ser daqueles malfeitores todo cheio de músculos que aliciam mulheres. Pensa que não vi você cercando a Bonita? E eu me lembro muito 
bem da última conversa que tive com ela. E, Conan, ela não estava feliz com você.
— Fêmea. — O tom de seu companheiro era um aviso claro para ela parar.
Ela não ia parar. Trish terminou de descer as escadas e se aproximou.
— Leah?
O cabelo avermelhado da amiga balançou para o lado quando ela inclinou a cabeça e olhou para Trish. Lee esticou um braço empurrando Calleb, e ele se deixou ir, sacudindo 
a cabeça enquanto a amiga corria para ela. Sua expressão era de alívio quando a abraçou.
— Oh, meu Deus! Você tá viva Bonita! Eu estava tão preocupada, achei que o Conan ali tivesse te comido viva ou te vendido. Ou... ou, sei lá o quê! Te escravizado? 
Deus sabe que existe uma porrada de sexies psicopatas músculos por aí seduzindo boas garotas e...
Ela segurou os ombros de Lee.
— Lee, se acalme! Eu estou bem, — girou os olhos para seu companheiro. — Calleb nunca me faria mal. Nós somos companheiros.
Lee jogou uma olhada estreita para atrás, em Calleb, então tornou seu olhar para Trish. Em seguida, puxou-a para um canto e sussurrou:
— Você pode me dizer agora, se ele está te mantendo aqui contra a sua vontade, eu vou fingir que não vi nada e vou atrás de ajuda.
Calleb grunhiu baixo atraindo as atenções das duas mulheres.
Deus, se sentia uma cadela agora. Tinha sido relapsa. Esteve tão envolvida em sua reconciliação com Calleb, logo o acasalamento e a descoberta da gravidez e tudo 
mais, que simplesmente tinha se esquecido de tudo.
— Não é nada disso. — Por cima dos ombros da mulher, ela enviou um olhar desculposo para seu companheiro, que apenas sacudiu a cabeça, sua expressão era muito tranquila. 
Então ela voltou a encarar Lee. — Eu o amo. Sinto não ter me comunicado antes, foi culpa minha. — Seu rosto enrubesceu. — Mas, bem, estávamos em lua de mel.
— Ah, claro! Por sinal amei seu vestido de noiva e o bolo de quatro andares.
Trish riu, atrás de Lee, Calleb a acompanhou.
— Podemos resolver isso — brincou Calleb.
— Estamos juntos. Mesma casa e tudo mais — ela murmurou, esperando que fosse suficiente para que Lee entendesse sem mais perguntas.
Lee inclinou a cabeça para o lado com desconfiança e sussurrou:
— E aquele papo de "somos diferentes e bla, bla, bla"?
— Bem, nós somos, ainda assim o amo. Eu fui uma tonta.
— Sério?
— Dou minha palavra a você. Me desculpe. Eu sinto de verdade não ter te comunicado antes, mas tudo foi muito rápido e tantas coisas aconteceram.
— Foi culpa minha — Calleb se intrometeu. — Deixei-a muito entretida.
— Calleb!
Ele encolheu os ombros de maneira inocente.
— É verdade querida. E não tem porque se envergonhar disso. Somos um casal. E, bem, um casal apaixonado faz sexo, certo?
Lee riu baixinho, a expressão mudando rapidamente.
— Oh, cacete! Você arrumou um tarado, não é assim, Bonita?
Trish estava carmim de vergonha. Seu companheiro foi ao seu socorro, colocando-se atrás dela e enlaçou sua cintura, as mãos grandes pousadas sobre o ventre de forma 
carinhosa e protetora. Ele beijou o topo de sua cabeça, e então, colocou o olhar sobre Lee.
— Nisto você pode apostar senhorita. Eu sou tarado nela. Nossa menina que o diga.
A boca de Lee escancarou assim como os olhos.
— Menina? V-você...?
O sorriso surgiu lento, iluminando o rosto de Trish.
— Sim. Não sabemos o que é ainda, quero dizer, menino ou menina. Claro, eu ainda estou no inicio da gravidez. Calleb que acha que é menina, porém ainda é muito cedo.
— Deus, isso... isso é maravilhoso! Eu vou ser tia! — Ela pausou, exalando um longo e denso fôlego então sorriu. — Desculpe Conan, mas eu achei que você tinha sequestrado 
minha amiga. Ela não apareceu na cabana então pensei que teria que cortar suas bolas.
Calleb se encolheu com um gemido baixo e Trish soltou um risinho.
— Lee, certo? Bem, Lee, eu prefiro que me chame de Calleb ou Calleb. Afinal de contas, os amigos da minha companheira são meus amigos também e bem-vindos a nossa 
casa. Além do que, é bom saber que Trish tem uma amiga tão valente, que se preocupa por seu bem-estar. E, por favor, sem minhas bolas no meio. Gosto de onde elas 
estão.
Lee ficou em silêncio, o que não era seu normal. Parecia perdida, e Trish entendia completamente. Ela própria ainda estava se adaptando.
— Você deve estar morrendo de sede depois da subida, não?
— Tá brincando? Vim arrastando minha língua de lá aqui. Devo ter perdido uns cinco quilos. Por Deus, já inventaram teleférico há tempos, sabem?
Trish pegou a mão dela.
— Vem Lee. Vamos a cozinha matar essa sede e pôr a conversa em dia.
Calleb colheu o rosto de sua companheira e a beijou.
— Eu ficarei a espera de Embry. Temos alguns assuntos a tratar.
* * * *
Minutos depois Embry passou pela porta após uma breve batida.
— Hey Calleb! Como vai cara?
Sendo o alfa da matilha, a porta de sua casa sempre estava aberta para os morados de Snowville. O entra e sai tinha diminuído depois que ele se acasalou. Queria 
que Trish se sentisse em casa, na casa deles, não em um albergue. Por ele, sua matilha teria de marcar hora para ir a casa, embora isso fosse irritar alguns. Mas 
Trish era sensacional. Tinha compreendido e aceitado bem o fato dele ter de estar disponível e ao alcance dos seus.
Havia regras, claro!
Nada de visitações à noite exceto em caso de emergência. Durante o dia estava aberto as necessidades da matilha; ao fim do dia todos tinham de manter o decoro.
Calleb se levantou e deu tapinhas nas costas do amigo, antes de se sentar, novamente.
— Muito bem e você?
— Bem, bem — murmurou o beta.
— Sente-se. — Quando Embry se sentou, Calleb começou. — Jace me informou ontem sobre a situação das novas cabanas e da reforma do complexo. Precisamos rever os orçamentos 
e decidir se vamos manter o mesmo fornecedor. Os homens estão prontos para recomeçar as construções então precisamos... — Ele pausou vendo o amigo aéreo, o tronco 
inclinado para frente e olhar estreito enquanto suas narinas dilatavam ao cheirar o ar. — Também penso em comprar um unicórnio branco para Trish. Ela irá gostar. 
Quem sabe uma fada para a minha menina? Poderíamos fazer do vilarejo uma fabrica de conto de fadas, vestir os shifters a caráter. Seria um agito do caralho. Traria 
mais turistas na temporada, um montão de dinheiro em caixa. Acho que você ficaria bem de gnomo. O que acha?
— Podemos fazer isso — Embry respondeu sem lhe olhar.
— Sério? Embry, você está bem? Embry!
Ele piscou e franziu o cenho para Calleb.
— Sim?
— Você está bem?
O tipo se empurrou sobre os pés.
— Você está sentindo este cheiro? Quem está aí? — Embry quase grunhiu, sua voz estava mais rouca e profunda, o peito expandido a cada respiração.
O alfa estreitou os olhos.
— É bom que você não esteja se referindo ao cheiro da minha companheira.
— Não cara. Definitivamente, não é o dela. — Ele cheirou o ar novamente, desta vez, fechando os olhos para melhor absorver o aroma, seu pênis agitou.
— Quem está aí?
— Trish e Lee, uma amiga dela que chegou há pouco.
Foi então que a ficha caiu e Calleb também sentiu. Um chiado de luxúria rondava o ar furtivamente, seu pau começava a dar sinais de vida e isso somente poderia significar...
— Oh, merda! Você está brincando?
Embry o olhou sem compreender.
— O quê?
Calleb abriu a boca para esclarecer o que seu amigo não enxergava, mas sua companheira e a amiga voltavam à sala. De repente, a excitação se espalhou pelo ar como 
um feixe de luz. Embry grunhiu, um som baixo e rouco, que nasceu em seu peito e vibrou em sua garganta. Seu pau engrossou e cresceu empurrando contra o jeans.
* * * *
O bom de Lee é que ela não fazia perguntas demais, embora parecesse estar cheia delas. Mas ela era astuta e sabia esperar. Bem, quase.
— Isso é inacreditável Bonita! Bom, com certeza. Mas... Olá.
Trish levantou a cabeça com a mudança abrupta e olhou para a amiga, que estava estática. Um sorriso preguiçoso curvando os lábios e seus olhos brilhando fixos em...
Girou a cabeça e avistou Embry estacionado no meio da sala, encarando Lee, como se estivesse pronto para comê-la viva. A fome ardente queimava no olhar dele. Um 
olhar que ela tinha visto muitas vezes, mas em Calleb.
— Olá doçura — ele disse, de maneira arrastada, seu tom enrouquecido e sexual quando despiu Lee com o olhar, antes de voltar a cravar seus olhos nos dela.
Lee suspirou ao seu lado, como se estivesse muito afetada e... excitada.
Sua própria pele parecia estar mais aquecida, porém Trish ignorou e emprestou atenção a amiga e Embry.
Tanto ela quanto Calleb pareciam estar invisíveis lá.
O shifter-lobo esticou a mão.
— Venha — ele ordenou num misto de grunhido e gemido.
Lee mordeu os lábios e se adiantou a frente e, em segundos, Embry a tinha em seu cerco possessivo. Mãos autoritárias e dominadoras se apossaram da mulher. Uma espalmou 
na parte baixa das costas de Lee enquanto a outra segurava um punhado de cabelo na parte detrás da nuca. Ele a cheirou e, em seguida, o rosnado baixo reverberou 
pelo ambiente. Ela esfregou a face no peito do macho, e então, mordeu. O shifter gemeu enquanto Lee dava um risinho baixo, quase um ronronar. Um som curto e afetado. 
Uma brincadeira sexual.
Mantendo-a, Embry baixou seus lábios sobre os dela. Nem de longe aquilo poderia ser considerado um beijo. Ele possuiu. Marcou. Domou e tomou. Bem ali. No meio da 
sala. Em um instante a amiga estava empoleirada sobre Embry, as pernas em volta do quadril dele, e então, eles se foram. Nenhuma palavra. Apenas gemidos baixos e 
grunhidos sexuais.
Trish olhou fixa, com a respiração pesada e sem palavras para a porta fechada, por onde o casal tinha passado absortos neles mesmos. Boquiaberta, ela se voltou para 
o seu companheiro, que tinha aquele ar divertido no rosto. Uma sugestão de malícia cruzava seu olhar. Ela tragou, e então, respirou fundo e soltou.
— O que raios acabou de acontecer aqui?
O canto do lábio dele curvou enquanto arqueava uma sobrancelha. Seu próprio queixo caiu. Abriu e fechou a boca diversas vezes quando o entendimento caiu.
— Ele? Ela e ele? Sério?
— Não sente?
A atmosfera havia mudado. Algo mais quente, mais excitante, trazendo recordações de quando se deparou com seu companheiro. Não a mesma intensidade, mas, definitivamente, 
era a mesma aura sexual explosiva. Sua pele estava ligeiramente mais quente, uma agitação morna e sexual chiando em suas veias, sua vagina começando a umedecer, 
porém tinha colocado isso em seu recém-acasalamento.
— Sim, mas...
Ele cortou a distancia entre eles e a pegou em seus braços. Ela enlaçou seu pescoço.
— Sem mas, bebê. Embry acaba de encontrar sua companheira prometida. — Ele beijou a ponta de seu nariz então encarou seus olhos espantados. — E sua amiga o respondeu 
muito bem. Você deveria ter vindo a mim desta maneira.
Ela deu uma risadinha.
— Bem, devido às circunstâncias isso não era possível. — E acrescentou, batendo seus cílios com sensualidade. — Talvez, possa me castigar por minha desobediência 
agora?
O ronronar sexual que ele fez, antes de apertar os lábios nos seus disse tudo.
Horas mais tarde, quando tiveram saciado a fome sexual, eles desceram para cozinha para aplacar outro tipo de fome. Fome pós-sexo sempre tinha feito a comida mais 
saborosa.
Trish cuidava de cortar os tomates para o molho enquanto Calleb cuidava do cozimento do macarrão e dos bifes.
Bonito. Sexual. Apaixonado. E cozinheiro.
O que mais poderia pedir?
— Espero que seja eu o responsável por este sorriso — ele murmurou sobre sua cabeça, depositando um beijo no topo.
Seu sorriso alargou mais.
— Estava pensando em como é bom ter um homem cozinhando para mim. Eu nunca tive ninguém que cozinhasse para mim.
Ele limpou a mão no guardanapo branco, e então, segurou seu queixo.
— Mas agora tem. — Ele a beijou. Quando recuou, ela lambeu os lábios.
Seu coração bateu forte e acelerou.
— Sim. Para sempre.
A conexão entre eles sempre a deixava sem palavras. A sensação de plenitude era tão forte, que alagava seus sentidos, fazendo-os débeis toda vez que estavam assim. 
Era amor. O sentimento explícito em cada palavra, em cada mínimo gesto.
Seu estômago roncou impaciente.
Calleb a fez se sentar e colocou um prato de biscoitos na frente dela, então se moveu para a geladeira, pegou uma jarra de chá e encheu um copo para ela.
— Eu não me importo, se quiser se casar sob suas leis. — Após um momento, ele disse devagar, sondando sua reação de perto.
— Achei que, bem, o acasalamento queria dizer isso — murmurou ela, incerta.
— Você é minha, Trish. Para sempre minha. Sob as leis da minha raça, de nossos ancestrais e de Deus. Todavia, não posso me esquecer de que você é humana. Humanos 
se casam. O matrimônio com um certificado é a promessa do amor, a solidificação da relação. É assim para vocês. Papel, alianças e tudo isso.
Ela pescou um biscoito.
— Está dizendo isso pelo o que Lee falou mais cedo?
Ele negou com a cabeça.
— Não, bebê. Eu só estou dizendo que se você quiser isso, eu me caso sob-rituais humanos. Não quero que pense que por eu ser um shifter e já estarmos ligados, você 
tenha que desistir de um casamento formal, se este for um sonho seu. Eu não vou te tirar isso.
Trish engoliu o bocado em sua boca.
— Bobagem! Estamos unidos, mais até do que o próprio casamento pode unir um casal.
Isso era verdade. O acasalamento entre companheiros prometidos era inquebrável. O para sempre não era uma promessa que seria levada pelas transgressões do ser humano 
no decorrer dos dias. Sim, tinha sonhado com um casamento.
Que garota não tinha?
Mas, então, num mundo que antes era irreal para si, ela tinha tudo de um relacionamento e um pouco mais.
— Nada do que se refere a você é bobagem para mim. — A leve censura estava lá, em seu tom suave. — Se te faz feliz então é importante para mim. Se a faz infeliz, 
idem. Mas nunca uma bobagem. Eu vou resolver qualquer coisa, cada mínimo desagrado para te fazer feliz.
Ninguém poderia culpá-lo de não saber ganhar o coração de uma garota.
Ele tinha totalmente o seu.
Sentindo a garganta seca, Trish bebeu um generoso gole do chá e, em seguida, uma careta arruinou suas feições delicadas.
— Deus! Ewww! Que tipo de chá é este?
Calleb franziu o cenho, e então, agarrou a jarra e cheirou. Seus lábios tremeram então, antes que ele soltasse um risinho curto.
— Desculpe, chá errado. Mas não é tão ruim assim.
Ele recolheu a jarra para a geladeira e de lá tirou outra.
— É horrível! — Ela aceitou o novo copo com chá e bebeu um sorvo para tirar o gosto azedo da boca, em seguida, baixou o copo para a bancada. — Por que o guardou? 
Eu não vou bebê-lo, nem mesmo um gole que seja. É para algum tipo de dieta sua?
— Não. Este é uma mistura especial, que eu daria a você quando ficasse nervosa demais ou muito ansiosa. Fez efeito em Raina e em mim, também.
Trish fechou a cara, porque a comparação não era tão boa. Raina era legal, mas estava um pouco sanguinária com o fim da gravidez. E o que tinha a ver com ele?
— Eu ainda não entendi.
Calleb virou os bifes na frigideira então lhe deu atenção.
— Antes de eu encontrá-la, passei por um mau momento por quase dois meses. Foi numa manhã que acordei com meu lobo agitado, mas eu não tinha resposta para isso. 
Tudo estava bem, a manada estava segura e não havia ameaças contra nós. Todavia, não importava o quanto eu procurasse, não havia quaisquer respostas e meu controle 
ficou balançado. O que não é bom para nenhum shifter. Quando nossas partes ficam em desequilíbrio, os danos podem ser irreparáveis. Eu tive que me distanciar deles 
por algum tempo.
— Você me parece muito bem.
— Eu estou. — O olhar dele se prolongou sobre ela com um derretimento. — A resposta era você o tempo todo.
— Eu?
Calleb assentiu.
— Meu lobo sentiu sua chegada e tirou o inferno sobre mim. Eu não soube que era você até que te encontrei na P&C. Até lá, eu tinha ido em busca do Conselho de Raça 
para obter respostas e eles me deram esse chá para que eu pudesse retornar para junto dos meus enquanto eles tentavam desvendar o mistério sobre o meu desequilíbrio.
Trish deu mais uma mordida no biscoito, mastigou e engoliu.
— Todos os shifters ficam assim quando estão para encontrar sua prometida?
— Não. Embora nem todos os acasalamentos sejam iguais, acreditamos que eu fiquei meio descontrolado, porque você foi à primeira humana prometida.
— Oh! Eu sou o biscoito da sorte, não é assim?
— Algo assim.
— Embry pode ficar descontrolado?
— Não, querida. Como disse, cada acasalamento de prometidos é impar. Eu estive fora de mim, mas Embry esteve bem o tempo todo. E nós nunca machucamos nossos companheiros. 
É antinatural, embora haja exceções.
— Exceções?
— Sim, mas isso não é história para agora.
— Eu não vou beber esse chá — ela avisou, guardando a curiosidade.
Ele assentiu, rindo.
— Posso entender isso.
Trish empurrou o prato de biscoitos para o lado.
— Então..., você está pensando em se casar comigo?
— Eu fico bem em ternos — piscou.
Ela correu o olhar sobre ele e lambeu os lábios, de repente, ressecados.
— Aposto que sim... Talvez, eu fique bem em um vestido branco.
Ele deu a ela seu melhor sorriso para derreter o cérebro e suas calcinhas.
— Isso é um pedido? — indagou ele.
— Se você aceitar, sim.
Calleb desligou o fogo do fogão e girou para ela.
— Posso pensar antes? Considerar as opções? — ele brincou, havia uma nuance de malícia em seu tom de voz carregado de uma singela felicidade.
Trish estreitou os olhos.
— Desde que suas opções sejam somente eu.
Ele riu entre os dentes. Do bolso da calça, tirou uma caixa e fico sério, antes de abri-la diante de seus olhos. Dentro, um anel de noivado com uma pedra grande, 
que fez seus olhos ofuscarem pelo brilho. Não era um diamante, mas uma safira azul linda em formato oval cravejada de pequenos diamantes por toda circunferência.
— Quer dar a honra a este pobre lobo alfa de se casar com ele?
Trish desceu da banqueta alta. Seus olhos queimaram e num instante as lágrimas estavam lá. Ela o puxou antes que a primeira caísse, a mão apertada na nuca dele enquanto 
a outra apertava seu peito sob a camisa. Suas bocas se moldaram num beijo apaixonado. A língua dele rapidamente balançou dentro e procurou a sua, pincelando-a com 
um movimento erótico, enroscando-se sensualmente. O solo sob seus pés pareceu girar. Trish segurou-se nele com mais força, esperando que seu coração explodisse de 
felicidade, com as batidas fortes e aceleradas. Calleb respondeu a sua aposta com a mesma fome passional.
Momentos depois ele recuou, deixando sua testa contra a dela enquanto ofegavam.
— Eu amo você, Calleb Black.
— Eu também te amo, bebê. — Ele a beijou, novamente. — Ainda não me respondeu. A meu favor digo que irei me certificar para que todas as suas necessidades e desejos 
sejam saciados imediatamente, mesmo quando os hormônios da gravidez te enlouquecer e me levar junto. E não te farei beber uma gota daquele maldito chá. Darei-te 
orgasmos, ao invés.
— Essa é uma grande proposta.
— Então sugiro que aceite.
— Sim, eu aceito.
Os lábios dele somente não encontraram as orelhas porque era anatomicamente impossível. Os dela não estavam diferentes.
— É linda, amor — ela sussurrou deslumbrada quando olhou para o anel, que ele tinha enfiado em seu dedo anelar. Com um ar muito orgulhoso, por sinal.
— Você é mais.
Ela o mirou.
— Eu deveria ter algo para te dar também — disse pensativa. — Mas, como eu não sabia o que planejava, isso me dá o direito de não ter nada, certo?
O olhar de Calleb ficou sério quando ele segurou seu rosto entre as mãos. Inclinando a cabeça, ele esfregou o nariz em seu rosto, um leve roçar instintivo. Reconhecendo. 
Cheirando, antes de prendê-la na escuridão apaixonada de seus olhos. Ele não escondeu. Todo amor e veneração que tinha por ela estavam lá, reinando em seus orbes. 
O desejo ardente envolto da íris de ouro, brilhando. Sorrindo para ela. As emoções e sentimentos reconhecendo-a como deles, como se fosse parte de sua alma. E ela 
sabia que era assim.
— Não há nada que possa me dar, Trish, — ele disse, firmemente. — Tudo, exatamente tudo que eu preciso está bem aqui na minha frente. Para sempre.
Referências
Armpit¹: gíria americana para dizer que um lugar é “o cu do mundo”.
QG²: revista masculina sobre moda, uma das, se não mais influentes no mundo.
Earl Grey³: marca de chás aromatizantes.
A AUTORA
Se quiser saber mais sobre a série FOREVER MINE entre em contato com a autora por e-mail dayangler@outlook.com ou acesse a página da autora no Facebook https://www.facebook.com/day
aengler e fique por dentro desta série e outros trabalhos da autora.
Só mais uma coisinha...
Não deixe de avaliar o livro na Amazon.
Beijos,
Daya Engler

