                    Algemas e martelos ­ Uma história do GULAG
                               Bernardo Augusto de Moura Machado


                                     E, de repente, do meio dos oficiais imóveis e tensos, saltaram dois agentes
                          da contra-espionagem, atravessando o quarto em dois pulos, agarrando-me com as
                          quatro mãos, a estrela do boné, os galões, o cinturão da montanha, e gritando em tom
                          dramático: ­ você está preso! (Soljenítsin, 197, p. 29).


       O barulho da cela que se fecha, o grunhido das chaves trancado as portas, as poucas palavras
do vigilante, a desumanização, o reduzir a frangalhos, a notícia, o mundo que desaba, as tantas
páginas lidas que agora pouco serviam, solidão. Ressignificação completamente nova da vida, os
valores humanos se relativizam e se tornam maleáveis, vazios. Você está preso.
       As estatísticas impressionam. A quantidade de pessoas que passaram pelo sistema
presidiário soviético pode ser comparada a populações de diversos países ­ a garra do estado
soviético era faminta. Lewin, em o século soviético, apresenta um apanhado do número de presos
por razões políticas. Entre 1921 e a primeira metade do ano de 1953, as cifras apontam 4.060.306
pessoas condenadas, sendo que 2.634.397 a campos, colônias ou prisões de trabalho forçado e,
desse montante, 799.455 à pena capital (2007, p. 482).
       Os artigos em que o Código Penal russo enquadravam esses prisioneiros eram vagos e
ambíguos. Aarão Reis menciona os principais: o "58" e o "35". O primeiro, que mais nos interessa,
dizia respeito exatamente aos presos políticos. Os crimes de possível adequação a essa categoria
eram muitos: traição, espionagem, sabotagem, terrorismo, propaganda anti-soviética, "só não caia
nessa rede quem o pescador não quisesse". (1997, p. 178).




                                                               Dormitório em uma prisão do GULAG.



       Com a necessidade de reprimir os "inimigos do povo", o governo soviético passa a custódia
desses a um órgão denominado "Administração Central dos Campos" (Glavnoe Upravlenie
Lagerei) ­ origem da sigla GULAG. Muitos e de variadas espécies, seriam transformados em
grandes complexos produtivos e em depósito do "lixo soviético": "ex-prisioneiros, nações
colaboracionistas, sabotadores em germe, dissidentes ativos, descontentes passivos, toda uma nova
geração de presos, políticos e comuns". (Aarão Reis, 1997, p. 178) Esses prisioneiros eram levados
a lugares longínquos, congelantes e sombrios, onde a ração era somente a essencial e o trabalho
duríssimo ­ os mais indesejáveis. Mão-de-obra abundante, gratuita e de fácil substituição.
       Lewin aponta alguns dos feitos realizados com o uso de trabalho prisioneiro:


                                     Uma rede, de bom tamanho, de agencias administrativas
                      industriais, ferrovias e hidrelétricas, mineração e empresas metalúrgicas,
                      florestais e de desenvolvimento da região do extremo oriente (o Dal`stroi).
                      Projetos de pesquisa e de engenharia para a produção de armas, inclusive
                      atômicas, foram criadas em campos especiais de presos ­ os chamados
                      Sharashki ­ com grandes especialistas, entre eles Tupolev (aviões) e Korolev
                      (foguetes). (2007, p. 149).




                                                    Trabalho em mineração (Belbatlag) ­ 1932


       À medida que a importância desse tipo de trabalho e do GULAG crescia, as contradições e
as crises internas se mostravam vorazes, cancerígenas. As condições de vida eram as piores: fome,
frio, execuções, ameaças e humilhações ­ um pântano enlameado nas taigas russas. Até quando
duraria esse modelo, ao certo não se sabia, mas a sobrevivência estava ofegante. Com índices de
morte tão elevados, logo não seria tão simples a reposição da mão-de-obra.
        Medidas visando o enfraquecimento do modelo GULAG começam a se gestar em período
ainda anterior à chegada de N. Kruchev ao poder, na primeira metade dos anos 1950. Como afirma
Lewin, a "desgulaguização" foi produto prioritário de seu crescente insucesso e baixa
produtividade. Foi necessário, no entanto, esperar a morte de Stalin, grande líder do regime.
       No governo de N. Kruchev, enfim, a estrutura se desmantela. O número de detidos em
campos cai de 5.223.000 em 1953 para 997.000 em 1959. E o mais espantoso, o número de contra-
revolucionários decresce de 580.000 para 11.000. (Lewin, 2007, p. 198). O GULAG abre falência.
Os tempos eram outros, a política também.
        Com maior liberdade de expressão, vozes aumentam a força das denúncias dessa realidade.
Aleksandr Soljenítsin, antigo prisioneiro do Gulag, lança um primeiro livro: Um Dia na Vida de
Ivan Denisovich. Um pouco mais tarde, sua obra clássica: O Arquipélago do Gulag, narrando sua
história e esboçando a coleta de entrevistas que fez com ex-presidiários. A URSS começava a abrir
as cortinas para o mundo e para si própria. A vida desse prisioneiro se tornava em larga escala
conhecida.




                                                     GULAG ­ trabalho no arado.



        Soljenítsin conta que, ao ser preso, sua carreira militar era arruinada. Tudo que ele era se
tornava apenas um passado nas lembranças ­ de capitão a inimigo do povo. Breves segundos
dividiam dois abismos. Os primeiros meses de completo isolamento em celas apertadas, mal-
cheirosas, frias, sombrias (apenas um pequeno foco de luz constante) são detalhadamente revelados.
Em uma passagem de o Arquipélago do Gulag, o autor narra a felicidade de ser reincorporado a
celas comuns, junto com outros detentos, depois de tanto tempo em regime solitário:


                              E nenhuma outra coisa você recordará pela vida afora com tanta
                    emoção.(...) Essas pessoas compartilham com você o chão e o ardente cubo de
                    pedra, nesses dias em que você revivia toda a sua vida sob uma luz nova. E
                    alguma dia você se lembrará delas, como se fossem pessoas da família. (1976,
                    p. 183)


        A política soviética de correção através de trabalho era literalmente seguida. Como e em que
medida se fazia isso era algo de difícil mensuração. Um poder discricionário extremo, a ferro e
fogo:
                          Que luta é essa para nós, se quando o chefe da Lubianka entra na cela
                   da anarquista Anna G...v (1926) ou da socialista revolucionária Kátia
                   Olitskáia (1931) estas se recusam a pôr-se de pé à sua chegada? (e este
                   inventa logo um castigo: privá-las de seu direito... de ir fazer as suas
                   necessidades fora da cela). (Aleksandr, 1976, p. 442).


      Mesmo com a progressiva desativação do GULAG, a memória e a importância histórica
desse passado tão vivo permanecem presentes. A tirania que sepultou tantas vidas e sonhos de
pessoas inocentes ou culpadas, não pode ser negligenciada. As obras faraônicas, os inventos
ímpares, todos os frutos dessa expropriação sempre carregarão o sangue e o suor de um sistema
covarde e desumano. Ainda que nada seja mais humano do que a barbárie.




                                                                     GULAG ­ fachada


                          O universo tem tantos centros quanto os seres vivos que nele existem.
                   Cada um de nós é o centro do mundo e do universo. E ele desmorona quando
                   alguém nos sussurra ao ouvido: ­ você está preso. (Soljenítsin, 1976, p. 15).


Cronologia


    1917 ­ Triunfo da Revolução Russa
    1918/1919 ­ Inicio do funcionamento de campos de trabalho forçado
    1924/1927 ­ Consolidação do poder de J. Stalin
    1930 ­ O termo GULAG começa a ser empregado;
    1942 / 1943 ­ Índices de mortalidade no GULAG atingem níveis recordes;
    1950 / 1951 / 1952 ­ Período quando o GULAG mais possui prisioneiros;
    1953 ­ Morte de Stalin e ascensão de N. Kruchev
    1956 ­ N. Kruchev faz o famoso discurso-secreto denunciando práticas do governo de J.
       Stalin
    1954 ­ Grande número de anistias a presos políticos ­ crise do GULAG.
    1960 ­ Desativação oficial do GULAG;
    1973 ­ Publicação de O arquipélago do GULAG, de Aleksandr Soljenítsin;


Bibliografia
AARÃO REIS, Daniel; Uma Revolução perdida: Fundação Perseu Abramo: São Paulo, 1997/2007.
APPLEBAUM, Anne. Gulag - Uma História Polêmica dos Campos de Prisioneiros Soviéticos. Rio
de Janeiro. Ediouro, 2004.
BEEVOR, A. Stalingrado. O Cerco Fatal. Rio de Janeiro: Record, 2002.
LEWIN, Moshe; O século soviético. Tradução de Silva Costa. Rio de Janeiro: Record, 2007.
SOLJENÍTSIN, Aleksandr. Arquipélago Gulag. Tradução de Francisco A. Ferreira, Maria M. Llistó
e José A. Seabra. Rio de janeiro, Biblioteca do exército, 1976.

