
Eu estava feliz em minha pequena cidade, em minha vida como uma mulher de 32 anos de idade, solteira. Eu tinha um bom trabalho, amigos maravilhosos, minha independência.

Eu também não ficava com alguém há três anos. Não tinhatidoum encontro a dois. Tinha parado de contar calorias edeusarmaquiagem.unstemposatrás.

Então BrettJacobs agitou isso. Acariciou minha coxa, cavouosdedos ásperos no meu cabelo, baixou sua boca macia para a minha pele, assumiu o controle sexual da minha mente e agitou tudoao redor com
o que ele guardavaem suas calças. Ele virou minha vida tranquila de cabeça para baixo e se arrastouparaum lugar no meu coração que eu pensava estar morto.

O problemaé o seu segredo.

O problemaé ela.

O problemaé que eu nem seiseela existemesmo, e ele acha que ela está morta.

O problemaé que a merda está prestes a bater no ventilador e eu nãoconsigo segurar-me nele firme o suficiente.

  CAPÍTULO 1

6 meses antes
Tight
Apertado(Adj.); principalmente muitodesconfortável.


Eu não pertenço a este lugar, não em um cassinodealtopadrãocom fumaçaondulandoaté as paredes, desaparecendonasaberturas discretas.Chineloscompartilhando espaçocom lantejoulas e diamantes, a
multidão,uma mistura de turistas ealtos apostadores,jovens dedezoito anos de idadeem férias de primavera dançando polcacom seus olhosarregalados e passos arrastados, o álcool batendoforteem seus
sistemas virgens. Nós estávamos em uma mesa de dados, um jogo que nenhumade nós compreendia, mas os asiáticos à nossa direita estavam sorrindo e gesticulando como se estivéssemos batendo o filãoprincipal,
por isso, sopreisobreos dadosmudandoos marcadores, e nossa pilhacontinuoua crescer.

Chelsea. Ela é a razão pela qual todos nós estávamosaqui. Seis de nós,dividindotrês quartos, a taxa de pernoitedequatrocentos dólaresfoigenerosamentepagapeloSr. McCrory, o pai de Chelsea eo
rei deAtlantanomercado delava rápido. O grande dia deChelsea estáaduas semanas dedistância,assim, aquiestávamos nós, em Nassau,festejando nossas bundas nopaísdas despedidas.

Eu nãopertençoa estelugar. Eupertençoàminha varanda,expondo aosol meus dedos dospéssobre o parapeito, um chá doce ao meu lado, uma revista no meu colo, Sugarland2  tocandono rádio. Eraassim
que eu gastaria uma semanade folga. Não a estelugarbarulhento, com a mão deTammy cavando em meus ombros, suas unhas pintadasdeixandomarcasfrescasde mordida em minha pele queimadapelosol. Houve
umacolisão de corpos atrás demimea bordada mesagolpeoumeu estômago aindarepleto defrutos do mar.Ai. Olhei ansiosamente paraa mulher no banquinhoà direita segurando um cigarro. Meus pés estavam
em chamas, mas quatro horas em saltos de promoção em tamanho pequenodemaisestavamtomando seu pedágio da forma mais dolorosa possível.

Juntei minhas fichas e virei-meparaMegan, uma pequena mulheràminha esquerda, seus cachosplatinadossaltavamanimadamenteporalgum aspecto deste jogo que nós não compreendemos.
Eu vousubir,eu griteicomminha boca tão perto de sua orelha quantoeu poderia gerenciar sem engolir osseusbrincosbalançando.

O quê?Ela olhou para o pulso,omesmoRolex falso que todasusavam, com exceção de Chelsea,quetínhamospegadoa partir do primeiro estande onde o motorista de táxitinhaparado. Brilhava impressionantementepara
mim, e euluteiummomentoparanão olhar parabaixo para ver se o meu próprio parecia tão bomquanto o delas.É apenas dezhoras.
 Meus pés estão me matando.
Ela olhou para baixo.Você tem um longocaminho a andar para o quarto.
Ela não estava brincando. Meu cérebro gemeu como pensamento da caminhada a minha frente. Através docassino, através das lojas, por um lance de escadas, através de uma segunda entrada, até doze andaresem
umelevador, e então,mil passospor umcorredor.
Eu sei. É por isso que eu estou saindo enquantominhas solas ainda têm um pouco de vidasobrandonelas.
Elase inclinou, baixando a voz.
AChelseavai ficar puta.
Dei de ombros, esticando meu pescoço até quevi a cabeçada futura noivaem destaque. Inclinei-me, dei aMegan um rápido beijo no rosto, em seguida fuimancando até Chelsea.
Estou indo para o quarto–eu gritei.
Ela acenou com a mão em desdém, com os olhos grudados na mesa, o movimento de nossa equipe técnica asiática pulando no ar dominou sua atenção, sua própria voz gritou em um crescentesomensurdecedor.

Ótimo.Movi-meantesqueminhas palavrasfossem registradas e ela voltassesua atenção para mim, tecendo através da multidãode pessoas tãorápido quanto meus pésme levariam, abrindo minha bolsa e despejandomeu
punhado de fichasnela.
Passeioblackjack. Eu podia fazer isso. Nãoseria realmente tão ruim se eu nãoparassetempo suficiente para os meus pésdoerem.
Passeiopôquer. Droga,haviaum monte de mesas. Eu mantive meus olhos voltadosparafrentecomo eu faziaquandoeu sentiaque ia desmaiar. Passo, mancar. Passo, mancar. Eupodiafazer isso, desde que
eu estivesseindo no caminho certo.
Passeipormaisumblackjack. Porcaria.Estasmesasforamas mesmaspelas quaispasseiantes? Ou diferentes? Talvezas outrasestivessemem uma parteimportantedocassino. Estas devem ser diferentes.Elas
têmque ser diferentes. Olhei por um sinal, umaseta, um membro da equipe do cassino.Abolhana parte de trás do meu calcanhar direito agora estava competindo com meu dedo mindinho esquerdo, que eu estaria
disposta a apostarqueestava sangrando.
Passeioscaça-níqueis. Isto tinha de estar certo. Eu fui empurradapor uma mulher branca com excesso de peso que me lançou um olhar sujo. Quasetorcimeu tornozelo earrebenteiminha bunda. Ótimo. Apenas
o que eu precisava. Umferimentopara acompanhar osmeus pés estúpidos.
Haviauma saída diante de mim, e eumeestiquei para ver por cima das cabeças bloqueando minha visão. Por favor, leve-meparafora docassino. Por favor, leve-mepara o lobbycom aslojas, por favor.Oh,
graças a Deus. Eu quase chorei de alívio quando a multidão se afastou, e euentrei na área para nãofumantes queerao resto do hotel. Banheirosàminha esquerda, uma área de estar à minha direita. Eu
andava como minhaavó de noventa anos de idade e desabeina cadeira mais próxima,tirandomeus calcanharespara fora com os dedos trêmulos, e gemendoquando os saltos pesadoscaíramno chão de azulejos.DoceJesus.
Flexionei meus pés e recostei-me na cadeira, fechei os olhos e cobrio rosto por um momento, esfregando padrões suaves em meu cabelo enquanto eu tentava massagearpara longea dor de cabeça que tinhaseconstruído
ao longo das duas últimas horas. Aspirina.Tenho que chegarao quarto, tomaruma aspirinaeme arrastar para o banho. Mergulharos pés e criar bolhas suficientes para fazer ciúmes ao Mr. Clean3  . A perspectiva
trouxe umsorriso ao meu rosto, e eu deixeiminhas mãoscaírem. Levou um momento para respirar, para relaxar.
Finalmente,eramais tranquilolonge da loucura docassino.
Eu não podia acreditar que era apenas sexta-feira. Eu saí cedo, nosso gerente de bancoficouinfeliz com o pedido, masfoiincapaz dedizer em voz alta, visto que eu era a única‘CF’em nossacadeia4
nacidade pequena.‘CF’éonomefantasiaextravagante do paíspara Consultor Financeiro. Em uma cidade grandeeu gerenciariagrandes carteiras, dariaconselhossobre ações, comprariae venderia altas
cifrascomo Ben Affleck emBoiler Room5  . Mas, em nossa pequena cidade?A uma hora de Atlanta, ondeossermões de domingo se concentramem orações de chuva, e onde a renda familiar médiase assentasobre
a marcadequarenta e cinco mil dólares? Meus diaseramgastos vendendofundoscomuns, seguros de vida, e fazendo oeu-não-sou-qualificada-para-este-trabalhode testamentose planejamento imobiliário.Nada
que não pudesseesperar até segunda-feira de manhã,quando meus pésem carne vivae umaeu de ressaca,iriamabrir as portas doSmith Bank  Trust,na ímpia hora das7h30.
Peguei meu pé direito e examineios danos causadospelos meusstilettos6  . Stilettos que ficavam mais feiosa cadaminuto, seus saltos bonitosprovavelmente iriam trotaremdireçãoaminha lata de lixo
em seuatualritmodeandar. Pena que eu não tenhomuitas outras opções. Sapatos extravagantesocupamum pequeno canto do meu armário.Sensíveissaltosdevovó pretos dominam ooutroespaçorestantedochão
domeu armário. Emparelhadoscom minhasleggins surradas,ajudavam a completar a vibe sexy-demais-para-um-encontroque euestava envoltanoventa por centodo ano. Talvez eu nãoconseguisseterum look
sexy desaltosem umvestidode tiras bonitasecurto. Talvezessa capacidade partisseaos trinta anos. Talvez, aos trinta e dois, eu deveria investir em algumas sapatilhas e vestidos de verão. Eu vi um
monte de mãesemminivanscom esselook. E elas pareciamconfortáveis. Elas certamente não têm os pésqueimando evermelhoscomouma viatura de incêndio, queestavam atualmente gritando uma morte lenta
sob meus dedos. Eucautelosamenteaperteia bolhano meu calcanhar. Eca. Eu quase podia ouvirsair o jato líquidodela.
Borrãobranco. Ele foiempurradona minha linha de visão, interrompendo omeu novo fascíniopeloesmaltelascado no meu dedão do pé. Eu me concentrei noschinelos maciose brancosque entraramem vista.Unsespessos,
onde você afundariauma polegadana partesuperior confortável, uma marca que eu nunca tinha ouvido falar bordadana parte de cima.Olheidossapatos para o comprimentodeum braço bronzeado, meus olhospasseandoe
já babando sobre unhas limpas, uma mão forte, um Rolex dez vezes mais autêntico do que o meu, um antebraço musculoso,mangasarregaçadas, uma mandíbulaqueeumorderiaaté a mortee um rosto querivalizavacom
fácil superioridade contra qualquer celebridade que eu tinhaimaginadoparametocaranteriormenteem minhamemória recente.
Elesorriu,um sorriso triste que pode ter acabado de estourar meu coração. Eumeximinha mandíbula, tentando formularumdiscurso, olhando dos chinelos para seu rostoe de volta.
Gostariadestes?Quevoz.Era como uma lixa sobre o casco de um iate. Uma combinação deaspereza e polidez.
Engoli em seco.
Os chinelos?É claro quesãoos chinelos. O que mais ele estaria falando?
Um olhar surpreso cruzou seu rosto.
Você é do Sul.Do.Alabama?
Flórida.Bem nosul da fronteira da Geórgia.Eu estremeci. Eu nãopodiaesconder o sotaque; elesearrastavaatravés das minhas palavrascom tal domínio queeracomo se as notas do Sulestivessemfundidasemcada
sílaba.
Ele balançou a cabeça lentamente, ainda segurando os chinelos. Sua outra mão se moveu,se esticando.
 Eu sou Brett.
Eu deveriaficar de pé. Seria a coisa educada a fazer.De pée apertar sua mão. Mas eu nãofiquei. Eu não acheique meus pés poderiamlidar com isso. Eu apenas estendi a mão, aperteisua mão com um aperto
firme, comomeu pai me ensinou, e encontreiseus olhos.
Riley.
Eu não saberiadizerse ele achou essatrocaengraçada, massua boca se alargou, e eu tiveoutra visãodevastadoradeseus dentes. Deus, eu adoraria que elemordiscasseminha pele.Provocasse meu pescoço,
tomasseas outras partes maissensíveis do meu corpo e causasseestragosnele. Eu tremi ao pensar e puxei meus olhos dos dele.Pegueios chinelos de suas mãos.
Vocêcarregachinelospor ai?
Euavimancarportodo ocassino.Issochamou minha atenção.Eu saí, queria ter certeza que nenhumhomemiria seaproveitar de seu estado doente.
Fazendo o quê?Atacandoem meu socorro com chinelos ridiculamente confortáveis?
Se possível, o seu sorriso se alargou.
Sim. Você provavelmente deve evitar-me a partir deste pontopara frente.
Não tendo nenhumaresposta inteligente, eu fingime distrair da conversa,colocandoo algodão macio sobre meus pés feridos e suspirando de alívio quandoterminei.
Onde você conseguiu isto?
Ele inclinou a cabeça para a direita.
Nalojada próximaporta. Elestêmroupõesque combinam com o chinelose você quisercompletar o look.
Eu ri.
 Não, eu estou bem.
Eume ofereceriapara levá-la, masnãopareceadequado. Quando euvi que você tinha sesentado.Para ondevocêestava indo?
Para omeu quarto. –Eu acenei uma mão com desdém na direção do nosso quarto.  Coral Towers.
Ele franziu a testa.
Um pouco de uma caminhada.
Sim.Eu mexi meus dedos do pé.Muito melhor agora. Por favor, sente-se.Fiz um gesto para o assento ao meu lado. Abri minha bolsa e caveiatrásdasfichaslá,o vina minha visãoperiféricapermanecer
de pé.Ok. Eu coletei todas as fichas verdes que euconseguiencontrar. Seisnototal.Valor de sessentadólares. Fechei minha bolsa e estendi a mão cheia, assistindo Brett olharmeu punho fechado.Vá
em frente, abra sua mãoinsisti.
Eleabriu, estremecendo quando eu deixei cairasfichas na palma dasuamão. Ele franziu a testa, rolando-as na palma da mão e entregando-as de volta para mim.
São pelos chinelos.Eu aperteia aba superior da minha bolsa, ignorando apressãoinsistente de seu punhono meu espaço pessoal. Eu batina mão dele.Aceite.
Eu não quero o seu dinheiro.
Eu nãoquero sua caridade. Por favor.
Não é caridade.A teimosia entrou em sua voz, e eu lutei contra a vontade de sorrir.
Está me dando algo pornada.Isso é caridade.
Eu tive o prazer de sua companhia.
Eu fungueide uma maneira quefaria, certamente, minha avó rolar em seu túmulo.
Durante cinco minutos? Por favor.
Entãome deixeacompanhá-lao resto do caminhoatéo seu quarto. Sópara ter certeza que você chegaráemsegurança.
Eu suspirei. Umsuspiro bem dramáticoque não deu nenhuma dica para o fato de que eu nãodormi com ninguémem quase dois anos, não tinhatidoumencontroem quase metade desse tempo, enuncatinha olhadoparaum
rosto tão lindo como o deste homem.
Só atéa porta?
Sua boca se contorceu.
Sóatéa porta. Então você vai terme compensadocorretamentepelos chinelos e será forçada a aceitarde voltasuas fichasarduamente ganhas.
Elas não foram tãoarduamente ganhas,eu resmunguei, levantando para os meus pés, de repentemuitociente da altura em que havia subidoomeu definitivamente-muito-velha-para-vestir-este-minivestido.
Eupuxei-ode volta para baixo, olhando paracima muito cedo e pegandoseus olhos nas minhas pernas. Minhas mãoscongelaram,seus olhos pegandoosmeus. Ele deveria tercombatido isso, olhadopara o lado,
mas ao invés disso ele segurou o meu olhar esorriuum sorriso lento e sexy quepressionou minhaalavanca de excitação eaempurroutodo o caminhopara cima.Droga. Este homem e seuschinelos, ogaroto
mal sorriu e rugiu suaconfiança. Eu não pertenço a lugaralgum pertodeleem um raio de quilômetros. Meus pés cheios de bolhase eu somos muito vulneráveisparao desastre para o qual nos dirigimos.
Porque eu sabia o que aconteceriaquandoterminássemosa longa caminhada para o meu quarto. Tudo o que ele temquefazer é inclinar a cabeça, sorrir aquele sorriso travesso, e minha bunda cairia sobre
si mesma em umaurgênciapara fazer qualquer coisa e tudo o que elequisesse.
Eu levanteie aceiteia mão estendida. Ele sorriu para mim, nossas alturas muitodiferentespor minha falta de saltos.Oops, meus sapatos. Agachei-me, pegando meus sapatos, de repente meus olhos amigáveiscaírampara
seu cinto reluzente, sua altura impressionanteque eu era ingênua empensar quepoderia lidar. Segurei sua mão eme arrasteiparafrente, o barulhosuave dos chinelos tranquilosarrastando-seno chão de
ladrilhos.
Sinta-seàvontadepara se apoiar em mimdisse ele, olhando para mim com um sorriso.E sevocê precisar ser carregada.
Eu vou ficar bem.Eu sorri.Prometo.
Elemepuxou delicadamente, e nóscaminhamosatravés das lojas, a minha mãoestranha naoutra mão, e eusoltei o braço e agarreiseu bíceps em vez disso, maravilhando-me comsua força, lutando contra a
vontade de espremer e testar o músculo duro.

CAPÍTULO 2



Você está aqui sozinha?
Olhei por cima, as mãos separadasporoitopassos, quando o contato se tornouestranho.
Não.Somos seis. Despedida de solteira.
Eu poderia ter-me enganado, mas eu senti como se eletivessetropeçadoum pouco, umvaciloem seu passo.
Sua?
Ostrês martinis dojantargarantiramessa pergunta muito maiscômicado quedeveria ter sido, e eu ri.
Eu? Não.
Um namorado?Chegamosaolobby, e ele estendeu a mão, colocando-afirmementeno meu braço, certificando-se de que eu fizesseacaminhadapelos degraus curtossem incidentes.
Eu balancei minha cabeça.
Não.Eu olheipara ele.Existe uma Sra.Brett?
Ele mordeu o lábio inferior quando ele encontrou meus olhos, o primeiromomentode indecisão que eu tinha visto em seu rosto. E, caramba, era um olhar quente. Ele deveriaficar indecisocom maisfrequência.Seusdentes
brancos combinados com uma mandíbula apertada,barbaásperapor fazer juntocom olhos intensos.
Eu não estaria escoltando-a se eu estivesse preso.
Eu desviei o olhar de seu rosto, quebrandoa conexão antes que eu o atacasseno chão efizessemeu caminhodirecionado aosuldo corpodele. Nósalcançamos os elevadores eparamos,seudedo pressionando
o botão.
Silêncio. Silêncio constrangedor. Eu me mexi nos chinelos, tentando olharparaqualquer lugar, menos em sua direção. Eu deveria ser melhor nisso. Eutenho32anos,pelo amor de Deus, nãosouuma meninade15anos
com seuencontropara o baile.
Você está aqui a negócios?
Ele sorriu, sacudindo a cabeça, a mão gesticulando para eu ir em frente quando as portas do elevador se abriram.
Não. Eu estou com alguns amigos.Soltandoalgumaenergia.
Eu apertei o botão para o oitavo andar,me recostandocontra a parede, colocando a maior distância entre nós quanto possível. Ele ficoua minhafrente,seestabelecendo contra a parede oposta, sua postura
relaxada, as linhas de sua camisa caindo perfeitamente sobreseujeans escuro. Eu levantei minhas sobrancelhas, minha boca se curvando em um sorriso.
Soltandoalguma energia?
Nossa conversa foi interrompida, uma mãodisparou entreas portasantesde fechar,a ação parando e impedindo que se fechassem. Três homensentraram. Não realmente homens.Pareciamser garotos de20anos
de idade, o cheiro de álcoolinsistentecom eles, seus olhos vidrados e maldiçõesque precederama sua entrada. Eu vi os olhos deBrett escurecerem, o espaço entre nós de repente cheio.
Que andar?Perguntei quando as portas se fecharam eaatençãodelesnão semoveu,nenhum botão pressionado, o elevador já estavacomeçandoa subir.
Erro.Osolhosdelesse moveram,bloqueandoem mim, e o homem mais próximo de mim tropeçou, movendo-separaminha zona de conforto.
Para qual andarvocêvai?Elefalou arrastado,incentivando o riso de seus amigos,umdeleslançouum olhar rápido na direção de Brett.
Deixe-a em paz.A tensão na voz de Brett me surpreendeu, eeu olhei para o rosto dele, pegade surpresa pela linha dura de sua mandíbula, o calor em seu olhar, seus olhos sobre os homens e não nosmeus.
Eu queria tranquilizá-lo,não que nós fossemosamigoso suficientepara que eu assumisse sua proteção. Mas pareciaque ele estava pronto para brigar,pelarigidez de seu corpo, seu empurrão fora da parede
esua posição tensa,afirmezaem seu tom, elecom certezaestava pronto para lutar, defender,parafazer todas as coisas desnecessárias que este bando de meninos não estavamprocurando.
As portas se abriram, e meapertei através dos homenspara sair,seus passoseramlentos parasemoverem,obraço de Brett repelindo-os, resmungarammaldições na sequência da ação, uma mensagem covarde
de rebeliãoenviada diretamentepelas portasse fechando. Ficamos parados nocorredorvazio.
Você está bem?Seus olhos estavam escuros, o rosto apertado. Olhei para baixo e vi os punhos cerrados.
Eu ri, aperteia mão de leve noseupeito.
Estou bem. Eles estavam bêbados.Teria ficado tudo bem.
Ele agarrou meus braços, me levou três passos para trás, até que eu estava contra a parede, e ele estava perto o suficiente paramebeijar, com o rosto inclinado para baixo para mim.
Não suponhaisso. Nunca assumaisso.
Então ele fechou o espaço, seus dedos apertarammeus braços, apertandode ummodoquaseao ponto dador, sua boca possessivatocoumeus lábiosasperamenteno primeiromomento,masderreteraminstantaneamente,
as mãos afrouxando, correndopelosmeus braços até que chegaram os meus ombros, entãoelepôs as mãos em concha nomeu rosto. Um som veio de mim, algo entreum suspiro e um gemido, e ele opegou em sua
língua, nossas bocassemoldaramem um debatequente, a luta de nossas línguasse transformou em uma dança de sedução,eleempurrando, mepuxando, apressãode seu corpo ficando mais e maisperto do meu,
até que eu estava emmeusdedos dospés, eo peso dele me pressionandocontra a parede.
Em um momento de pausafalei,minha voz ofegante, meus sentidos oprimidos, a única coisa que eu sabia era que euo queriademais para pensardireito, muitomenospara tomar uma decisão coerente no momento.
Espere.Eu coloquei a mão em seu peito, e ele imediatamente arrastou sua boca fora da minha, seus olhoseramferozes, apertadospara osmeusenquantoele tomoua própria respiração irregular.
Sinto muito. Eu não estou acostumadoà.contenção.Suas mãos libertaramseu aperto no meucabelo, a nossa conexãosequebrou e afundeiem meus calcanhares, minha bocadoendo, meu corpo latejante.Querendomais.Ele
não está acostumadoàcontenção?Eu não estava acostumada aser tocada,ao gosto deoutra boca. Faziaanos desde que eu tiveum pauna minha boca, anos desde que eu senti a pele de um homem sob o meu toque,
muito menos suas mãosno meu corpo. Eu precisava me afastardestehomem. Eu precisava entrar no meu quarto, longe de seu sorriso arrogante,deseus olhos que comiamminha alma, com as mãos que ardiam como
fogo possessivopela minha pele. Eu não conseguia me controlar em sua presença, não seria capaz de me impedir de tirar fora seu pau, puxaro meu vestido, e espalharas minhas pernas abertas.
Ele deu outro passo para trás, esfregou a boca.
Sinto muito. Eu não deveria ter feito isso.
Eu nãosinto. Eu corei.
Está bem. Eu nãoo parei,exatamente.Eumeempurreiparafora da parede, confiando em meus pés para me segurar. Devo ir embora. Euo queriatanto. O que eu estava fazendo? Meus novos chinelos me moveramsilenciosamenteparafrente.
Ao meulado, suas mãos desapareceram nos bolsos, sua cabeça baixa. Parei na frente do meu quarto, respirei fundo, e vireipara ele.É isso. Obrigada.
Sua mão direita estava estendida,seupunho fechado. Olhei para ele em confusão antes que eu percebesse o que estava fazendo. Eu dei-lhe um sorriso exasperado e segureiminhas mãos juntas, em concha sobo
seu punho, as fichascaíramem minhas mãos com um tilintar maçante.
Euqueriapagá-lo pelos chinelos.
Ele mordeu o lábio de novo, ummovimentoouum hábito aparentemente, e olhou para mim como seestivessedecidindoalguma coisa em sua mente.O silêncioaumentou,oarengrossouentrenós.Deus, eu queria
chupar esse lábio. Agarra-lo entre os dentes e chupar. Lutei contra a vontade de mecontorcer, a necessidade entre as minhas pernas subindopelomeu estômago esearrastando nos meus seios com a sua necessidade.
Ele finalmente falou, quebrando o nosso contato com os olhosquandoele desviou o olhar.
Eu não quero seu dinheiro.O prazerfoi meu.
Senti-meridícula, minhasduas mãos se fecharam em torno dasfichas. Como se eufosse uma boneca chinesa prontapara curvar em respeito. Ele não parecia insistente sobreentrar, meus receios deser umaputadevassaforamdesnecessáriosdadaa
sua proximidade com o meu corpo. Euabriminha bolsae jogueiasfichas, pescando minha chave do quarto, em seguida, olhei para os meus pés.
Quer os chinelos? Você poderialeva-losde voltalápara baixo. Fazer tudo issode novocomuma nova vítimacomdecisõesruins sobreum pobreestilode moda.
Nah.Ele se inclinou para um lado contra a parede,aaçãootrazendo umpassomais próximo, ainda a uma distância segura.Eu vou terminar a noiteenquanto estou em cima.Ele se afastou da parede,
estendeuamão, aquela boca linda esticouem um sorriso.Prazer em conhecê-laRiley.
Você tambémBrett.Eu apertei sua mão, liberando-orapidamente.Ou eu estava imaginando coisas eestava em sério risco de embaraçar o infernofora de mimouestávamos quase prontos a fazer um buraco
na parede com a cabeceira da cama no outro quarto.
Eu inseri a chave, empurrei para baixo amaçaneta, e entrei, dando-lhe um pequeno aceno, antes de fechar a porta suavemente. Ela fechou, e euolheipara a madeira branca. Em algum lugar, na região entre
as minhas pernas, meu desejo sexual chorou em desespero. Ok, isso foi bom. Eu fuiem segurança para o quarto, estavasozinhaagora.Sozinha. Sem suasmãos quentes rasgando as minhas roupas, sua boca com
fome no meu pescoço, seu paupressionando contra a minha pele antes de empurrar profundo eforteonde eu estava precisando desesperadamente disso.Porra. Emalgum lugar, meu cérebro bateuao redor e tentou
encontrar o lugar da razão, onde a minha decisão de não convidá-loeraboa. Certamente, foiadecisão certa. Eu tinha mantido a compostura. Eu não me transformeinaquelagarota, aquela que permitiaque
odesejoeexcitaçãoa colocassemem perigo. Apesardesuspirarporumhomemde aparência digna,e deaçõescavalheirescas,e que deixou aminha calcinha molhadacom suacapacidade de beijar, eu não o
conhecia. Ele era um estranho. AquinãoeraQuincy, Florida. Eu não sabia sobre seus pais, não cresci sentadaao lado dele em assentos de ônibus pegajosos. Eu não podia convidá-lo. Nãodeveria. Provavelmente
não deveria nunca.Coloquei-menaspontasdos pés eolheipelo olho mágico.
Ele ainda estava lá. Olhando para o chão, as costas da mão na boca. Ele passou a mão pelos cabelos, lentamente,eentãodeforma áspera. Em seguida, ele se foi. Eu olhei tanto quantopodianoolho mágico,me
dando uma visão limitada do mundo. Eu queria abrir a porta,espreitar para fora e vê-lo. Para ver se ele estava caminhando confiantepelocorredor, ou em movimento hesitante para a próxima parte de sua
noite. Mas eu nãofiz. Deixei meus saltos na porta, chuteios chinelosfora, e deiquatro passos, caindo sobre a cama mais próxima.



  CAPÍTULO 3
Gatinha



Na faculdade, eu possuía metade de um dormitório, minha companheirade quartoerauma princesa do sul da Flórida que fumava Virginia Slims7  quandonãotinhaumfurioso sexogrite-um-para-o-outrocom
o namorado. O quarto era pequeno,um espaço de 10x10 dividido ao meio por uma fitaadesiva rosa. Nós colocamosa fitano chãononossoprimeiro dia, nossos paisestavamradiantes e apertando as mãos, cadaumtão
orgulhoso de 'sua menina’, a mistura de culturas tropicais e emocionantes no espaço feminino.
Eu agora vivia emum espaço do mesmo tamanho. Eucaminheipor eleinúmeras vezes, por vezes,como raspar dacorrenteacompanhando meuspassos, outras vezes livre. Eramdozelargospassosde comprimento,
seislargospassosde largura. Na parte de trás haviaum muro de concreto sem janelas, pintadoháuma vida atrás decor brancaequeagoraeracinza. Na parte da frente, uma linha de tubos de metalerammantidosno
lugar pelo concreto. Eu tentei movê-los, balançá-los, raspar os seus rodapés. Eles não iama lugar algum.
Meu espaço apertado possuíaum vaso sanitário, chuveiro e cama. Elemuitas vezes trouxe umacadeira, mas elealevavacom ele quandosaía.Eu diria a vocêaquanto tempo eutenhoestado aqui, mas eu nãosei.


CAPÍTULO 4



Na manhã seguinte, acordei pensando em Brett. O aperto possessivo de seus dedos, a necessidadedesua boca, a pressãode seu corpo contra mim, o calor entre o nosso toque. O modo como meu corpo tinha gritado
eoseu haviarespondido.
As circunstânciasme trouxeramde volta para a Terra, lembrando-me, com oaparecimentocruel dosraiosde solque ele haviaido. Teve a oportunidade de me acompanhar e obter o meunúmero, ou, pelo menos,
balançarmeu mundo com mais um beijo. Mas em vez disso ele correu. Ou melhor, andou. Comumadeus de um cavalheiro e nada mais.
Eu tomei um banho.Apatéticapressão da águaque alternavaentre quente e morna. Espremiuma mini garrafa de xampu com umsímbolobritânicoaindaassimfeito em Illinois. Eumesequeiforteo suficiente
para perceber queminhas costasestavam queimadaspelo sol, aumentando acoceira da toalha áspera contra a minha pele macia. Envolvendo o veludo branco em volta do meu corpo, eu andei para o armário. Olheipara
a minha mala aberta, em seguida,paraas roupaspenduradas. Nada parecia bom o suficiente.
Eu estava velha demais para me sentir assim, adolescente, comfôlegoacelerado.Com antecipação nervosa,com aidéiade que eu poderia andarpelo térreo echocar-mecom o seu olhar. A sensação de formigamentodizendoque
eu poderia ter encontrado minha alma gêmea,beijado sua boca, olhadopara o rosto dele e sentidoseu sorriso tocar minha pele. Eu era uma das centenas? Só mais uma garota, apenas uma breve experiênciadaqualelenadapensaria?
Eu imaginei a centelha, a conexão? Minha perna estava sacudindo, pulando para cima e para baixo por baixoda mesa enquanto eu aplicavamáscara com uma mão que estava muito instável. O resort eraenorme.
Nósiríamos emboraem 28 horas. Eu provavelmente nuncairiavê-lo novamente. Eu deveria ter pedidoo seu número.
Feche as cortinas, cadela.
Eu ignorei as palavras, examineimeu vestidoazul de verão, e me pergunteise as marcas de desodorantequeapareciamiriamsumir.
Sério. Quehoras são?
Nove e vinte.Joguei o vestido para baixo, desisti de olhar, e pegueium par de shorts e um top. Isso eraa moda mais recente quea minha cidadetinha. Teria que ser bom o suficiente.
Poorrrraa.A palavra foi abafadaporquatro quilosde ressaca e um travesseiro manchado de rímel, mas estava lá. Eu tinhacerca de cinco minutos antes queTammynão-sou-uma-pessoa-matinal-McGowan
rolassesua bunda para fora dacama, e eu pretendiaestar a umadistância doataque quando isso acontecesse.
Pronta pro café. Nós deveríamos estar noSPAàsdez. Eu vou correr e pegar café da manhã.
Um grunhido. Maldições abafadas. Peguei minha bolsa eachave doquarto, abri a porta e fugi.
Os preços no hotel fariamuma freiraamaldiçoar como Tammy. Peguei uma garrafa de água, maçãeum muffin de mirtilodo suporte de café no lobby e aindaassimtive uma conta de dezoito dólares, quinzepor
centogratuitoadicionados automaticamente. Epor aquelestrês dólares adicionais eu nem sequer obtiveum sorriso. Rabisquei meu último nome eonúmero doquarto, assinei na linha, e agarreiminha bandeja
de comida, dando uma cotoveladapara abrir a porta e entrarna varanda, escolhendo uma mesa perto da gradeeme acomodando.
Tirando as sandálias, minhas unhas dospés corderosa lascado se apoiaramcontra o parapeito de pedra, água azul brilhante brilhoupara mim por trás de uma centena de hectares de palmeiras e piscinas
do resort. Um pombocomos dedos no pé direitofaltandopousou no corrimão três metrosà minha direita edepoisinclinou a cabeça para os meus péscomo se pudessesaboreá-lo. Joguei-lhe um pedaço de muffin,
em seguida,tireimeu pé, inclinando a cabeça para trásassimque eu estava convencidade que meus dedos-ainda-inchados-da-noite-passada estavamseguros.
Tirei o adesivo da maçã.Mordi. Mastiguei. Ingeri. O sol estava quente, mesmono inícioda manhã. E sem umidade. Deus, eu queriaquenossodistritona Florida fosseassim. Calor sem o banho de umidade
que fazacumulargotas desuorno meu lábio superior. Aqui, eu poderia assar por horas. Alto o suficiente para uma brisa, o sol me aquecendo com um abraço gentil, tomei um gole de água e, em seguida, fechei
a tampa novamente. Afrouxeios músculos do meu pescoço, deslizeium pouco na minha cadeira, e fechei os olhos.O bomevelho tempo sozinha. Quinze minutos, talvez vinte. Então eu precisarialevarminha
bunda para oSPAparatrês horas de conversa feminina.Vamos láequipe McCrory.
Uma brisa soprou por trás, despenteando o cabelo no meu antebraço. Vozes masculinas tinhamaparecido, falando muito alto, o raspar de metal contraopavimentoenquanto se acomodavam nas cadeiras atrás
de mim.O clique deum isqueiro de um deles arruinandoum conjunto perfeitamente saudável depulmões.
Eu mantive meus olhos fechados, levando uma mordida de muffinenquantoa minha mente vagava, meu genedeespionagem levantando a cabeça quando uma voz que soava familiarcomeçou a falar. Comecei a melevantar,
maspareinão tendocerteza se agora,semmaquiagemcom um rosto cheio de migalhas de muffin, era como eu queria me reintroduzir. Eu fiquei no lugar, me curvando um poucomais, mais certa a cada palavra
adicional, que um dos homens era Brett. Um sorriso brincou no cantoda minha boca.
O que aconteceu com aquela garota de ontem à noite?
A loira?
Sim. Parecia que você estavaindo até o quarto dela.
Uma pausa. Tosse suave. Eu quase caí da cadeira na tentativa de ouvir suas próximas palavras.
Nada aconteceu. Ela está aqui parauma festa de despedida. Vocêsabe como me sinto sobre isso.
Eu não prestei atençãoàresposta do outro homem, enrolando meus dedos contra a grade, o corpo apertado em mágoa e raiva. Não era otipo dele. Talvez fosse por isso que ele foi embora tão facilmente. E
lá estava eu, pensando que o beijo otinha afetado tão profundamente quantoa mim. Eu cavei minhas unhas em minhas coxas, assistindo a um anelde fumaçapassando flutuandoesquecido, ouvindoo eventual
guincho de pernas decadeiras, enquanto os homens atrás de mim se moviam.
Foda-se ele. Eu não precisava de um caso de uma noite de qualquermaneira. Minha vagina empoeiradaera perfeitamente feliz com a extensa rede de teias de aranha quetinha criado durante anos. Em algum
lugar, nos recessos vazios daminha mente, meu subconsciente rasgou em pedaços opôsterde'Eu te amo Brett' e mudou-se para mais negócios oficiais.



  CAPÍTULO 5

Apertado
(Adj.)de perto ou densamente junto.


A multidão apertada
Meia-noite.Treze horas no paraíso, então os nossos“eus”de ressaca seriamamarradosevoaríamosde volta para Quincy. Eu pendurei um braço ao redordepescoços, inalando o cheirodespray para cabelo
feminino, inclineia cabeça para trás, o peso sobre os seus ombros, e griteio refrão de
Sweet Home Alabama.
O clube cantou junto, e minha boca abriunum sorriso muito grande para contera melodia familiarquenunca deixou de levantar os espíritos. Não importa quenósseis apenascolocamosospésno solo doAlabama
menos de dez vezes. Era o hino do Sul, e vendo como issofezJena piscarparaoDJ Bahamian,seus seiossendojogados, detínhamos cada sílaba da maldita coisa.
O último refrão tocou para fora, e eu liberei as meninas, girando no chão, com osbraços para cima, sendo batidapor corpos suados, a pista de dança ficando mais apertadaa cada momento. Um baixo pesado
começoua tocar, abafando o coro evoltandopara o hip-hop que tinha dominadoos alto-falantes durante toda a noite.
Eupareimeus quadris, olheipara nossa mesa, viBethe Tammy lá, o resto de nós espalhadasentre a pista de dança ebanheiro feminino. Eu fui empurradaparafrente, mãossobre minha cintura quandoum
estranho tentou me puxar para sua imitaçãode dançaempurra-virilha. Eu puxeiseus pulsos, atirando um olhar irritado por cima do meu ombro, eandeipara a nossa mesa, agarrando minha bolsa fora de sua
superfície ememovendo em direção ao sinal da saída de luz néon. Ar. Eu precisava de ar. Ar e um momento para me reagrupar, foco. Chegar aotermo com o fato de que nenhum dos homens neste clube estaria
cuidando de minhas necessidades hoje à noite. Nenhum deles parecia digno de até mesmo uma bebida. Muito jovens. Muito imaturos. Muito disponíveis.Muito.não-quemeu estava procurando.
Bati com a porta de saída,o avanço danoite fria beijando minha pele. Dei dois passos para a direita e me apoieicontra a parede de tijolos exterior, pernas, cabeça contra tijolosvermelhos. Deus sim.
Eu quase desejei que eu ainda fumasse. Lembrei-medos escapes de vida que fornecia, no momento de tomar uma pausa do mundo e não fazer nada, mas relaxar. Agora, eu não precisava da nicotina,apenas acombinação
de ar e tranquilidadeeramsuficientes para aliviar a minha tensão e levar-me a um passo de esquecer a noite passada.
Sentiumapresença antesque a visse. Nas sombras à minha direita. Eu endureci, abaixando o queixo e olhando, enfrentando quem quer que fosse com o meu olhar. Então ele falou, e eurelaxei,a necessidadede
calorquerendoinundar o meu corpo apenas com amençãodo meu nome.Com aquelapalavra,com aquelerosnado, cada mentira queeu disse a mim mesmafoi exposta. Eu precisava dele. Meu corpo precisava dele.
Queria mais. Eu tinha mecomportado no corredor do 8º andar. Eu tinha cometidoum erro.Eu não tinha a intenção de cometeroutro.
Venha aqui.Eu inclinei minha cabeça quando eufalei.
Ele andouparafrente, em um terno, com as mãos deixando seusbolsos enquanto eleandava,onível desua cabeça olhandodiretamenteparamim, e euo comicom os olhos enquanto ele se movia sem hesitação,
sem parar, até que de repente estava contra mim, sua mão firmesegurando o lado do meu rosto, sua boca tomando a minha em um beijo possessivo que me tinhadecostas contra a parede, a palma da mão contra
a minha pele quase me machucando na sua necessidade. Euarfei por arquandoconseguiagarrá-lo, seu beijo desesperado,segurando-me, puxando-me mais apertado. Eu amei.
Eu preciso de vocêelegrunhiucomsua mão livre deslizando para cima da minha coxa, empurrando meu vestido inapropriadamentepara cima, seus dedos agarrando, apertando, o calor de sua palma deslizando
sobre a minha pele como se fosse dono dela, sua mão grande que terminouem minha bunda, e ele sentiu cada polegada delacomo se estivesse memorizando, adorando, levando-aem sua mentecomo se fosse dele.
Eu preciso de você.
Sim,eudisseofegante, levantando minha perna e ligando-a em torno dele, a mudança no meu corpo abrindo o lugar entre as minhas pernas,seus dedos encontrando e correndocom reverência sobre a linhade
seda que me manteve amarradaao limite da sanidade.
A porta ao meu lado abriu, protegendo-nos por um momento, e eu congelei por trás dele, meu corpo enrijeceu. Sua mão caiu de meu rosto, envolvendo em torno de meu corpo,a outra mãovoltando para minha
bunda. Ambas trabalharam em conjunto elevantaram-me, me levando para as sombras escuras onde ele tinha estadode pé, um novo muro substituiuodetijolo, estede estuque áspero, e eu senti linhas cavando
minha pele queimada de sol quandoele me colocou para baixo, sua bocafazendoumapausa dobeijo e se mudandopara o meu pescoço, a viagem áspera me deixandosaber o nível de sua necessidade.
Outra prova estava contra mim, sua pélvis pressionada mais apertadado que possível contra a minha, o volumeduro dele contra a minha boceta fazendo minha respiração engatar com cadacontração dele junto
de mim. Deus, eu queria esse homem. Fiquei fracacom seutoque aindaquenuncativessesentido issodessa maneira agressiva.
Penamaciacontra a seda. Provocando. Torturando. Sua mão manteve minha perna no lugar, embora não havia nenhuma maneira queeu estariamovendo-a. Não quando ele me abriu para ele. Não quando ele manteve
sua excitação de ferro contra o lugar onde eu maisqueria. Minha calcinha estava tão molhada que era embaraçoso. Eu respirei contra o ar da noite, lutandoporsilêncio, os murmúrios do casal quetinhasaídoquebrando
o silêncio da noite, as brasas laranja de seus cigarrosme lembrando de sua presença, a sua atençãono outro, uma risadinha escapou de sua conversaenviandoum momento de pensamento inteligente para minha
cabeça. Euestava realmente sendo pressionadanas sombras contra a lateral de um edifício? Estehomem bonitoestavarealmentepassandoosdedospara trás eparafrente, mais baixo e maispara cima, encontrando
o.aimeu deus. Minha cabeça caiu para trás, e eu não conseguiparar o gemido que escapou quando seus dedos tocaram meu clitóris cobertopelaseda.
Jesus. Não era uma maldição. Erauma mensagem de gratidão enviada lá para cima. Euestava perdida, e agora, como toquecontra o meu lugar mais sensível, eu fui encontrada.
Ele riu contra o meu pescoço, os dedos se movendo para trás uma ou duas polegadas, atéque eles estavam de volta a minhaabertura encharcada, empurrando odedo lá, a sedasemoveulonge o suficiente para
eu sentir o roçar de pele na pele, e eu quase me levanteido chão na minha necessidade de mais.
Não pare,eu engasguei.
Querida, eu não vou parar atévocê desmoronar em minhas mãos. Eu preciso disso. Eu não vou liberarvocê até queissoaconteça.
Ele ergueusua boca do meu pescoço, voltandoparaaminha, seus beijosforamsuavizandoenquanto seus dedos tomaramseu tempo, sondando, vibrando sobre o meu clitóris, deslizandofirme para baixo da linha,
fazendo o seu caminho paraa minha bunda para um toque maisforte,antes de voltar e começara loucura novamente. Eu estava tremendo, querendo,morrendopor outro toque desua pele, querendo a provocação,
mas sem aseda da minha calcinha, querendo a sensação crua da pele na pele. Mesmo com essa necessidade, eu não estava preparadaquando isso aconteceu, minha boca congeloucontra seu beijo,o funcionamento
do cérebro desaparecidoehabilidades motoras prejudicadas, cada pensamento inteligente que eu já tivefugiudo meu corpoenquanto seu polegar pressionoucontra o meu clitóris e dois de seus dedos empurraram
dentro do meu corpo.
Santo Jesus Inferno.
Elegemeu,sua testa naminha, empurrando minha cabeça contra a parede.
Porra, euqueria que você estivesseagoraabertadiante de mim em uma cama para que eu pudesse ver isso.
Asarrancadas dele, e através da visão turva dos meus sentidos, vi o casal olharna nossa direção, uma discussãosussurrada iniciou-se, em seguida, terminando; a porta do clubeabriu.
Se estivéssemos em uma cama agora, seu pau estariaparafora.
Foi uma frase difícil de formular,meu quadrilempurrando, tentando ajudara entradaeretirada de seus dedos, meus olhos se fechando, apesar de meus melhores esforços para mantê-los aberto.
Realmente?
Eu podia ouvir sua necessidade, apesar dotomarroganteda sua pergunta. Eu tinhaa minha perna em volta dele, podia sentir um tremor nas pernas, podia sentir o cume duro de seu pauque estavaafetado.
Estou.A palavra 'perto' nuncasaiu parafora dos meus lábios. Elanão poderia, nunca teve uma chance na vida, meu orgasmo a comeucomosobremesa com uma necessidade voraz que tomou conta de tudo
em seu caminho. Eu apertei ao redor dosseusdedos, meu corpo estremecendo enquanto delíriose moviaem ondas, irradiandodo centro do meu universo,que estava escorregadiaentre seus dedos e meu centro.
Eu não pegueia primeira de suas palavras; elas desapareceram na experiênciado meucorpo inteiro. Mas,em seguida, mais tarde, ouvi-as quandocaí de voltaàTerra, as vogais que se estenderampara forado
meu domínio sobreainsanidade, levando-me a um plano adicionalquenunca tinha alcançado antes.
. Linda criatura. Vocêétão perfeita. Tão aberta, tão disposta. Eu quero levar cada pedaço devocê. Abriro seu mundo.Provar você na minha boca. Sentiresta sensação contra a pele nua do meu pau.
Deus,eu queromuitovocê.Pensei em você o dia todo.
Sua boca parou de semover, parou de falar,seesmagandode volta na minha, comunicando a maioria com seu desespero, empurrando seus dedos e, em seguida, parando lentamente o seu movimento, e apenas ficouparadono
lugar, enterrado dentro, meu corpo mais cheio do que tinhaestadoem um longo tempo. Deixei minhamãocairde seus ombros, deixeicairaquetinha cavadolinhas de necessidadeem suas costas,uma onda
de contentamento sexualentrando.
Sua bocaabrandou, e ele deslizou para baixoa minha perna, puxou meu vestido de voltaao lugar, mantendo nosso beijo ininterrupto, as mãos se movendo paraoslados do meu rosto enquanto suas pernaspressionaram
as minhas, meempurrandocontra a paredecom menos intensidade, a nossa interação alterandopara algo menos sujo. Ele quebrou o beijo, descansando sua testa contra a minha enquantodeixavaescapar um longo
suspiro que erameioum gemidoem sua composição.
Deus, Riley.
Ele parecia tãoafetado, tão arrependido, que eu quaseprocurei porum anel de casamento, quase empurreicontra seu peito para olhar em seus olhos. Mas eu nãofiz. Eu não fiz nada, apenasdesfruteido
cheiro de sua colônia, a vistano fundo dos meus cílios,deum tecido caro e umpedaçode pele bronzeada.
Eu não sei o que fazer com você.Ele terminou a declaração com um roçarsobre meus lábios, suas mãos levantando meurosto, até queo trouxea ele, nossosolhosse encontrandopelaprimeiravezdesde
que eu perdi todo o sentido.
Porra, eu poderia olhar nos olhos daquele homem durante todo o dia. Poderia me perder neles,mexer por eles, mentir, roubar, morrer por eles. Olhei em seus olhos e totalmente aceiteique eu era uma mulher.
Vulnerável, emocional, delicada, facilmente superada. Eu não conheço esse homem. Tinha compartilhado menos de cem frases com ele. Tinha acabado de lhe dar um pedaço da minha virtude sob a forma de uma
fodacom osdedosem uma rua suja das Bahamas na calada da noite.
Olhei em seusolhos e não disse nada. Memorizeias profundezas escuras deles. A franjaespessa de cílios que eu acusei de ser reforçada commáscara,não deixava de irradiar masculinidadepor todos os poros
deseu corpo.
Eu nãopreciso perguntar se você fazisso muitas vezes. Seu corpo te traiafirmandoa impossibilidade desse fato.Ele falou firmemente, com as mãos mantendo meu rosto, meus olhospresos por ele, não
que eu tivesseplanos de afastar meu olhar.
Eu não.Eu não posso. Isto. não é normal.Seus olhos caíram para meus lábios e ele seinclinou, demorou um longo momento para se retirarda minha boca, como se fosseaúltima vez que iria beijar.
Ele gemeu, e meus ombros foram subitamente empurradosde volta contraoestuque.
Foda-se,ele praguejou.Deus, eu preciso de você debaixo de mim.Ele me soltou, afastou-se, esfregouminha boca quando ele sevirou,metade na luz, as sombras me protegendo de seuolharsólido.
Então metome.A voz que saiu de mim não era a minha. Era de uma mulher confiante que admitiuoque ela queria, pegou o que ela precisava.
Ele deixou cair sua mão, olhou para mim.
Você não quer dizer isso. Você iria se arrepender de manhã. E eu nãotenho relacionamentos sexuais passageiros.
Isso significa.?Eu fiquei contra a parede. Ele poderia viratémim se ele quisessealguma coisa. Eu não sabia se, neste momento, as minhas pernas tinham a capacidade de mover-se de qualquer maneira.
Ele veio. Estava na minha frente em três passos, as mãos em ambos os lados da minha cabeça, contra a parede, com os olhos intensos,centímetrosdo meu. Eletinha umcheiro fraco de uísque em seu hálito.
Notei que o ângulo de seu corpoestava distante do meu, seus quadris muito longe quandotudo que eu queria era pressiona-locontra mim. Ele ainda estava duro? Porque eu ainda estava molhada. Desesperadamente.
Significa,ele rosnou,que se eu tiver você, você não vai voltar para a vidaquevocêconhece. Você não vai flertar com homens em torno do refrigerador de água no local de trabalho. Você vaise curvar
para mim, se espalhar para mim, me permitirter cada polegada de sua superfície, o tempo todo gritando meu nome e tremendo em meu coração. Isso é o que eu quero dizer.
Puta merda. Eu tentei respirar normalmente. Tenteiimpedir meu pulso de saltar através da minha pele. Tenteifalar deuma maneira que não mostrasseminha voztrémula.
Não temos refrigeradores de águano trabalho.
Ele sorriu, ea mudança me tirou tudodabordaa que meagarrei.Deminhaspalavras.Dentes brancos,perfeitos. Ummalditobrilho maliciosoem seus olhos. Eu não consegui descobrir se eu gostava de seu
lado intensoouo sorriso de lado, mas eu tentei e mantiveoolhar por tanto tempo quanto eu poderia.
E o resto?
Eu não acho que é uma decisão que eu possa fazer sem ter seu pauem primeiro lugar.
Ele inclinou a cabeça.
Preocupada queválhedecepcionar?
Inferno,não.
Uma garota tem que ter certeza.Eu lancei meu próprio sorriso, um com muito menos potência, masa melhor cartaque eu tinha nessa situação.
Seu rostoescureceu,o sorriso desaparecendo com aintensidadepor trás dele.
Eu não estou brincando, Riley. Sobre ter você.
Eu vi seus olhos, o arrepioneles quandoolharamparameus lábios,parameus olhose depoispara a porta. Todas as contrações musculares de suaspupilas, a cabeça imóvel, todo o seu corpo tão imóvel que
poderia ter sido feito de aço. Intensidade controlada. Eu não duvidode suas palavras. Eu também sabia que não havia nenhuma maneira queeu pudesse dizer alguma coisa além desim a este homem. Meu corpo
não permitiriaqualquer outra resposta.
Então metome.
Confirmaçãoestava emseu rosto, o fogo que veio para os olhos, a pressãoda frente de sua pélvisquando ele mesegurou de volta, me puxando com força, sua boca voltando para baixo para mereclamar. Sim,
ele ainda estava duro. Eu sorri contra sua boca.



.
CAPITULO 6
.
Gatinha

Apertado
(Adj.) Estritamente imposto.

Ele manteve um controleapertado.


Porum pequeno período de tempo, eufuicapaz de manter o controle dos meus dias. Na parede abaixo da minha cama, no espaço escuro escondidopor folhas e sombras, eu risqueilinhasnogesso. Umalinha
todas as noites. Marquei-as lentamente, o raspar da borda da faca de manteigadesgastada esuave, a ação repetidamenterompendo asujeira,meusmovimentos pacientes, o ato ritualístico.
Ele descobriu as marcas no décimo segundo dia, a reação delefoiuma misturade prazer e intriga. Agachou-se, olhou para as marcas da mesma maneiraqueum pai olharia para um projeto da escola. Eu assistido
canto, meus braços algemados às gradesafrente,debunda no chãoquandoelemoveuminha cama. Os meus esforços durante o treinamento a tinhammovidoum pouco, e, quandoele se inclinou para empurrá-lade
volta, ele fez uma pausa, seus olhos pegaramminhasmarcas, sua pressa para puxar a cama de voltafoiquase cômico em sua excitação.
Você fezisso?ele perguntou, olhando por cima do ombro para mim. Eu não disse nada, observandoquandoseus dedos tocaramlevemente sobre o meu trabalho duro.Onze,ele repetiu o número, inclinando
a cabeçacomalguma coisa quelheveio à mente, e ele saltou, agarrando seu bloco de notase freneticamente virando as páginas.Onze.Ele olhou para mim.Onze diasatrás eu tirei suas correntes.
Dei-lhe liberdade no quarto.Ele olhou ao redor.Como você sabequeum dia sefoi? Não há quaisquer janelas neste quarto. E as luzes estão sempreacesas.Suas sobrancelhasfranziram.
Engoli em seco.
Vocêmevisita todos os dias. Usaroupas diferentes. É assim que eu conto.
Ele olhou para mim por um tempoantes de puxar uma caneta docadernoeescrever, uma longa linhacursiva que não era legível do meu lugar no chão. Eume arrisquei.
Quanto tempovai demorarpara tirarminhas algemas? Para me dar essa liberdade?
Ele riu, anotando algo na margem antes defechara canetacom um clique.
Ótimapergunta,Gatinha. Mas eu não posso te dizer isso. E eu não posso deixar você fazer isso.Contar diassignifica esperança. Nós não podemos ter esperança.
Por que não?Ter esperança não faria você me valorizar?
Ele se aproximou, agachou-se diante de mim. Baixei os olhos, examinando a costura da calçaque vestiaesticandosobre seu joelho.
Não,Gatinha,ele sussurrou.Acredite em mim quando eu digo que a esperança só vai leva-laàloucura.
Naquela noite, quando ele saiu, ele me acorrentou. Eu não sei quanto tempo, quantosdias se passaramenquanto eu estavanovamente comessas correntes, mas quando ele me deixou livre, eu não mantivemais
nenhuma marcaescondida.Eu não pude. Elemudousua agenda, visitoufrequentementeum montede vezes, em seguida, iria me deixarpelo que pareciamser dias. Amaldiçoei-me por falar, jurei, por pelo menos
uma semana, não lhe dizernada. Eu não mantiveesse juramento. Uma parte de mim sentiu que a única coisapara a qual ele me queria eraparainformação. E uma vez que ele tivesse tudo isso, talvez ele me
deixasseir.
Ou, talvez ele mematasse.
Eutinhaque enfrentar todas as opções.


  CAPÍTULO 7


O nome do motorista era Leo.OEscalade branco comaros personalizados, vidrosesfumados. Entrei no banco de trás, Brett me seguiupara dentro, suas longas pernas apertadasno banco de trás. Agarrei minha
bolsa, sorripara Leo enquanto fechava a porta. Eu tinha me separadodas meninas,maspela natureza protetoradelas,insistiramemficarcara a cara com Brett antes de me deixarir embora. Jena tinha tomado
um passo adiante, recebendoseu cartão de visita e verificando seu celular. Ele sorriu por tudo isso, relaxado e à vontade, a intensidade da nossa brincadeirano beco tinhadesvanecidoquandoele apertou
as mãosdelas,oh meu deus, aqueles dedosestiveramem mim,lembrou os nomes delaserouboutodos os seus corações.
O SUV se moveu, balançando sobredegraus de pedraque os piratasum dia percorreram,o movimento do carro mebalançandoum pouco. A mão de Brett me encontrou na escuridão.
Desculpe sobre o interrogatório lá dentro.
Não. Elas estão olhando porvocê. É a coisa certa a fazer.
Mordi a ponta do meu sorriso.
Issoé o que você diz. Jena Crawford tem o seu númeroagora. Você pode se arrependernas primeiras horas da manhã. Eu achoquea segunda faceta dela é ligar para alguém quando está bêbeda.
Elelevoua minha mão para àboca, beijando as costas dela.
Eu posso lidar com isso.
Olheiparafrente. Para o homem das Bahamasamenos deum metro e meiode distância.
O que você disse, no beco, sobre o que issosignifica.
Sim.
Eu dei de ombros.
Eu só quero que você saiba que eu sou umagarotacrescida. Eu não voume agarrar a isso. Se não vier a ser qualquer coisa.
Ele olhou para fora da janela. Puxou a frente de suascalças, ajustando-se, ele disse,
Talvez eu tenha falado fora de hora.Eu não estou acostumado a isso.
Eu abaixei a minha voz.
Nós podemos ter relações sexuais. Sem que signifique alguma coisa.
Eu não tenhodezessete anos, Riley. Eu estou familiarizado com o conceito.
Fechei minha boca. Foi minhavez de olhar para fora da janela, tentando decidir se eu deveriarejeitareste homem quandochegássemosao lobby do hotel. Era mais fácil quandoeu olhavapara fora da janela.
Quando eu não viaa linha de sua mandíbulae imaginavaqual era seu gosto. Quando eu nãoolhavanos olhosdelee caíaainda maisem apuros. Ele moveu minha mãodo braço onde elesegurava-a, para seu colo.
Eu empurrei minha palma da mão contra ele, e perdium pouco da minha respiração. Uau.
Sua mão sobre a minha, ele deslizou a palma da mão,meus dedos exploradores e curiosos,estavam nafivela do cintoindo em direçãoa perna, deixandome sentir exatamente quanto equãoforte, ele mequeria.Passeimeus
olhos, tentandover mais, mas ocarroescuronão me mostrou nada, apenaso brilho de seus olhos.Observando-me, com a boca escondida pela sombra. Aqueles olhos se fecharam brevemente quando euoagarreiatravés
do tecido.
Mais,ele respirou.
Eu me atrapalhei com o zíper,minha própriamão lutando, sua mão se movendo para ajudar, segurando o tecido com força enquanto eu puxava para baixo ometal, prendendo a respiração, esperandoquea música
do motoristafosseabafar o som, a cabeça dohomem não se moveu, não virou. Quando a ação terminou, minha mãoentrou em açãoe em contato imediato comseu paunu.
Houve um momento em que meu corpo relaxou enquanto meus dedos estavam em torno dele, como se eufinalmenteestivesseem paz em um lugar onde eu pertencia e tudo o maispoderiadesaparecer.Estoutocando-o.
O pensamentofoium tiro de excitaçãopara omeu corpo.Movia minha mão, explorando. Meu primeiro pensamento, a observação de que o meu polegar eodedo indicador não setocavam. Que os dedos que me satisfizeram
tão facilmente naquele beconãocomparavam-seaeste órgão. Eu me contorci um pouco no meu lugar. O agarreicom a mão cheia efui recompensadacom uma exalação de ar.
Um guincho de freios. Eu olhei para cima e percebi que estávamos parando.Era um pedágio, Leose inclinoupara fora da janela,asluzes da rua da praça de pedágioem plena glóriadeixaram-me vera minha
mãoem seuohmeudeusquelindopau. Ele se inclinou para frente rapidamenteempurrando minha mão suavemente para o lado, e os meus ouvidos ouviram o som fraco de um fechamentodezíper.
Royal Towers.
Ele colocou as mãos sobre os encostos de cabeça dianteiros,apoiando o peso sobre eles quandofalou com o motorista, e eu lutei contra a vontade de correr a minha mão sobre a linha de suas costas.Passoutanto
tempodesde que eu toquei um homem de uma forma amorosa.Tantotempo desde que euestiveem um papel que nãoerao deamigaprofissional, a querida Riley.
Eu não toquei suas costas. Sentei-me, minhas mãos entre os joelhos, o calor dos meus dedos lembrandoo contornode seu pau. O cume entre o seu eixo e sua cabeça. Como ele moveu-se ligeiramente na minha
mão quando euoagarrei. O calor de sua pele.
Em seguida, o carroparou, uma explosão de ar escovousobre minhas pernas nuas,e eu aceitei a mão de Leo e saído veículo.
Obrigada.
A mão de Brett estava no meu braço, assumindo o lugar de Leo, uma pressão firme em seu toque quando ele me guiou em direção à entrada, seus passoseramrápidos, meus saltosse debatendo para acompanhar.
Eu puxeia mão, e sua cabeça virou, notandominha agitação, e ele diminuiu seu passo.
Eu sinto muito.Ele passouum braço em volta dos meus ombros, deu um beijo no topo da minha cabeça.Você quer tomar um drinque no bar?
Eu quero tomar uma bebida no bar?Eu não acho que eupossolidar com a espera para caminhar até ocorredor dohotel, muito menos sentarnoprocesso agonizante dopedido,beber, e em seguida, pagarporuma
bebida desnecessária. Eu balanceiminha cabeça.
Não. Estou bem.
Ele seguroua porta, os nossos olhos travadospor um momento enquanto eu passava. Bastou esse contato,abreve espera de doisolhares.Ereacendeu o fogo que não precisavade nenhum combustível adicional.Eu
não sabia por que euiafodercomeste homem. Nãohásentido ou razão na decisão. Mas havia necessidade.Havia necessidade, e não haveria satisfação. Eu não sabia o que estava prestes a acontecer, mas
eu sabia que seria diferente do que qualquer coisa que eu já tive. Qualquer um que eu já tinha fodido. Eume senticomoquando eu era virgem. Nervosa. Apreensiva. Animada.Asuamão nas minhas costas me
guiouparaum elevador desconhecido, e eu esperei que ele apertasseo botão.


.
CAPÍTULO 8
.
Brett


Eu a olhei.Isto é um erro. Eu deveriaestar de volta naquele beco. Ou na fumaça do clube. Bebendo. Assistindo. Fazendo o que eu vim fazer aqui. Eu não estava aqui pelo entretenimento,eunão cortejavamulheres
estranhasparaminha cama.Minha cabeça, meu coração, não entendiaisso.Foderdeve ter um propósito, deve contribuir para um objetivo final. Não havia nenhum objetivo final quefuncionasseneste cenário.
Ela era praticamente daGeórgiapelo amor de Deus. Aqui,emuma festa de despedida, cercadapor um grupo de amigas com olhos de falcões e impulsos sexuais de animais. Uma transa com elanãoiria daremnada,
não levaria a nada. As palavras queminha boca idiotahaviaproferido naquele beco nunca iriamfuncionar. O que eu esperava? Que depois de algumas horas na minha cama, ela iriase comprometer? Encher o
buraco queuma vezmantiveemmeu coração? Essa mulher que se moveudiantede mim, aquelaque cheirava a lírios e açúcar mascavo, tinha sua própria vida. Umadaqualeu não sabia nada. Uma vida que respirava
fogo e independência. Umacom raízes e compromissos, e quepor tudo que eusabia, controlava a própria vida. Eu assisti quando as portas do elevador se abrirame ela saiu, minha mãoesticando, agarrando
o calor delicado de seu pulso, e arrastando-a para o lado, mais áspero do que o necessário, a minha súbita necessidade de saber,confirmara sua posição dominante. Eusolteiseu pulso quando ela tropeçou
de lado, pegando seu peso e prendendo-acontra a parede mais próxima.
Eita.A palavra saiu como um acesso de raiva irritado, seus olhos piscaram quando me aproximei, coloqueiuma mão na parede ao lado de sua cabeça, e olheiem seus olhos.O que há com você e paredes?
O que há sobrevocê?
Eu?Ela ergueu o queixoeme olhou.Eu não consigo parar. Eu quero prender você e fodê-lacontra todas as superfícies quepossa encontrar.
Eu engoli. Reorienteiminha agitação na leitura de seus sinais.
Seu corpo se apertou. Respiração encurtada. Olhos focados em minha boca. Todas as reaçõesasquaiseu estava familiarizado. Podia lerelatão facilmentequantoauma ficha financeira.Luxúria. A luta contra
a reação, sua mente discutindo com seudesejo,seus olhos perdendo o foco quandoela lambeu os lábios para molhá-los.Bom Deus. Eu mal escutei ela gemer, ouviosuspiro de seus lábiosenquanto ela se inclinoucontra
a parede, e eu me permitifazer o quetinha pensado pelos últimos 15 minutos. Provei aporradasualíngua doce. Estendia mão ea levantei. Enroleisuas pernas em volta da minha cintura ea leveipelacurta
distância atéa porta, minha mão se atrapalhou com a chave, nossas bocaslutandoem sua busca frenética pormais,maisemais. Vireiamaçaneta, empurrei a porta, entreina escuridão ealeveipara a cama.
Jogando-a, eu levei um momento pararecuperar o fôlego. Recolhermeu juízo.Atrás, ouvi o cliquedaportafechandoe, pela primeira vez desde que a conheci, nósestávamosrealmente e completamente sozinhos.
Enviei uma breve oraçãoporforça,contenção,ea capacidade de tocá-la e ser gentil.


.
CAPÍTULO 9
.


Fique aqui.Sua respiração parecia maisfortedo que o necessário, o olhar selvagem em seus olhos o suficiente para me manter no lugar, minha própria concupiscência auxiliando no desejo de acelerar
este processo. Eleafastou-se, passando a mão pelo cabelo, mudou-se para as portas no final do quarto, abriutotalmenteo controle deslizante. Estevelá por um momento, com as mãos elevadas no batente
da porta, sua cabeça pendendolevementeenquanto ele pareciapensar.
Apoiei-me. Tomeiuma decisão conscientepara ignorar a suadiretivae me levantei. Atravesseia sala até que eu estava atrásdele. Suas costas se endireitaram, e ele seviroucomseu rosto escuro, silhuetailuminadapela
noite diante dele.
Eu parei. Olheipara a escuridão que era o seu rosto. Sua mão se estendeuparafrente, em direção ao meu rosto, e euvacilei,sua mão parando algumas polegadas de distância.
Relaxe.Suamão se moveu lentamente, escovandopara baixo e cobrindo meus olhos.Feche os olhos.
Eu fiz. Fechei osolhos e senti a mão cair. Mantive-os fechados quandomevireitodos os outros sentidosestavamemalerta máximo.
Boa menina,eledisse em voz baixa.Mantenha-osfechados.
Eu fiz. Eu mantive o meu mundo escuro e tenteirelaxar. Senti o calor dele enquanto ele se aproximava. Eu inalei, massentiaapenaso cheiro dooceano, a brisavindoda porta aberta levandoo cheiro de
sal e mar ao meurosto. Então suas mãos escovaramsobre meus ombros, puxando para baixo as alças finas do meu vestido.Tocaram na minhaclavículaenquanto seus dedos firmes puxaramo fecho frontal do meu
vestido. Houve um silêncio absoluto quando me despediu do tecido eodeslizou para baixo até que meu sutiã era a única coisa em minha metade superior.
Mais perto. Eu podia sentir o roçar de seu peito contra a ondulação maciados meus seios. Ambos os seus braços em volta de mim quando ele soltou meu sutiã em um único movimento, alingeriese foi, meus
seios de repenteestavamsoltose livres. Seus braços caíram eo conforto duro de seu corpo me deixou. Meus olhos abriram.
Não.Ele estavadiante de mim. Encarando.Perto osuficiente para que a sombra seelevasse.Eu podia ver o reflexo da luz do banheiro em seus olhos. Eles estavam apertados em mim, um olhar de advertência
neles.Mantenha-os fechados, Riley. Por enquanto.
Por enquanto. Eu soltei uma respiração lenta. Minhas pálpebrascaíram, até que eu estava devolta a contar comotato, olfato eaudição. Eu não sei por que eu os abri,de qualquer maneira. Desta forma,
eramuito melhor. Eu poderia deixar a minhaimaginaçãocorrersolta. Imaginar o que eu queria. Apreciar o que eu.oh Deus. Uma brisa soprou, fazendo com que o ar frio despertasse minha pele, a carícia
do ar livre fazendoisto de repente tão erótico em seu voyeurismo. Eu não me lembravaem que andarestávamos. Não sei se foiumsegundo ou vinte, mas saberque a porta da varanda estava abertadiante de
mim, sentiro passar macio de seus dedos quandoeles voltaram para a minha pele.Foio suficiente para fazermeus mamilos endurecerem, o peso em minha bocetaporsuanecessidadecrescente.
Você é tão bonita.Ele quase gemeu as palavras, a frase cortandomeu próprio suspiro quando os seusdois dedos circularam e apertaram meus seios. Levantando-os. Senti o formigamento de sua bochechaseaproximandoenquanto
sua boca se moveu em toda asua superfície. A sucção molhada quandomeu mamilo direito fez o seu caminho em sua boca,sualínguamaciaebrincalhonacontra a pele delicadae provocante, um gemido baixo
saiude mim quandoele mordeu a ponta suavemente. Eu cedium pouco em suas mãos, meus joelhos tremendo, meu desejoeradefazerum argumento persuasivopara que ele nunca parasseo que estava ocorrendo
naquele momento.EspereRiley.Sua boca se moveu maisparabaixo, as mãos envolvendomeus seios, e eu senti a colisão de tecidocontra as minhas pernas.
Sua boca pressionou beijos ao longo do meu estômago até chegaràlinha do meu vestido, ede repentesuas mãos estavamna minha parte de trás, procurando mais e, em seguida, encontrandoo zíper, puxando-o
para baixo em um movimento, eo tecido caiu, deixando-meperanteaeleemcalcinhasmolhadasesaltos.
Deus.Um sussurro reverente de sua boca. Uma boca quenãoestava perdendoemse movimentar mais parabaixo.Abraum poucoas pernas.
Obedeci. Gemibaixinho quando senti o toque de seu dedomovendoasedaparaoladoe empurrando dentro de mim. Um empurrãozinho interior que quebrou qualquer chance de contenção queme restava. Abri os
olhos, olheipara baixo para encontrá-lo de joelhos, e estendi a mão, agarrando seu cabelo, e puxandosua cabeça para trás até que nossos olhos se encontraram.
Eu não posso,engoli em seco, seu dedo empurrando mais profundo, enganchando-sedentro de mim, seus olhos me observando sombriamente, a borda de sua boca curvando-se um pouco quando minhas pernas fraquejaram.
Graças a Deus, o homem ouviu. Mudou-se para seus pés, puxando o dedo de mim elevando-oà boca. Chupando o dedo indicador, ele olhou para mim. Eu dei um passoparafrente,puxeio dedo deseus lábios e
substituiu-ocom a minha língua, o homemtomoua minha boca como se fosse o dono, suas mãos agarrando-mecontraele, seu beijofortee dominante.
Eu caí de costas na cama, comseucorpo em cima demim, joelhos movendo-se um paracadalado de mim quando ele deu um puxão final sobre a minha boca antes de sentar-se, deslizando os dedos por meus seios,nas
linhas do meu estômago,agarrandoos ladosdaminha calcinha e arrastando-as sobre meus quadris, seu corpo rolando fora demim o suficiente para libertar o meu corpo do último pouco de resistência.
É a minha vez,eu respirei, sentando-me e estendendo a mão para seu cinto. Ele obedeceu, rolando de costas e deixando-me desabotoar a camisa.
Estou nervosa. Eu percebi isso quando meus dedos tiravam osbotões através dosburacos, revelando centímetrodepoisde centímetrode peito forte, coberto por uma fina camada depelos. Ele era um homem,
mais homem que qualquer umcom queeu tinha estado. Meuúltimo namorado era uma sobra da faculdade, um garoto de fraternidadequevirou farmacêutico, que nunca deixoudeterocorte de cabelo desgrenhado
que cada menino do Sul parece tercomo um distintivo de honra. Este homem, cujo peito era forte e amplo, seus olhos escuros e aquecidos, seu toque, que arrastou pacientemente pelas minhas costas, era firme
e confiante.
Eu puxei sua camisa, puxandootecido das calças atéque seusmúsculosforam totalmente expostos, uma linha de pelosmais grossosguiando umcaminho de seu estômago para uma fivela de cinto, umapartede
pele contra tecido escuro. Eu abrandei, puxando hesitante sobre o couro, o metalfrio do fecho tão estranho nesta cama quente de tensão sexual. Então suas mãos me empurraramde lado, três movimentos rápidostendo
suascalçasdesabotoadas, zíperpara baixo, cinto abertoe paupara fora.
O gemidoque escapoude mimfoi imparável. Meu rugidose transformou em um silvoe,então,minha hesitação tinha ido embora, e eu puleisobre ele, mergulheicom lábios gananciosos, meus dedos frenéticos
tentando puxá-lo para baixo da cama,quando deslizeipara baixo de seu corpo e de joelhos no tapete. Eu precisava de tudo. Eu precisava sentir odeslizarde pele contra arigidez, precisavao sentirresponder
na minha língua. Eu queria provar cada polegada dele. Chupar a cabeçade seu pauaté que ele engasgasse. Levá-lo tãoprofundona minha gargantaquantoeupudesseatésentir omalditoreflexo de vômito.
Obsessivamente adorá-locom a minha boca até que ele estivessetão faminto com luxúriaquantoeu estava.
Eu não podia acreditar que eu estava fazendo isso. De joelhos, no quarto de hotelde um estranho, seu corpo seguindo a minha liderança, correndo para o final da cama, sentando-se, sua mãopousandosobre
a parte de trásda minha cabeça, empurrando como incentivoquandoeu tomei seu lindo pau na minha boca. Eu estava nua na frente deste homem, qualquer relacionamento prévio commodéstia tinha puladofora
dobarco,seus olhos nãoestavamfazendo mais nada além de adorarminhas curvas.
Eletinha umgostomuito bome minha boca trabalhoumuitoforte, ansiando poruma resposta, seusabordoce batendo naminha língua. E, apesar da minha posição subserviente em meus joelhos, fui capaz determais
de seu órgãosensível na minha boca. Eu olhei para ele, meus olhos lacrimejandoligeiramente quando ele tomou ummomentoparamepuxar ainda mais para o seu pau. Deus, o olhar em seus olhos!Foco em mim.Sua
boca se abriu um pouco quando aumenteia pressão da minhasucção. A posse de seu olhar,mesmo quando suas pálpebrascaíramum pouco, meu nome saiu como um assobio em seus lábios.
Levante-se,ele rosnou.Eu preciso estar dentro de vocêagora.
Suas mãos estavam de repente em meus pulsos, parando meu movimento em seu pau. Levantando-me para os meus pés, eu estava na cama antes que eu pudessepensar,minhas costas arrastandoatravés doedredom
quandoele me colocou no lugar.
A desaceleração do tempo. Suasmãos firmes e pacientes quando elas espalharamminhas pernas, me abriu diante dele. Qualquer preocupação que eu tinha sobre o meu corpo nu,osquilos queeurealmente deveriater
perdidoantes deentrarde férias eusarum biquíni.Tudofoi apagado pelo tremor em seu suspiro, o olhar em seus olhos quando ele me bebeu, seus dedos me abrindo,minhas costas arqueando em poucos segundos
quandosua língua mergulhou dentro de mim.
Em seguida, ele se retirou. Passou os dedos pelas minhas pernas e parou no meu tornozelo.Mexeuna correiado sapatocom os dedos, acariciou as curvas do meu péquando ele tirou o meu salto alto.
É isto que você quer?
Meus sapatos retirados?
Osaltocaiu no chão com um baque suave. Eu olhei para baixo,do V das minhas pernaspara o homem nu diante de mim, uma mãosobrea saliência doseu pau, envolvendo em torno de sua base, acariciandoenquanto
ele olhava para mim, me olhandonos olhos, por um momento em silêncio. Maresiacorreu minha pele, minhas pernas aindaespalhadas, dedossuavemente roçando minha fenda aberta. Eu estava tão molhada que
eu podia sentir uma gota deslizando para baixonafendada minha bunda.
Isto. O que eu estou prestes a fazer. É o que você quer?
Sim.Eu não preciseihesitar antes de falar as palavras. Eu não preciseipensarouanalisar. Eu joguei a razão,a segurança easboas decisões para fora da janelalogo que eu andei através da porta
para estasuíte. Eu troquei lógica porum toque que eu ansiava desesperadamente, uma conexãoque estava caindo nessepau perfeito e movendo-se para o meu outro pé. Trabalhando astirasdosalto. Dedos
provocando o arco eotornozelo lá.
Osaltosaiu e sua mão atirou-o longe. Agarrandomeu tornozelo,ficou dejoelhos na cama, até que ele estava diante de mim, seu pau colocado contra o montículo molhado. Suas mãos nas minhas coxas, movimentos
delicados que estavam correndo maisásperos,mais forte. Ele pressionoua parte de trás dos meus joelhos, levantou minhas pernas até minhas coxasestarem emmeu estômago, empurrouparafrente com seus
quadris, e arrastou sua durezasobremeu clitóris.
Euchoraminguei. Eu nãopodiaevitar. Eu podia sentir a perda de controle, sentir a quebra de minha mentequando oprazer assumiue eu me tornei uma bagunça soltade carênciadiante dele. Eu estava tão
perto da mendicância, precisavatantode seupauum centímetro mais baixo.Eu estava a dois passos de tomar esse assunto em minhas próprias mãos.
Por favor.A palavra escapou de meus lábios enquanto elecontinuava,oseupauagoraeraescorregadio com meus sucos, omovimentoconstante no meu clitóris tão perfeito que o meu apelo foide repente
contraproducentequandoa única coisa que eu queria fazer em seguida, erapermanecer no momento até que eu quebrasse.
Empurrar,arrastar.Empurrar,arrastar. Apoiei-me para ter uma visão melhor, o erotismo de ver seupaunu, cabeça e eixo apertadosa ponto de rasgar-se,os músculos de seu estômagosob a pele bronzeada,
a evidência da minha excitação, minha necessidade crescente. Sua pele à luz do luar, reflexos de branco em seus olhos, o gemido de sua boca que me diziaque seuautocontroleestavatão esticado quanto
o meu.
Eu não queria gozarassim.Comapenas oesfregarde seupau.Quão eraminha excitaçãoque sócomele esfregandoem mimpodia medeixarde joelhos?Eu empurrei contra seu peito, me contorcendodebaixo dele.
Por favor, eu não posso. Eu estou prestesa.
Eu preciso disso.Sua voz roucaestava perto do meu ouvido. As cariciasfirmes consistentescontinuaram,obombearde seupaupara trás e para frente, para tráse.OH MEUDEUS.
Eu pareide alguma forma.Ofeguei. Tenteime concentrar. Tenteilutar uma batalha queestavaasegundos de perder. Eu não sabia por que eu estava lutando contra isso. Como eu estavaaguentando. Tudo o
que eu sabia era quecada segundoeraincrível,e eu não queria perdê-lo,não podia perdê-lo. Não agora. Ainda não. Eu precisava de mais dez segundos, oucinquentaou quinhentos. Eu precisavaque este
homem nunca parasseoque ele estava fazendo, para.
Meus cotovelos cederam e eu desmoronei,arqueandominhas costas, cada músculo em minhas pernascontraiuquandoa mais pura forma de êxtase cegoumeu mundo, agarrou meu coração, e estremeceu através do
meu corpo.



Um arranhão metálico. O rasgo, crepitação. Eu vi um pouco de ouropalpitarpara o tecidoamassadodoedredombranco. Movendo os olhos para entre as minhas pernas, eu vi a marca quente deseu pau duro,
ocupado em suas mãos, envolto e, em seguida,suas mãosse acalmaram, e eu puxei meus olhos para cimasobre o estômago quese movialigeiramente comsua respiração pesada. Acima sobre a força de seu peito,
os músculos definidos em seus ombros, a sombra em seu rosto, a curva de seus lábios inchados. Seus olhos, brilhando com intensidademe observavamatentamentequando ele rosnou um suspiro. Eu não me movi,
não puxeimeus olhos dele, mas senti o peso doseu pau com a camisinhacontra o meu clitóris sensível quando ele se inclinouparafrente um pouco, um dedo me surpreendendo quando ele apertou-o através
da entrada de minha boceta.
Um gemidosaiuatravés de meus lábios com a mudançaque ocorreuemseus olhos, a droga daexcitação se movendo através deles, anulando sua centelha, suabocase abrindoainda mais. Ele fechou os olhos
por um momento, seu dedo se movendo lentamente e deliciosamente dentro de mim, e depoisos abriu,seucontrole restabelecido. Eu não queria seu controle. Eu queria que ele meassolasse, levando-me com
mais força, maisasperamente, sua forçameexplorando, sexualidade agarrando e arrastando-o por sua lapelapara cima deondeele iria para sempre ser meu escravo sexual.
Você tem certeza?
Eu gemi em respostacom elemexendo seudedo, acariciando. Meu núcleo tão molhadoque eu estava tremendo para ele.
Responda-me. Eu preciso ouvir isso.Sua voz era áspera.Controle abalado.Bom.
Eu abri meus olhos e reestabelecicontato. Deixe que ele vissea resolução lá.
Sim. Por Favor. Agora.
Ele se inclinou para frente, preparou-se acima de mim na cama, com o rostoa centímetrosdo meu, minha visão encheu-secom a bela aparência de Brett,mexeuseus quadris ligeiramente para baixo e empurrou.
Mãe de.Euchoraminguei, estendia mão e agarreiseus ombros, puxei-opara mais perto,a minha bocaseabriu emumaexclamação silenciosa. Fazia muito tempo. Eu não poderiaficarsem issopor tanto
tempo novamente. Pensando bem, talvez a razãopela qualtenhame sentidotão incrível era porque eunão tenho tido. Mas de qualquer forma, oapertode meus músculos ao redor de seupau.Ocalor dentro
de mim quandoele lentamente empurrou, dentro e fora, e para trás, meus gritos silenciosos girando um pouco mais alto, tornando-se palavras, gemidos, implorando.
Nunca pare. Bretteu.
Elefoilento. Deixou-me ajustar antes de sua velocidade pegar, estocadasvigorosasno momento em que eu estava prontapara isso. Eu envolvi minhas pernas em volta de sua cintura. Caveimeus calcanhares
na carnefirmede sua bunda. Aperteio calor de sua pele com minhas pernas, olheipara o rosto dele enquanto ele enterrava seupauemumasucessão repetida, o ritmo acelerado contendo uma ponta de desespero,
de inibição selvagem.
Bem aí, eu estou prestesa.
Eigritei, o grito de uma mulhergozando, e ele gemeu ao ouvir o som, baixou o rosto para o meu pescoço, inalou meu perfumequandoa minha voz quebrou. Eu perdi todo o foco, toda a capacidade de compreender
qualquer coisa, mas ele não tinha parado, não tinha abrandado, estava me carregandotãoaltoque não iria parar até que eletomasseconta de minha alma e me fizessesua.
Ele me puxou de volta à vida, agarrou meu rosto com as duas mãos, baixando o rosto ao meu, e mergulhou em minha boca.Beijou-meforte. Respiração irregular entre beijos profundos, seupaucontinuou seu
impulso constante, minhas mãos gananciosas contra seu peito, raspando os sulcos de seu lado, riscando linhas de necessidade em suas costas. Então, ele quebrou o beijo, as mãos apertaram um pouco no meu
rosto, os olhos, segurando até que um gemidosaiuarrastado de sua garganta, os olhosse fechando,suacabeça caiu, retardandoosimpulsos eseaprofundando, até que ele ficouenterrado e ainda dentro
de mim. Suas mãossoltarammeu rosto, meu nome saiu de seus lábios quando ele aliviouseu peso, seu corporuborizadocomoo meu, e me senti, naquele momento, comosenós fossemosalmas fundidas, corpo
emente completamente juntos.


.

.
CAPÍTULO 10


Meu celular estava tocando.Eu ouvi a melodia familiar, as batidasacordando-me, minha mão tateandosobre a mesa de cabeceira vazia. Acordeium poucomais,me pendurando metadepara fora da cama enquantomeus
dedos tocaram otapete até que encontraram minha bolsa.Eu respondium segundodepois.
Olá?
Suaputa!O grito da voz de Tammy foi muitoalto, e eu puxei o telefone longe da minha orelha. Pisqueina escuridão. Tenteidescobrir onde eu estava. Uma cama, não duas. Quarto duas vezesmaior doque
oque eu passei a noite anterior.Um movimento veio atrás de mim, e eu olhei por cima do meu ombro para verum metro e oitentadedeslumbrantes olhosescurosme observando, ao seu lado, à luz do amanhecer
contrastando com o olharintenso que ele usavatão bem.
Bom dia,ele murmurou, sua mão estendendo, envolvendo em torno da minha cintura e me puxando de costas. Ele ficou de um lado, a cabeça apoiada em uma das mãos, olhos no meu rosto.
O que você quer?Eu murmurei para o telefone.
Eu acabei de voltar para o quarto. Eu sei que sua bunda puritana não pode serbalançadacom esse delicioso pedaço de homemcom o qual você saiu na noite passada.
Não posso falar agora.
Você sabe queestamos partindoem três horas.
Então você deve ter um pouco mais de descansode beleza.
Um bufo. O começo de alguma palestra. Eu desliguei o telefone,bloqueeie jogueino chão na direção da minha bolsa, antes de rolar em direção aBrettfechando os olhos. Tentei memorizar o olhar dele nas
sombras da manhã. É uma boa visão.Emuito bom de olhar.
Eu tenho que voltar para o meu quarto.
Não, você nãotem.Ele se inclinou, pressionando um beijo na minha clavícula. Puxou o lençol, e revelou um seio. Ele exalou, moveu sua boca para aquele local com beijos suaves até que o empurrou. Aninhei-mena
curva de seu ombro. Descansei minha cabeçaem cima dele quando ele deitoude volta contra os travesseiros.
Eu tenho que voltar para casa.
Quando?apalavra vibrou em seu peito, e eu rolei maispertodele. Passei a mão sobre oseupeito.
Àuma.O que significa que eu preciso fazer as malas, etomar um banho.
. E tomar café da manhã.
Eu olhei para cima.
Talvez.
Dizem queeu sou excelente em encomendar o serviço de quarto.
Dizemque eu sou excelente em comê-lo.


Nós comemos na cama como crianças, de pernas cruzadas, desenhos animadospassandona TV, bandejas, lençóis amarrotadosperantenós. Inclinei-me, bebium gole generoso desuco de laranjae depoiscoloquei
na mesa de cabeceira.
Então.senhor.Inclinei a cabeça para ele.Eu não sei seu sobrenome.
Ele fez uma careta. Trouxe uma garfada de omeleteà boca e mastigoucompletamente antes de engolir, o aperto de sua mandíbula enquanto comia chamouminha atenção para as fortes curvas do seu rosto, a barba
escura fez o verde de seus olhosestourarem. Oengolirde sua garganta era, em si,um poucosexy.
Jacobs.
Jacobs. Por queasBahamasSr. Jacobs?
Isso não é uma pergunta que você deveria ter me perguntado antes devocê.
Eu levantei minhas sobrancelhas enquanto ele lutavacom aspalavras.
Antes que eu o quê?
Ele encontrou meu olhar brincalhão.
Confiarem mim com seu corpo.
Eu dei de ombros.
Jena tem o seu cartão de visita. Elafazo trabalho de investigartodos os aspectos davidade alguémuma prática. Tenho certeza quea esta hora,ela tem o seu tipo de sangue eomais recenteprojetodo
seu currículo. Ela não ligou para me avisar de alguma coisa, então eu acho que meu corpo está seguro em suas mãos.
Quando seus olhos escureceram, eles se tornaramum verdecaçador. Uma mudança de parar o coração. A intensidadedeste homemparecia incrível.
Eu pesco.
Meus olhos pegaramseu bronzeado,seusantebraçosflexionadosquando ele chegouparafrente e conseguiu um pedaço de torrada. De repente eu queria vê-lo no convés de um barco, vestindo apenas sunga. Oflexionarde
seus músculosenquantoele lutariacontra um peixe. A ruptura de seusorriso quando ele pegasse oprêmio. Eu nunca o tinha visto durante o dia. Quando o sol refletenosseusolhos.Eu olhei para baixo,
pegueiuma colher de grãos, e os trouxe a minha boca. Mastigando. Ingerindo. Olheipara trás para encontrá-lo me observando.
Você jáapanhoualguma coisanesta viagem?
Sua boca se contorceu.
Estive muito ocupado comumacertaloiraparater tempo para tal.
Ahhh.certo. Culpeamimpor sua má sorte.Eu atirei-lhe um olhar queoencontroubem humorado, sua boca em um sorriso fácil.
Eu estava pegandouvas da fruteira quando ele falou.
Fique mais alguns dias comigo.
Parei minha buscanasfrutasvermelhas.
Eu não posso. Eu tenho trabalho amanhã.Enquanto eu falavaaspalavras eu percebiquãoforadecarácterque eram para mim. Culparotrabalho em vezdofato dequeficar aqui, com um estranho, era temerário.
Oestranhoeraque euqueiraficar. O zumbido quente, o estado de euforia que parecia acompanhar cada momento na presença destehomem.erauma experiência queeu não tinha experimentado em um longo tempo.
Novo amor.Amorpelasinterações anteriores,ignorado ao longo de sua maneira alegre depois de algumas semanas. A minha últimaexperiência comoesta,inebriante, borboletas em minha barriga,sentindoeuforia
em meu coraçãotinha sido tipo.ensino médio? De volta quando eueranova, olhos sem ferimentos. Antes que eu percebesse o egoísmo e enganoquenós, como adultos,seguramos. As verdades feias davida
que separamoamor e tornam nossas relaçõesobrigaçõesque nos transportam de ano para ano,detransição para transição.
O que você faz?
Sua pergunta me trouxe de volta. Eucoloqueiuma uva vermelha indescritível na minha boca antes de responder.
Eu sou umaconsultorafinanceira. Eu trabalho em um banco local em uma cidade chamada Quincy.
PorquêQuincy?
Eu dei de ombros.
É a minha cidade natal.Depois da faculdade eu passei alguns anos em Atenas com um cara que eu estava namorando. Quandoacabou.Eurealmente não tinhaoutro lugar para ir. Não queria ficar em Atenas.
Então eu fuipara casa.A super emocionante história da minha vida.Mudei o foco da conversa.E você?
Ele se inclinou para trás.
Fort Lauderdale. O banco não podeficarsem você por alguns dias?
Eu balancei minha cabeça.
Não. PorqueFort Lauderdale? O que você fazlá?
Eu vendobarcos.
Deus, esse cara era um tagarela regular. Eu deixei meus olhos flutuaremsobre asuíte, a mesa dasala de jantar que parecia muitosuscetívelpara foder emcima, o relógio sobre sua carteira, uma marca
que eu não reconheci,mas que eu poderia garantir que custava o que eu ganhavaem um ano.
Você vende barcos.
Ele riu.
Sim.Ele deslizou, empurrando a bandejaparafrente, tão perto da beira da cama que eu assisti nervosamente, a minha atençãoseredirecionando quando seus lábios se fecharam sobre meu pescoço.Pare
de pensar,ele sussurrou, tomando outro gosto do meu pescoço, estemais agressivo,oque provavelmente deixaria um chupão.Super elegante, Riley. Minha mãe ficariaencantada. Fechei os olhos. Inclinei-meem
sua boca. Deixeiseusbraços deslizarempelomeu corpo para cima da cama erolar-meem cima dele.
Eu fuimuito dramáticonanoite passada. O que eu disse a você.Sobrepossuirvocê.
Eu percebique eraapenas para causar umefeito.
Mas issonão é algoque eu faço.Eu não façoessa coisadefoder estranhas um hábito.Suas palavras caíram desajeitadamente sobre o palavrão, como se ele nãoestivesseacostumadoa amaldiçoar.
Nem eu.Óhinferno, eu morava em uma cidade onde não existem estranhos, e euaindaassim não fodi com ninguém. Vejao que aconteceu quando eu tentei enfrentar a vida fora de nossas estradas de terra.
O que vocêvai fazerno próximo fim de semana?
Nada.A mentira saiu de forma convincente. Kasey Craig, minhaprimaem segundo grau do lado de algum membro da família distante,vaiter um chá de bebê no sábado.Seu quartofilhonos últimos seis
anos, aindaassimhaveriamgraves repercussões se eu nãoestiverpresente. É o Sul, depois de tudo. Já para não falar queeu também tinha planos para pulverizar o quintalcontra insetos. Materialsuperimportanteque
a minha mentira empurrou para o lado. Euqueriaeste homem. Eu sabia pouco ou nada sobre ele, mas eu ansiava por algo fora do meu mundo. Eu estava cansadade meia calça e fundos mútuos. Jantares comunitários
e obrigações familiares. Este fim de semana foi o mais vivo queme sentiem uma década. Parte dissoeraalocalização;masamaior partetinhaestadoem cima de mim. Haviasemovidodentro de mim. Tinha
me acordado às 04:00 implorando por cinco minutos dentro de mim, então abençoou o meu mundoporvinte.
Eu tinha32anos. Eu não estava morta. Eu não estava em um relacionamento. Eu estava entediada. Se ele me pedissepara arrumar minhascoisase me mudarpara FortLauderdale agora, eu estariatentadaa
dizer sim.
Venhameverna próxima semana. Vou enviar-lhe um avião. Não vai ser o jatoquetrouxevocês, mas elevai trazê-laatémim,mais fácil do queumcomercial.
Eu olhei para ele.
Como você sabecomo nós viemos?
Não fique muito animada. Eu estava no aeroporto particularquando você chegou.Ele passou a mão pelo meu cabelo.Loiras bonitas sempre pegamo meu olhar.
Deixei escapar um bufonoar.
Éramos quase todas loiras.
Elesorriueaquele sorrisoatingiufortemeu coração vulnerável.
Vocêasdeixano chão.
Com rubor quente no meu rosto, eu levantei a minha boca,deixeiumbeijona mão deleno meu peito.
Próximo fim de semana?Eu sorri.Talvez.
Ele deu de ombros.
Vouaceitar.Sua mão correu minhascostas, meu cabelo, seus olhos suavizando enquanto ele meestudava. Então, ao nosso lado, veioobarulhoestridente de seu telefone. Ele soltou um suspiro exasperado.Deixe-meatender.
Eurolei de cima dele eoobserveise levantar etocar suavemente noseu telefone. Ele nãoverificouovisor, apenas respondeu esegurou-onoouvido.
Hey.Ele seviroume dando uma piscadela enquanto abria o controle deslizantee deu um passo para a varanda, fechando o vidro, as suas palavrasforamlevadaspelo vento. Apoiei-me em meus cotovelos
eestudei-o,aforte largura de suas costas quando ele se inclinou contra a grade, a quebra de seu sorriso enquanto ele ria. Ele se debruçousobre o telefone, colocando a mão sobre o receptor, como seo
protegendo, o vento forte o suficiente para despentear o cabelo dele e pressionara camisa plana contra seu peito.
Eu olhei para ele e senti meu coração bater mais rápido, meus olhos tropeçando no aperto da suamão, a aba de sua camisa. Gostaria de sabercomquem ele estava falando, no vento,nestasuítetranquila.Exceto
por mim. Obviamente, ele saiu paraterprivacidade. Eu puxei meus olhos dele ebalanceimeus pés sobre a borda da cama. Ele queria me ver de novo, outro fim de semana como este,um onde nós dois fingimosser
pessoas que nãosomose onde eu perderia outro pedaço de mim mesma. Ele iria voltar para a sua vida, e eu teria caído um pouco mais fundo no buraco que era Brett Jacobs. Eutiveumdesejo repentino, urgente
desair, para fugirdeste homem antesdadespedidae falsas promessasesujaressa memória.Melhoreuir embora agora, enquanto eu tinha alguns farrapos de dignidade. Enquanto eu ainda podia fingir que
era a minha escolha. Olhe para mim, a garota divertida quedorme comhomens selvagens e saltou fora sem umapreocupaçãono mundo. Eu poderiaseraquela garota, aqui nesta sala vazia, com apenas uma bandeja
de serviço de quarto sujo paraprovarmeu blefe. Peguei meussaltos,verifiquei poritens esquecidos, em seguida, agarreimeu celular eminha bolsa e saípela porta.


.
CAPÍTULO11
.


Apertado
(Adj.)Intimamente integradae ligado no amor ou amizade

Uma família unida

Seis meninas em um jato foi um desastre.Subimos,cotovelos batendonasaxilas,asmalas abriramno pavimento e itens de última horapegadosantes do piloto abriro bagageirona parte de trás. O avião
pertenciaao de pai de Chelsea,e era usadocomo qualqueroutros finsdurante ofim de semana.Nós tínhamos usadoalgumas vezes antes: parairparaa cidade doPanamádefériasdaprimavera, àPensilvânia
para esquiar. Vezes suficientes para que todas nóstivéssemoso nosso lugar no avião, jeans batendonosassentos com argumentos mínimos.
A porta se fechou e houve um momento de silêncio antes de Megan, enquanto puxavapara fora seus fones de ouvido, jogou fora o ossoe começou a conversa.
Tammy disse queRiley não voltou para o quartoontem à noite.
Eu gemi, puxando para cima o capuz da camisetaecaindo para baixo no assento,torcendo o pescoço,e issofazendo pouco para aliviar a tensão.
Por Favor. Não aja comosevocê estivessecompartilhandouma notíciaque todo mundojá não tenha analisado até amorte.Por quê? Por que eutiveo meu momentovagabundaduas horas antes de uma viagemcom
elas?
Bem, você sabe minha opinião sobre o assunto.
Um gemido coletivo ressoou pela cabine. Sim, todas nós sabíamosda opinião de Megan sobre o assunto.31anos de idade, virgem, enunca perdeu um momento para expressar sua posição.
Bem, Megan,sente-seaícom seus fones de ouvido e tenhaum momento de silêncio para lamentar o falecimento do celibato de Riley,disse Chelsea mordazmente.Eu querodetalhes. Estouadez semanasde
seruma mulherde umpausó.
Você tem sido uma mulher de umpausódesde a oitava série,Beth falouda parte de trás.
Será que podemos parar de chamar Chelsea de mulher de umpausó?Estoutendo visões.Fechei a cortina do meu lado e desejei quelevantássemosvoo antes de enlouquecer.
A porta da cabine se abriu eocopilotose inclinou para trás. Ótimo.Com a minha sorte, nós estamos tendo problemas no motor.
Eu odeioincomodá-lassenhoras, mas há um cavalheirodo lado defora do avião.
Todas nós calamosa bocatempo suficiente para ouvir o estrondo de algo contra a porta. Chelsea foiaprimeiraaabrira sua cortina da janelade lado, meu banco me colocavano lado errado do avião. Mas
eu sabia, assim quesua cabeçaviroupara mim, quemestavaláfora. Fechei os olhos por um breve momento.
Não mediga.
Elas não tiveramque me dizer. Mitzimexeuno trinco, a porta abriu-se com uma explosão de luz solar, e eu juro que eu podia sentir ocheirodele, o cheiro da masculinidade e da possequandoele caminhou
até as escadas e apontou para mim, sua boca linda curvando-se em um sorriso.
Você. Pra fora. A menos que vocêqueiraque eu te beijesem sentido na frente de todas estas senhoras.
O efeito do meu olhar foi enfraquecidopelos gritos de cinco mulheres,uns punhados de aplausos acompanharam. Olhei paraChelsea,a despesade seu paiaumentandoa cada minutoquenós nos sentávamosno
jato. Ela inclinou a cabeça em direção a Brett, os olhos cheios de emoção, etirouseus pés do corredor. Revirando os olhos, eu empurreios encostos debraços, meu olhar, sem intenção, paraodelicioso
traseirodeBrettquandoeledesceu as escadasdo avião.
Eumearrasteiatrás dele, meu tênis pesado e lento.O que ele está fazendo aqui?E porquê?Quando meus sapatos bateramno chão ele virou, estendendo a mão para mim emepuxando quando eu deslizei minha
mão na sua. Eudescios últimos passos, caindo em seu peito, seus braços deslizando para cima e envolvendo em torno de mim. Eu olhei para o rosto dele.
Por que você.
Ele silenciou a minha pergunta com a boca, um beijo firme que ele pontuoucom a ação, suas mãos deslizandode meusbraçospara aminha bunda, apertandoas nádegas como se afirmando sua reinvindicação.
Vocêmedeixou,eleacusoupuxando a boca da minha e olhando para baixo,eradifícil demeconcentrar em suas palavras enquantoele continuavaa segurar minha bunda comose ele tivesse todo o direito.
Foi um fim de semana divertido. Não há necessidade de estragá-lo com falsas promessas.Eu malfaleias palavras antes de eleme soltare enfiara mão no bolso, minha bunda jásentindo faltado contato.
Olhei para a porta aberta, rostos curiososvirando para longe,o grande sorriso deChelseao único a ficar lá. Ela observavasem vergonha, meu olhar não feznada para dissuadi-la. Estavachocadaque ela
não abrisseum pouco de pipoca edescansasseseus pés.
Aqui.Ele colocou algo em minha mão,olhei para baixo, um pedaço depapel do estacionamento dohotel dobrado em dois, o seu número rabiscado no exterior.Ligueoume mande umtexto quando chegaremcasa
com segurança, se você quiser. Oujoguefora.Você decide. Mas eu não podia deixá-lasair sem isso.
Eu podia sentir o peso dos olhares das meninas, o tique-taque do relógioquandominutoscarossepassarameo calor do sol arrepiavameus ombros bronzeados.
Eu disse a você,queisto não tem que ser qualquer coisa.
Ou,ele deu de ombros, dando um passoàfrente, a boca pressionando suavemente contra minha bochecha, lábioschorandopelo contato perdido, o sabor de sua línguaumaúnicachanceque pode ter voado,poderia
ser o começo de tudo.
Em seguida, ele deu um passo, um passo lentopara trás, depois dois, sua mão estendida,umacenoocasionaldadoquandosua boca se abriu em um sorriso que faria invejaaRob Lowe.
Vejo vocêem breve,Riley.
Aceneicomuma mão lenta, o seu número entre meus dedos, tremulando ao vento, minha mão caiu, fechando mais apertado em torno do papel quando me virei antes que pudessecorreraté a escada do avião. A
porta se fechou atrás de mim, e eu enfrentei cinco lugares de silêncio, olhos curiosos.
Calema boca,eu soltei, caindo em minha cadeira e aperteio cinto, meus dedos empurrando seu número no bolso interno da minha sacola.Não foi nada.
Aquilo, logo ali?TinyBethse levantou, o pilotolatindo umprotestoeapontandopara fora, todos os olhosvirarampara as janelas. Eu nem sequerquis saber o que estavamvendo, não quissaber o que
fez alguns gritosviremda vizinhança geral.Aquilofoiumlivro de romance. Eu daria um ováriopor isso.
Chelsea estendeu a mão e puxou a camisa de Beth, puxando-a para o seulugar, o piloto finalmente se virando, os motores aumentandoavelocidade,
Cada.
Olho.
Permaneceu.
Trancado.
Em.
Mim.
Paremcom isso,eu avisei,mereclinandono assento eajeitandoo apoio do pescoço de volta no lugar.Eu tive um caso de uma noite. Fim da história.
Então você não vai precisardonúmerodele.
Euviro meusolhospara ver Bethse esticando dooutro lado do corredor, cavandonaminha bolsa,o pécom botasdeChelseapegando seu pulso e causando-lheum grito de dor.
AntesdeRileycontar atodas os segredos suculentos sobre sua noite de paixão,senhoras,deixe-me dar-lheumresumo sobre Mr. Brett Jacobs.A voz de Jena cantou por trás de mim.
Eu não vou partilhar quaisquer segredos suculentos,eu interrompi. Eu puxei a bolsaparafora deseualcance, imprensando-aentre minhas panturrilhas, e fechei os olhos, fingindo desinteresse.
Jena não se deteve, a trajetória de sua voz, indicando um aumento da posição,a loira, sem dúvida,segurando um julgamento esaboreando cada momentodisso.
Brett Jacobs está listado no siteBetschart Yachtscomogerente de vendas, a suadescrição do trabalhoé.bem, ele é um vendedor,ela terminou claramente.Mas de itens caros. Seuiatemais barato
começaemdez milhões, oque.Na sua pausa, houve uma vibração de papéis. Bom Deus, a mulher provavelmentetem prontauma apresentação dePowerPoint.Que, se eu estimar apenas um percentual de comissão,
estamos a falar de um valor de seis dígitos por barco.Houve um zumbido impressionado de aprovação do grupo, e eu quis que ela calassea boca. O aviãosemoviaparafrente, ealgunsfiosdo meu cabelo
ficarampresosnasua mão no meu encosto de cabeça. Eu estremeci,batendoa mão para trás e cuidadosamenteliberteimeu rabo de cavalo, a ação,descobrindo um montede nós eredemoinhosao longo do topo
da minha cabeça.Fantástico.cabelo bagunçado. Boa maneira de fazer uma impressão duradoura.
Casado?Megan saltou.
De acordo comoFlorida Marriage Records,não. Isso mesmo,obanco de dadosestá limpo, ou qualquer outro Brett Jacobs, de quaisquer crimes, condenações, ougarantias. Ele é bom.
Ele parece muito velho para nuncater sidocasado.Essavoz vindada minha direitafoiChelsea.
Bem, eu não pudeencontrar uma idadeexata.eu não pudeencontrar muita coisa, realmente. Riley?A voz de Jena suavizoucommeu nome, e eusenti sua mão, a mulher provavelmenteestavaespiando por
cima de mim como um pássaro com fomeporum verme. Deixei escapar um suspiro profundo que se assemelhava muitocomum ronco e esperava que esta conversa acabasse logo.
SenhoritaCrawford,estamos próximosda decolagem,por favor,coloque o cinto.Eu olheipor baixo deminhas pálpebras para o piloto que encarouJena como se ela realmente fosseouvir. Chocantemente,
eu senti meu assentovoltarno lugar enquanto ela bufou em seu assento, o clique de seu cinto me tranquilizoude pelo menos um breve interlúdio de paz.
Minutos depoiso aviãoestavavibrando com a força de nossa partida, nós estávamos no ar, etodas asconversasmudaram-separa outra fofoca. Eu mantive meus olhos fechados, a boca entreaberta, e fingidormir
até o momento em que desembarcamos.
Eu não sabia o que pensar sobre o homem, o seu número, ou a nossa noite. Mas eu fiz,quandoeu me sentei no meu carro no estacionamento do aeroporto, o rádio tocando suavemente, as meninas deixandoumapor
umao meu lado, puxeio meu telefone e envieiuma mensagem de texto para o número no papel.

Nóschegamosemsegurança. Estou em casa agora.

Hesitei antes de pressionarenviar, não sabiamaiso quedizer. Senti-me como se eu devesseagradecer aele.mas peloquê? Tivemos relações sexuais. Dormimosum pouco.Transamosum pouco mais. Ele me
deu café da manhã. Eufugi. Talvez eudevesseagradecê-lo pelocafé da manhã. Eu digitei as palavras, entãoexclui, meu cursorvoltando apressadosobre as letras. Eu pressioneienviarantes que eu pudesse
pensar mais nisso, em seguida, jogueio meu telefone no assento do passageiro e volteipara casa. No meio do caminho, em umaencruzilhadano meio do milharal, euo peguei de volta. Li a resposta dele.

Durma bem,linda. Sinto minha cama vazia.

Sinto minha cama vazia? Quemerdaaleatóriapara dizer. Olhei para o texto.Merdaaleatória e impossível de responder. Eu abri a janela etiveo forte desejo de atirar o telefonepara longe. A outra metade
de mim queria preservar a tela sob o vidro parasempre. Eu era umcasocompletamenteperdido. Eu penseiqueter relações sexuais iria limpar as teias de aranha e me ajudar a pensar. Em vez disso, eu nãopodiafuncionar,
o processo de pensamento domeucérebrotinha sidoamarrado em nósporBrett.
Fecheia janela, desligueio maldito telefone, e jurei que iria parar de pensar nele peloresto da noite.Não levaria a nada, eu sabia disso. Talvez mais uma viagem, mais uma facada no meu coração antes
de desaparecer para sempre. Nadapara ficar animadaou vulnerávelaproximadamente. Eu medei a ele,e eleiaesquecer-se demimnasegunda-feira. Tinha sido um fim de semana divertido, mas eu provavelmente
nunca ouvirianadadelenovamente.


.
CAPÍTULO 12
.
Gatinha

Você nãopodeme dizer para parar. Eu sou o único com esse poder. A única coisa queireiconceder-lhe é a capacidade de pedir mais.Deimplorar.
Eu nunca vou pedir. Não damaneira que você está pedindo.
Oh.Gatinha. Você não tem idéia.
Não me chame disso.
Nacela, não havia livros, sem televisão. Eu tinha uma pilha dediáriosem branco, nada mais. Durante as minhas primeiras semanas eu escrevi neles. Depois que eu percebi que elelia, folheavaas minhas
páginas, copiavatrechos em seu livro, eu parei. Eu poderia segurar minhas memórias e pensamentossem dar-lhe um lugar na primeira fila para minhasverdades. Em vez disso, eu usavaas páginas para desenhar,
para ilustrar pedaços de minha vida passada que faziamsentido apenas para mim. Meus esboços começaramcomorabiscosrudimentares de meus amigos, pais, uma florque cresceu nacozinhauma vez. Mascom
o tempo ilimitado dedicado ao meu novo hobby, eu melhorei.Fui ficandomais detalhista. Mais realista. Certa vez, eu ganhei um pacote de lápis de cor, de modo que os desenhoscomeçaram a conter pedaços
de coresamarelas, azuis e rosas. Eutentei racionar os lápis, orgulhosademais para pedir mais.
Ocasionalmente, se um esboçoeraparticularmente bom, euodestruía. Arrancavaum pedaço de cada vez, deixandoospedaçosemuma pilha antes de eupegá-los e jogá-los no vaso.Observando os fragmentos
coloridos irememum redemoinho.Erauma medida de autoproteção, assegurandoque não estivessecolocando muita felicidade, muita identidade nessas páginas. Quanto mais eu me importava, mais nítidaseria
aborda, maior a armaqueeu entregavaaelepara me machucar. Neste quarto,neste ambiente, ele estava ansioso porfragmentos,pedaços do meu coração para cutucar e registrar a reação.
Foi por isso que eurasgueio papel.
Foi por isso que eu nunca mencioneiBrett a ele.


.
CAPÍTULO 13
.


Eu estava na minha mesa, uma coleção de arquivos declientesempotencias em minha frente, quando meu celular tocou.
Eibonita.
Eu o peguei. Olheipara as palavras, em seguida,digitei hesitante.
Ei
Eume diverti muitoneste fim de semana.
Aprovado. Obrigadapor.

Mordi o lábio, meus dedos pairando sobre o teclado. Obrigadapelo quê? O sexoquente? A redefinição do meu medidor de puritana? O lembrete de tudoqueestá faltandoemminha vida atual? Eu apaguei as palavras.

Aprovado.

Eu pressionei enviare assisti a respostasecavelejar no ciberespaço.

Quando posso te ver novamente?
Simplesmentepara
Oquê?
Foi divertido, mas vivemosamil milhas de distância. Isso não vai funcionar.

Minhabuscanomapa diz quesão410 milhas.

Mordi meu lábio pelaindecisão e mais paraatrasar o meu sorriso. Fechei meu telefone ejogueisobre a mesa antes de tomaruma decisão estúpida e enviarum texto que medeixariaem apuros. Ele eraisso.
Problema. Eu roleiparafrente e pegueiomeu telefone do escritório. Disqueium número e espereiMitzi para responder. Ignoreioalerta detexto zumbido no meu celular e jurei a mim mesmaque eu não iria
tocá-lo. Não. Olhei para o relógiopelo menos porquinze minutos.
Ei,Mitzifalouno telefone interrompendomeupensamentosobreo meu celular.
Ei. Fale-mesobre algo.
Eu suponho que estealgoaque vocêse referesejasobreo garoto da ilha?No fundo havia o barulho de panelas eo grito agudo de uma criança.Merda. Só um segundo.Eu ouvi o grito dela,ameaças
foram feitas, e, em seguida, ela estava de volta, nem mesmo um pouco sem fôlego.
Sim,esse algo.Eu girei uma caneta na minha mesa.
Pulemulher. Saltecom ambos os pés e osmalditosbraçosbemestendidos, por favor,me levecom você quando você cair.O sorriso em suas palavras não desmentiaa verdade que ouvi no pedido.
É estúpido.Eu comecei o debate que já tinha tido três vezes desde segunda-feira à noite.
Quem se importa?Essa era a questão. Meus argumentos tinhammérito, eosdela eram de uma competição de gritos da quarta série.
Nós vivemos muito longe.
Então?
Eu nem sequer o conheço.
Ainda. Mas você pode.
Vocêesquece opresente.
Eu não vou ficar no caminho do que poderia serseuamor verdadeiro.
Minha próxima rodada foi um pouco agressivademais, eacanetadisparou em direção à borda da mesa. Houve umrasparsobre o vidro da minha parede e eu olhei para cima, levantando minhas sobrancelhas quando
eu vi o que estava lá.
Mitzi, eu estou recebendo flores.
Cadela, Deus está batendo nasuamalditatesta.Pule.
Ouvi o clique final e, lentamente, desligueio telefone, gesticulandopara ogaroto, aquele quemalpareciater saídoda escola. Eu estava de pé, observando com cautela enquanto ele cuidadosamentecolocouo
vaso para baixo, derrubandoum pouco antes de encontrarabase sólida.
Obrigada.
Não tem problemaminha senhora. Eles com certeza são grandes.
Eu balancei a cabeça, estendendo a mão e agarrando o cartão, olhando novamente omenino.O coloqueiemminha mesa, minha mãopegando o vaso.
Obrigada.Eu repeti o sentimento, e ele finalmente se virou, acenando para mim com um sorriso e movendo-se para a porta. Bati o cartão contra a mesa antes de deixar escapar um suspiro e virá-lo.
Eu não possotirarvocêda minha cabeça.

Olhei para as palavras, até queminha visão ficouturva, e eu joguei o cartão para baixo, minha bundase afundouem minha cadeira enquanto eu me inclinei para trás e olheipara as flores, uma enorme exposição
de orquídeas e lírios, uma mistura colorida que me trouxe de volta paraa ilhasem sequer tentar. Ele não podia me tirar da sua cabeça? O sentimento era mútuo. Então, depois deuns bons dez minutos dedicadospara
analisar a decisão, eu peguei meu celular de volta. Deslizeisobre seu último texto.

Arrisque.

Eu respirei fundo, em seguida, respondi.

Estou livre neste fim de semana.


  CAPÍTULO 14

5 meses, 3 semanas antes

Meu primeiro selono passaporte já tinha sido para essa festa de despedida. E, apenas uma semana depois, eu estavacarimbandoum segundo. Eu lancei meu passaporte fechado e jogueiumlivrodamarinha na
minha bolsa, fechando a mala, o conteúdo já analisado, pelo menos uma dúzia de vezes.
Você vai ficar bem,Jena falou lentamente da cozinha,quandoelaandoupara o meu quarto com dois copos de chá doce.Aqui. Tome estes. Nós não queremos que vocêvomiteno avião domenino da ilha.
Eu nãovou ficar enjoada,eu respondi, o meu estômagoembrulhando quandoas palavras saíram. Talvez eu pudesseficar enjoada. Eu tomei as pílulas dela eme senteina beirada da cama.Engolio medicamento
e tomeium grande gole de chá. Estremeci.Você conseguiu isso na geladeira?
Sim.
Agarrei-lhe o pulso e pareino meio dogole.
Não beba isso. É velho.
Velho,desegunda-feira? Ou velho,do mês passado?
Eu gemi,coloqueio copo distante.
É velho. Eu vounos pegarumascervejas.
Ela me seguiu até a cozinha, olhando para o relógio.
Melhortomarrefrigerantes. Você tem que sair em vinteminutospara chegar aoaeroporto a tempo.
É tarde demais para cancelar?Joguei fora os óculos, em seguida, abri a geladeira e pegueiduas Cocas,fazendo o que me disse.
Eu pensei que Mitzitivesse faladocom você sobre isso. Ela éa voz da razão, não eu.
É por issoque eu queria você aqui. É loucura?
Você correr para um país estrangeiro com um homem que você mal conhece? Sim.Jena abriu sua Coca-Cola e segurou-a na testa.Está quente aqui, você já desligouo ar?
Ligue o ventilador.Eu estou tentando diminuir a conta de luz.Então.eu não deveria ir?
Ela se sentou à minha mesa redonda, escolhendo atravésda minha correspondênciaaté que encontrou um cartão postal com força suficiente para agir como umafã.
É uma loucura, mas eu não disse quevocê não deveria ir. Vai. Viva. Inferno, uma pessoa nesta cidade deveria fazer algo emocionante. Estou sobrecarregadacom dois filhos e um marido que não temfeito
um bom oralem mim desde a noite do baile. Eu mataria por duas noites em Aruba com um estranho sexy. Basta ser inteligente.O que seupai acha?
Eu desviei o olhar.
Não lhe dissenada. Mas eu tenho certezaque vamos conversar quandoeu voltar. Se ele te ligar, deixe-o saber que você temainformação do hotel eonúmero de Brett em caso de emergência.
Ela gemeu.
Ótimo. Coloque-me na linha de fogo.
Você é a única pessoa que vai enfrentá-lo. As outras meninas vãoentregar as informações assim que ele começara gritar.
Ela ficou de pé.
Você sabe que eu teamocerto?
Eu sorri.
Eu sei. Graças à alimentação Miller.
Deu-me uma desculpa para escapar das crianças. Dormir na sua cama. Assistir filme pornô.
Eu ri.
Se você encontrar algum, por favor, deixe-olongemim.Show timeé a única emoçãoque estasparedes têm visto ultimamente.
Ela estendeu os braços.
Medêum abraço, em seguida,vá.
Segurei-a com força.
Deseje-mesorte.
Você não precisa.



Eu subinoavião, umaversão em miniatura do Chelsea, com hélices em vez de jatos, com quatro assentos atrás da cabine. Brettficouatrás de mim,comocelular ao ouvido,ummomento antes da decolagem
enquanto eleestavaenvolvidoemuma conversa. Fiquei grata, sem saber o quedizer, me sentindo embaraçadaa um ponto mais alto. Eu teria que dormir com ele, certo? O homem voou aqui, me pegou, eestavame
levando para Aruba? Ele ia assumirisso, especialmente desde o nosso encontroanteriorquegirava em tornode rasgarcalcinhase orgasmos eohmeu Deus, euacho queeuvouchuparseu pau. Olhei em volta
procurandoum saco de vômito e não vium. Aperteiminhas mãos ao redor da alça da minha bolsa e senti a curva de couro.
Você está bem?Eletinhadesligadoo telefone, sua mão sobre o meu ombro, e eu pulei um pouco com o contato, o meu olhar tropeçoupara ele, seus olhos em causa, as sobrancelhas franzidas. Deus, ele
era ainda mais bonitodo que eu me lembrava. Eu era umagarota crescida.Mas.Euera pequenana minhacidadeebonita. Nem sequerpossuíaumabiquiníaté a festa de despedida. Eu usava um retentor
para a cama. Roncava. Tinhaa coordenação de uma girafa.Malpossuía dois pares de meias que combinavam. Comprava roupas noWal-Mart. Eu não pertenciaem um avião privado com este homem, cuja sombra de
cinco horas poderia dominar uma capa de revista.
Eu sinto muito, Riley. Eu não sabia que vocêtinhamedo de voar.Ele procurou sob seu assento, e pegou um saco de papel.Parece clichê, mas respire nisso,issovai ajudar.
GraçasaDeus. Uma embarcação frágilna subida. Eu agarrei o sacoe abri com as mãos trêmulas. Segurei-osobre a minha boca, respireifundo, e verifiquei meu estômagoenjoado. Sim, ainda está lá.
Você quer esperar? Nós não precisamos decolar. Eu possoir ládentro, ver se há umaviãomaior que eu possafretar.
Eu balancei minha cabeça.
Eu vou ficar bem,eu consegui dizer, as palavras abafadaspelosaco.Sãosóosnervos.
Quando ele estendeu a mão sobre mim, suas mãosprocurandosuavementee puxando para forao cinto de segurança, eucontinueiinalando.Ocheiro de seu perfume me levou de volta para o último fim de semana.
Eu sentia barbaásperadasua bochecha,asucção molhadaemmeu mamilo direito fazendoo seu caminho em sua boca, seu jogo macio da línguacontra a pele delicada, sondando e provocando, um gemido baixo
saindo de mim quando elemordiadelicadamente a ponta domesmo.
Ok, eu poderia fazer isso. Eu era umagarotacrescida. A borda de suas mãos roçavam minhas coxas nuas, meu vestido de verão empurrado para cima por minha posição sentada. Ele olhou na minha direção, sua
respiração parando um pouco, e quando nossos olhares se encontraramlevoutudode mimpara manterminhas pernasquietas, para não abri-las, oúltimo movimento de suas mãos,em seguida, apertandomeu cintocom
os olhosem mim, nossas bocas apenaspolegadas distantes, a bolsa caiuda minha mão enquanto eu olhava para ele.
Obrigado por ter vindo neste fim de semana.Ele soltou meu cinto, uma mãoparousobre o meu joelho nu. Eu sentia cadatoque do seu dedo, cinco pontosquenteemcontato quequeimavamatravés da minha
pele e acendeu um caminho diretamente para cima.
Engoli em seco.
Obrigadapor me convidar.
Ele não sorriu, apenascontinuoumovimentandoseus dedos em uma leve carícia. Eu inalei e coloquei minha mão sobre a dele.
A menos que você estejapensando em fazer algo comessa mão, por favor, pare. Eu literalmente não consigopensar direito.
Ele riu e seu hálito cheirava a menta.
Eu estou tentando distraí-la.Para adecolagem.
Oh. Nós estávamos decolando. Eu enrolei meus dedos em torno de sua mão e ele apertou um pouco no meu joelho.
E.estamos fora.Ele inclinou a cabeça para a janela, e eu olhei, o estrondo abaixo de nós acalmou. Senti sua mão se mover embaixoda minha.
Eu mordi o interior da minha bochecha.
Eu não estava com medo de voar.Estava apenasmuitonervosasobre nós. Este fim de semana.
Ele franziu a testa.
Eu não queria pressioná-laa vir.
Eu sorri.
É um fim de semana em Aruba. Eu vou sobreviver.
Se éalgosobresexo queapreocupa,nósnão temos.Vocênão precisa.
Ok.Eu falei rapidamente, antes que o meu lado pacifista negasseo pedido.
Bom.Elepegoude volta,eapertou minha mão.Você ainda precisado saco?Alcançando para baixo, ele arrancou o papel marrom amarrotado do chão acarpetado.
Não, eu acho que estou bem.
Revirei minha mão sobrea dele, enrolando meus dedos, e me senti começar a relaxar.


.
CAPÍTULO 15
.


Nolobbydo hotel, eu olhava para minha chave, o piso de mármoreabaixo,o enquadramentoem ondas tangentes, e tenteiencaixar esta peça no quebra-cabeça que era Brett. Estaeraa minha chave. Ele estava
emumquarto diferente, e assinou os documentos,todas asrecepcionistastentaram subir nobalcão em suas tentativas de flertar com ele.
Quando ele se afastoupegando a minha mão, eu levantei a chave.
Nós não temos queter quartos separados.
Ele parou,nósdois na vasta extensão do lobby, o oceano brilhandopara mim por trás do vidro.
Seriapresunçoso assumir qualquer outra coisa.
Presunçoso. Eu estaria dispostaa apostar que eu nunca tinha ouvido falar de um namorado em potencialqueusasseessa palavra antes. Eu dei de ombros.
Quero dizer. nós somos adultos. Podemos dividir a cama sem fazer sexo.Deus,erauma conversa estranha e desnecessária. Por que a minha boca aindaestava semovendo? Por que eu não caleia boca eguardeia
chave emminha bolsa como uma boagarota?
Ele riu.
Deixe-me ser um cavalheiro. Por Favor.
Dei de ombros, enfiando a chave na minha bolsa.Sim, Riley. Deixe o homem ser um cavalheiro. Segui-o até o elevador.
Ding.
Ding.
O malditoelevadortinhaumdingemcada andar, um som que só fez o silêncio entre nós mais óbvio. Brett tossiu. Eu brinquei com a franja de couro do meu chaveiro. Eu deveria ter deixadoàschaves em casa,
ou no porta-luvas do meu carro.Com a minha sorte, euasperderiaem Aruba. Ferrada. Senti uma risadinha adolescente na minha garganta.
As portas se abriram. Terceiro andar. Eu saí, eleme seguiu, e havia umestranho carnaval movido pelo corredor. Meu cartão funcionou, ele abriu a porta, e eu entrei.
Uau. Eu estava esperando um quarto de hotel tradicional, mas tinhadoisbanheiros, uma área de estar fora do quarto, e uma varanda com vista para a piscina à beira-mar. Eu olhei para baixo, verifiqueique
era, de fato, a minha chave que tinha aberto a porta. Se esteerao meu quarto, eu não podia imaginaro seu.
Você gostou?Brett estava na porta, lançando sua própria chave através de suas mãos.
Eu balancei a cabeça com um sorriso.
Sim, eu gosto.
O mensageirotrará sua mala. Quanto tempo você precisa antes do jantar?
Eu dei de ombros.
Cinco minutos?
O canto de sua boca viroupara cima.
Cincominutos.Comovocê érápida em se arrumar.
É menos sobre isso, mais sobre a minha fome.
Ele riubatendo o cartão contra sua perna.
Ok. Nesse caso, eu vou esperar aqui. Deixá-la se instalare então podemos ir.Ele tirouseu celular, fez um gesto para a varanda.Eu só preciso fazer algumas chamadas.
Vá em frente.
Atrás dele, um carregador apareceu, e eu acenei para eleentrar. Vi-ocolocarminhas malasno chãoquandoBrett deu um passo paraa varandafechandoa porta de vidro atrás dele, o seu telefone fora. Tão
idêntico ao último fim de semana, mas tão diferente. Antes, com ele fora, eu tinha uma centena de dúvidas,me senti fora de lugar e só queria fugir. Agora,sentiaummal-estar semelhante, mas era mais
sobre suas ações do queasminhas.Por que eu estava sendo estranhasobre ter meu próprio quarto? Ele estava sendo educado, um cavalheiro, dando-me o meu próprio espaço, um sem pressão ou expectativas.
Foi só.Nossareuniãoanterior tinha sido tão apaixonada e rápidacom as mãos,uma vez que estávamoscom tal necessidade que não tinha havido nenhuma dúvida sobre seu desejo de pegar o quarto. Brettse
estabeleceuem uma cadeiranavaranda, tinha esse controle, essa paciência. Ele acalmou os meus nervos, mas cutucou buracos em qualquer confiança que eu tinha no meu fascínio sexual.



Qualquer constrangimentofoidissolvidonorestaurante do hotel, um palácio à beiramar que pareciadefantasia até que eu vias sandálias de dedoe o terno de otáriodo maitre.
Filme favorito?Eu girei a tampa da garrafa deCorona,oassistindo virar fora da mesa e para o convés de areia.
Um sonho de liberdade.
Ugh.Eu tomei um gole de cerveja.Esseéofilme favorito de todos os homens. Escolha outro.
Éofilme favorito de todos os homens, porque é incrível.
Escolha outro. E.Eu inclinei minha cabeça.Tem que envolverumpersonagem principal.
Ele franziu o rosto para mim.
Você quer o meu filme favorito, e tem que envolverisso?
Sim.Eu mergulhei uma cenoura emGuaiamue tritureimetade dela em minha boca.Regrasdoprimeiro encontro. Você tem que fazer o que eu digo.
Este é o nossoprimeiro encontro? Sobre o quê.
Eu aceno paraele.
NasBahamasnão conta.
Tudobem.Euvou seguirsuas regrasse você seguir as minhas regrasànoite.
Quais são?Eu estreitei os olhos para ele, embora eu nãoconseguisseparar a sugestão de um sorriso.
Você tem que fazer o que eu digo.
Hmm.soa bizarro.Eu levantei minhas sobrancelhas para ele e tomeioutro gole de Corona.Pensei que a bola estava no meu tribunal?
Ele deu de ombros.
Você é uma mulher. Essa bolaestásempre do seu lado.
Bem. Lidecom isso.Sentei-me, a garçonete liberou nossa entrada de pão com eficiência rápida.Por favor,você pode nostrazer dois tiros dePatron, por favor?
Tequila?Brettperguntou recostando-se na cadeira, oespaçosoba mesatinha uma profundidade perfeitapra eudeixar minhaspernassobreassuas. Ocupei-me com uma perna de caranguejo em vez disso.
Você está fugindo. Filme favorito com canto de improviso.
Afinadosno amor.
Não. Esseeraummusical, de modo que não conta.
Então.Johnny Cash, Elvis,Rock Star.esses não contam?
Não. Não. Não.
Jerry Maguire.
Larguei a perna de caranguejo,virandomeus olhos para os dele. Oh,minha palavra, ele ficou ainda mais quente. Ele sorriu.
Você aprova?
Eu ri.
Sim. Eu aprovo. Eu estava esperando algo mais viril, como Top Gun ou Full Metal Jacket, mas eu aprovo.
Ele fez uma careta.
Como é que euperdiestes?
Eu atualizovocê,eu disse com uma piscadela.
O álcool fez o retorno hilário, e estávamos chiando no momento em que o garçom trouxe nossos pratoscomdesaprovação.



Eu gosto de ver você comer.Brett limpou a boca e se inclinou para trás, definindo o guardanapo de pano branco ao lado de seu prato. Cinco sobremesasestavamentre nós, mordidas em cadauma delas.
Nós tínhamos feito um trabalho horrível de acabamento, mas um grande trabalho de amostragem.
Bom. Eu gosto de comer.Eu pisquei para eleque seesticou para trás, endireitando minhas pernas sob a mesa.
Você é umacomedoramuito sexy. Alguém já lhe disse isso?
Eu ri.
Comedorasexy.hmm. Nuncaouvi esseelogio antes.Meus ex-namorados, que Deus abençoeseus corações, não foram suaveso suficiente para saber o quanto elogios eram apreciados.Eu tinhatido a sorte
quandoobtinhaum‘Você estábonita’.Achaque devo adicioná-lo ao meu perfil Match.com?
Seu olhar endureceu, e ele se inclinouparafrente, os cotovelosem cima damesa.
Oh não. Não consigo pensaremmelhores adjetivos do que isso.
Sério?Eu ampliei meus olhos dramaticamente e momentaneamenteme distraícom a torta. Talvez mais umamordida.não. Meu estômagoestá oficialmente cheio.Por favor,vamos dividir.
Vamos ver.Ele olhou para baixo, os dedos de sua mão esquerda esfregando cuidadosamente sobre sua boca. Seus dedos estavammachucados. Eu não tinha notado isso antes,avela damesapiscando através
de linhas finas desbotadas, como se ele tivesse dado um socoemuma centena de paredes. Talcoisa era umcontraste com o homem controladodiantede mim.Você temumgosto horrível porcalçados. Prefere
de alta pressão,avanços sexuais a insinuação de cavalheiros. Isso podelevarum homem pobre à falência. Jáo seujulgamentoéquestionável quando se trata de escolher companheiros de viagem.
Torci minha boca em uma tentativa de não sorrir.
Eu acho que essas coisas são ruins.A questãoé destacar os meus pontos fortes.
Oh, não.Ele balançou a cabeça, inclinando-se para trás em sua cadeira.Nós não podemos fazer isso. Se nós tentarmos listar as suas qualidades atraentes, nós ficamossem espaço.
Eu ri, sentindomeu rostocorar. Eu deveria ser melhor nisso. Provavelmente devocruzar as pernas e inclinarparafrente, colocaros meus seios à mostra.Comumgrandesorrisocomoconhecimento de causa,como
seeurecebessecomentáriosdignosdedesmaiostodos os dias caso jogasse meu cabelo ouum olhar natural.
Então, como estáa sua pesquisa on-linepor umamor verdadeiro?Ele ergueu as sobrancelhas com interesse.
Terrivelmente,eu gemi.O que pode ser devido ao fato de que a piscina do namorona minhacidade é de apenas cerca de uma centena de pessoasde profundidade. Eu acho que tenhoque expandir a área
de pesquisa.
Ou fechá-lapor completo.
Nós nãoestaríamostendo a conversasobre 'exclusividade' logo em seguida. Era impossível. Cedodemais. Eu dei de ombros. Inclinei-me e deioutroolhar para a delícia que era a torta. Talvez eu pudesse
ter mais uma mordida.
Parece que um pensamento profundoestá acontecendo aí,Brett comentou, rabiscando sua assinatura norecibo.
Na verdade, não. Apenas tentando resistir à tentação.Eu olhei para cima e sorri ironicamente.
Eu também.O lado direito de sua boca puxado para cima, revelando a covinha na bochecha. Ele erarealmentelindo.Meu coraçãovai quebrarmais uma vezassim.Pronta?Ele se levantou e ofereceu sua
mão.
Pronta.Eu peguei e fiqueide pé,sua mãonaminha, o nosso passeio de volta parao quarto foi comouma viagem de lazer. Ao nosso lado, o oceano brilhavaàluz do luar,o crash de ondas delicadamente
tranquilas noplano de fundo. Eu me perguntei se ele ia tentar algo uma vez quechegarmosao meu quarto. Eu estava quase tonta com a comida, o vinho,com o jantar me colocando em um estado melancólico
de calma.
Chegamos a uma parada ao lado do elevador, e ele apertou o botão. Envolveu a mão nas minhas costas e me puxou para o seu peito.
Seu cabelo cheira tão bem,ele murmurou, colocando um beijo suave na parte superior do mesmo.
Cheirobom nocabelo. Comedorasexy.continueSr. Jacobs,eu sussurrei, levantando o queixo do peito para olhar para ele.
Oh não.Eu nãovou darao seu namoradoon-line mais um impulso,ele resmungou,a portado elevadorquebrouo nosso momento.
Eu ri e deixei ele me puxar para dentro do elevador,suas mãos me puxando de volta paracontra ele, assim que as portas se fecharam.


.
CAPÍTULO 16
.


Garota, é melhor que seja apenas algunsminutos internacionais,Chelsea,aúnicadas minhasamigas que podia arcarcomminutos internacionais, bufou no receptor, o zumbido da esteiracorrendolentono
fundo.
Não é realmente, masvocêvaifalar comigo de qualquer maneira.
O que, o sexo é uma merda?
Não tive nenhum.
O quê?Seugrito foi tão alto que eu tiveque puxar meu celular longe da minha orelha.Foramdois dias!
Vinte e nove horas,eu corrigi levemente.E nós estamos em quartos separados.
Por quê?
Eu pesquei um brinco fora da minha bolsa de maquiagem, soprando na frente dele em uma tentativa de removerabolade algodãofelpuda.Eu não sei. Eu estava nervosano avião; acho que ele está tentando
ser respeitoso. Não me pressionar.
Você já desossouo cara. O que mais ele quer?
Eu gemi. Talvez Chelseafosseapessoa errada para chamar.
Na noite passada nós fomosjantar. Ele me trouxe para o meu quarto e medeu boa noite.
E hoje?
Olhei para o relógio.
Flores foram entregues esta manhã, junto com uma nota paraeuchamá-lo quando eu acordasse.
Entãoo chame.
Eu só queriasaber o que é isso.Noque estou me metendo.
Santasbolas de queijo. Apenas foda o cara. Dancena praia. Divirta-se pela primeira vez na história.Nem tudotem de ser um plano de cinco anos com um esquema de amortização.
Eu pisquei. Não erapara ser ofensivo, mas eu nem percebiqueChelsea sabia o queeraum cronograma de amortização. Mas ela tinha um ponto.Euestavameaproximando na meia idade. Solteira. Em uma ilha
com um homem cujomerotoque me faziaestremecer. Eu deveria estar montando-o como um garanhão premiado.
Você está certa. Deixa-me correr.Eu desliguei o telefone e caí de costas na cama. Rolaramdiferentes cenários em minha mente com a agressão de uma mulher de oitenta anos de idade. Eu tinha bolas para
seduzir? Fazer um movimento? Ou devo apenas esperar até hoje à noite? Levantei-me e caminhei até suas flores. Um arranjo bonito. Um que seria desperdiçadocomnossa partidaemescassas24 horas de distância.
Vinte e quatro horasrestantesno paraíso. E eu estava sentadasozinhano quarto quando eu poderia estar repetindoaglóriaorgásticado último fim de semana. O que eu estava fazendo? No mínimo, eu deveria
seguir o seu pedido e chamá-lo.Deixá-losaber que euestava acordada.Ou.eu poderia seguiradiretiva deChelsea. Saltarna sua cama parecia muito mais divertido. Muito mais ousado. Muito mais como
a mulher que eu gostaria de um diametornar.
Fui até o banheiro e desfiz meu roupão. Olheipara o meu corpo nu no espelho. Vireià direita, depois à esquerda, depois à direita. Inclineipara frente, verifiquei meus dentes. Escovei meus dentes.Bochechei
enxaguante bucal. Volteipara o quarto e deiteino tapete. Fiz uma dúzia de flexões antes de percebera futilidade de tentarissoneste momento.Vesti-meno meu conjunto de lingerie comprado três diasantes
naloja de departamentode Quincy. Fiqueina frente do espelho novamente. Direita, esquerda,direita. Percebi o quão ridículafiqueicomo laço vermelho e ligas.Despi-menovamente. Puxeio roupãode voltae
aperteicom força. Evitando o espelho do banheiro encontreionúmero do quarto de Brett. Tiveum mini ataque de pânicoderrubando uma pequena garrafa de rum do mini-bar. Decidiescovar meus dentes de novo.
Fiz uma careta para a combinação de hortelã e rum. ChameiChelseanovamentee recuperei a minha determinação.Pegueio elevador até mais dois andares e batina porta de Brett.
Quando ele abriu a porta eu entrei. Caveiminhas mãosno algodão de sua camisa e empurrei-o para trás, contra a parede, com asmãos rápidas no laço do meu roupão, um gemido surdosaiude sua boca quando
ele abriu e viumeu corpo nu.Nossas bocas roubaramcem beijos em poucos minutos,defrenéticosecurtosalongos e profundos, um borrão de línguas e dentes emais,mais,mais. E, de repente, tudo estava
certo. Foiinstantâneo, paixão malditamentequente que não deixou espaço parao nervosismoou constrangimento. Foi o fim de semanadeantes,tudo de novo, e eu arrastei meus dedos peloseucabelo,meenroscandonele,
as mãos explorando a pele embaixo do meu robe. Eu senti o puxão de suas mãos na minha bunda enquanto ele me puxou para mais perto, uma mão deslizando parabaixo.para baixo,na fenda da minha bunda,
sobre o franzir da pele e para a fenda molhada, um lugar ondeequando ele empurrou para dentroambos reagimos, meu corpo curvou-se paramais perto, querendo mais,o meu nome saindodesua boca ofegante.
Tira,disse ele, com as mãos ocupadas, um dedo lentamente mergulhando,em seguida, para fora,então.Doisdedos. Sua outra mão, na parte de trás do meu pescoço,seenrolando em meu cabelo, me mantendoperto.
Quando eu arqueeicontra ele, seus olhosmebeberamansiosose ávidos, ese eu pudesse engarrafar aquele momento, eu nunca teria que perguntar-meseele me achava atraente. Eu poderia abrir e saboreá-lo,
um pouco de cada vez, e ficariasatisfeitatoda a minha vida. Masesses olhos em mim medevorando? Foi gás no meu fogo, e minhas mãos tremiam enquanto eutiravaseu cinto,abaixandoseu zíper,e.Finalmente,com
um diadeatraso.Apalpeie tireiseupau.


.
CAPÍTULO 17
.
Gatinha
Apertado
(Adj.)Permitindo pouco ou nenhum espaço para o movimento livre.

O homem que me mantinha presatinha um sotaque, uma espessa camada sobre cada palavra, algo que eu poderia terachadosexy em outra vida. Agora,nopresente, eu queria cortar sua língua e nunca ouvir outra
de suas sílabas afetadas.
Ele sentou-se diante de mim, minhas mãospresasde novo, desta vez poralgemas inferiores, uma posição mais confortável. Minha bunda estava sentadana cadeira de madeira, meus tornozelos presos às pernas
dela. Tentei cair, tenteiarrancar a cadeira, mas só consegui arrancarmeu braço praticamente fora do soquete.
Agora, meus ossosestãodoloridosecansados,agargantadoendodetantogritar, eu me sentei e tentei bloquear as palavras que ele falava.
Você sabe que no Reino Unido,umcírculode escravassexuaisde 1.400 vítimas foidescoberto? É o quinto dessa espécie, lideradopor homens muçulmanos, que foramencontrados. Acho fascinante que elestenhamcomo
alvo as mulheres brancas, como você. Você sabe porque,gatinha?
Eu nãorespondi,meus olhos evitandooseus, focando o bloco de papel queelemantinhaem seu colo, suacanetatocando a superfície com um rápido rat-a-tat-tat que estava me deixando louca.
Eles dizem que se a etnia da vítima e agressorfordiferente, então o crime parece menos grave. É um Band-Aidmental, realmente, para a vítima. É por isso que eu estava tão feliz porvocê,gatinha. Para
ver se eu sentia menos empatia porvocê. Agora,eu estou querendo saber se issofunciona em sentido inverso. Se você sentemenos empatia e conexãocomigo, como seu Mestre.
Você não é meuMestre.As palavras derramarampara fora antes que eu pudesse contê-las, e eu assisti a caneta que ele paroude batere rodou na posição vertical.
Bem, então,do que você me chamará? A maioria dos traficantes de sexo nos Estados Unidos sãoderedes de prostituição, em que o mestre é chamado de 'papai'.Você prefere esse nome,gatinha?
Eu olheia cima de sua caneta, em seus olhos.
Não. E eu não sou gatinha.
Ele riu, o canto da bocapareciacomo setivesse sidopuxado por um fio, com os olhos apertados em mimcomoseele me achassefascinante.
Eu uso o apelido para ajudá-laa esquecer a sua antiga vida. Além disso, é uma forma de carinho. A maioria dos escravos abraçamseus novos nomes.
Comquantosvocêtem lidado?Eu fiz a pergunta em voz baixa, sem saber de sua reação, meu ódioporeste homemaumentandotanto quantomeu medo dele.
Bem.Sóvocê até agora. Se você não me dero que eu preciso, então eu vou ter que começarcomoutra. O que me leva à segunda parte do treinamento de hoje.Ele colocou sua prancheta de lado e minha
respiração parou, apertando meu peito enquanto eu me preparava para o desconhecido.


.
CAPÍTULO 18
.

5 meses, uma semana antes


O homem tinha a arte de cortejar de longe. Perguntei-me, enquanto eu estava sentadana minha mesa e abri a caixa, quantas vezes ele tinha feito isso. Quantas mulheres ele havia cortejado de longe,quantascompanheiras
que ele tinhalevadovoando para cada ilha do Caribe. Perguntei, não pela primeira vez, se eu seriaumaamante eenquanto ele temumaSra.Jacobs.
A caixa era castanho chocolate, com uma fita de cetim vermelho, e tinha chegado ao banco esta manhã via UPS. Eu abri a caixa marrome lá estava, aninhado em um mar de bolinhas de isopor, sua curva perfeitamente
nolugar, apesar do envio. Eu tiveque fechar a caixa antes que alguémvisseelevei aomeu escritório, chutando a porta e batendo com a minha bunda até quefechasse.
Agora eu tireia fita e abri a tampa, semidéiado que poderia conter. Eu ri quandoseparei opapel de seda, o item superior sendo um par de chinelos, assim como as que ele tinhamedadonoinício, mas
estes eram bordados com meu nome, com roteiro delicado ao longo do topo. Eucoloquei-osde lado efuimais profundo, puxando umcorrespondenteroupão onde estava escritoRiley, também presente ali,
no bolso do peito, um cartão azulclaroque espreitavapara fora dele. Eu retirei o cartão, BETSCHART Yachts gravado em ouro no topo.

Você parece ser apaixonada

 porroupões e chinelos.

 Estou com a esperança de vê-la

 nuade ambos em breve.

Corei esolteio robe, meu olho capturandoum pacote embrulhado em papel douradona parte inferior da caixa. Um presente dentro de um presente. Peguei e puxeipara fora, a caixa pequena e retangular. Demasiado
grande paraumajóia, pequeno demais para um livro. Eu rasguei a embalagem e encontreium telefone, uma marca que eu nunca tinha visto. Um Iridium, preto e volumoso, com botões reais em vez de uma tela
de toque. Umbilhetefoicolado àfrente da caixadotelefone, eu agora reconheciacomo a letra de Brett.
Eu peguei meu telefone damesa e ligueipara seu celular. Gireina cadeira para queestivesse de costas para o escritórioe vireiacaixa dotelefone, lendo suas características na parte traseira.
Hey,bonita.Sua voz era quente, o fundo tranquilo. Eu sorri.
Ei. Euacabei de receberuma caixa de presentes.
Você mereceissotodos os dias. Euestoute incomodando. Não queria assustá-la.Havia um sorriso em suas palavras, e eu ri.
Você sabe que eujátenho um telefone.
E você deve mantê-lo. Isso é para quando você viajar. Ele é construído para uso internacional; é um telefone via satélite.
Significa.?Duas semanas antes, eu teria escondido a minha ignorância. Agora, eu me sentiaà vontade.
Issosignifica que ele vai pegar um sinal em qualquer lugar. Eu não quero que vocêestejafora de contato com seus amigos e familiares.
Eu pisquei.Paraum cara,isso erasurpreendentemente.Pensativo.
Obrigada. Isso é realmente bomvindode você.Eu tinha realmente planejado recusar o presente. Eu tenho, afinal,meu próprio telefone. Um perfeitamente agradávelIphone,que–hávinte minutos antes
- parecia excessivamente adequado para as minhas necessidades limitadas.
De nada. Não me dêmuito crédito. Eu tenho segundas intenções.
Nãoé que têmtodos os homens?Eu provoquei.
Ele riu.
Nasegunda semana de julho, há um evento de pescaeeu vou participar. Eu adoraria te levar lá,de barco. Vai ser no meio do nada; você vai precisardotelefone.
Nomeio donada.Pareciatão ameaçador. Eu nuncatinhatotalmente superado um filmeem que o barcoencalhavano mar,eu assisti na quinta série.
EmbarcaremosemFort Lauderdale?
Outra risada.
Não, você provavelmente não tem tempo suficiente para isso. Teremosquevoarpara Porto Rico.Pegaremoso barco de lá.
Virei para o meu computador. Puxando para cima do GoogleMapas. Rapidamente percebiquepasseios de barco a partir de Fort Lauderdale seria impossível. Em seguida, mudei-me para o meu calendário de mesa
e olheicom desespero a minha agenda. Até nove semanas, ele estava cheio.
Eu teria que trabalhar um dia inteiro na sexta-feira. E estar de volta ao trabalho na segunda-feira,eu disse com tristeza.
Eu vou fazerfuncionar. O avião pode buscá-lana sexta à noite e levar você de volta na noite de domingo.
Você tem certeza?Eu me inclinei para trás, fechandoa janela do navegador. Pegandoo robe, eu corri minha mão sobre a lã macia. Ele seria facilmente a coisa mais bonita que eu jáiriadesgastar.
Absolutamente. É um encontro?
Fechei os olhos e descanseia cabeça contra o encosto da cadeira.
É um encontro.
Falo com você hoje à noite?
Eu sorri.
Sim.
Eu não tinha percebido até depois que eu desliguei o telefone,comum sorriso ridículo ainda no meu rosto, que eu não tinha agradecidoos chinelos eoroupão. Eu embaleia caixa, amarrando a fita de volta
no lugar, o meulaçonãoera tão bom quanto o original, e fiz uma anotação mental para agradecer a ele durante onosso telefonemanaquela noite.


.
CAPÍTULO 19
.


Ooooh.ogrito de Tammy poderia colocar um porco no cio. Eu ampliei meus olhos para ela, e ela ficou em silêncio, em vez,acenando com as mãos em emoção.Isso é tão romântico!ela sussurrou, inclinando-se
sobre a mesa para mim.
Bom Deus, Tammy, ele comprou alguma coisa, ele não matouum dragão esalvou-ade um castelo,Jena resmungou, golpeando minhas mãos longe do aperitivodeanel de cebolaqueela estava se recusando a
compartilhar.
Cala a boca, Jena. É romântico. Quando foi a última vez que Mattte deualguma coisa?
Ai. Golpe baixo. Meus olhos arregalados viraram-se para um olhar de aviso, e eu chuteiTammypordebaixo da mesa. Matt trabalhavaem uma das fazendas de tabaco do Vance. Elespagavamsuas contas, eles
nãocompravamuns aos outros presentes. Mas Jena apenaslevou combom humor.
Eu só estoudizendo.Éum telefone. Não é romântico. É aleatório.
Eu acho que éprofundo.Eu não me incomodei apontando o roupão e chinelos, que eu achava queeram românticos, especialmente tendoem conta a nossa história com essesitens. Se Jena queria pensar que
era um presenteidiota.Tanto faz. Ela era umagarotacrescidacom suas próprias opiniões, assim como eu.
É estranho. Ele provavelmente só quer controlá-la. Ser capaz de verparaquemvocê ligauma vez que seu nome é otitular da conta. Naverdade.Espereum minuto.Ela colocou um anel comidopelametadena
boca, e euroubei outro.Deixe-me ver o telefone?
Eu levantei uma sobrancelha para ela, chegandoàminha bolsa e cavando ao redor procurando porele.Eu nãotinhapensado nissoainda. E ele não tem Bejeweled8  . Já verifiquei.Jenavai deixar você
saberque logo no início,ela era acampeã doconselho em Bejeweled. Todos nós jogamos; ela domina. Acima de sua alta da pontuação na escala de vinte milhões de pontos.
Ela olhou para a caixa, retirando seu próprio telefone e procurando alguma coisa na Internet.
Ha!ela cuspiu a palavra como se ela tivesse encontrado a cura para o câncer.
O quê?Tammy mordeu a isca, estendendo a mão para a caixaque Jenacolocavafora de alcance.
O Iridium 9555 pode ser facilmente monitorado, tornando-seofavorito entreas listas desobreviventeseopessoal de emergência,Jena leu a partir de seu telefone comautoridade,ao lado direito de
Ruby, dando ênfase acada sílaba.
Você,fiquemaistranquila,eu assobiei.Entre vocês duas, Roy vai nos expulsar.
Cale a boca, ele não vai.Jena acenou com a mão na direção do gerente, sua vozcaiupara um nível mais razoável quando ela largou o celular.Você me ouviu, Riley? Seu presente românticoé o que lhe
permite localizá-la.
Eu acho que metade do restauranteouviuTammyfalouantes que eu pudesse.
Vocêouviua si mesma?eu cortei.O rastreamento não é para namorados loucos. É para situações de emergência. Que é provavelmente porque a maioria das pessoas tem um telefone via satélite, em primeiro
lugar.Eu não estou usando a coisa emQuincy. Eu vou usá-lo quando eu estiverfora da cidade.Com ele. Para falar com vocês.
Ela está certa,Tammy entrou na conversa.Você está sendo louca, Jena.
Eu estou sendo cautelosa,Jena rosnou.Perdoe-me se eu não estou entrando na onda‘Eu amoBrett’ que todas vocês têm a intenção de decorar.
Ei, você é a únicaque me disse para ir para Aruba, lembra?eu estendi a mão, comendo o último anel de cebola por maldade pura.Você estava na minha sala de estar, mas me empurrou para fora da porta.
Para uma viagem! Eu não acheique isso levaria a lugar nenhum!Jena olhou para mim, e eu tentei descobrir o que ela estava realmente dizendo. Por que ela era contraisso.Relacionamento, ou o que
você queira chamar o que Brett e eu estávamos fazendo. Eu olhei para ela e seus olhos suavizaram. Em seguida, ela caiu de volta em seu estande.Eu só não quero que você se machuque, Ril. Ele parece ótimo.
Bom demais. Tem que haver algo de errado.
Eratriste quenós pensávamosassim. Eu sabia o que ela estava dizendo. Eu me sentiada mesma maneira. Isso não podiaestar acontecendo. Ele não podia estar atraído por mim. Aindamais interessado em mim.
Fixando o pensamento emseis semanasatrás. Eumesenti como se estivesse em uma casa de vidro e à espera de um gigante pisar nela. Esmagando aminha felicidade em um momento quemesentiriahorrível,
em pequena parte, como uma bênção. Porqueissoteria finalmente chegadoea espera, a antecipação horrívelteriafinalmenteterminado, eu não teria que perguntar, eu gostaria de saber, de forma inequívoca,
que este conto de fadas tinha terminado, e minha vida poderia retomar o seu caminhoatravés danormalidade.
Você não pode me proteger,eu disse calmamente.Nem eu mesmaposso fazer isso.
Eu sei,eladisse.Mas eu odeio isso.
Eu me inclineiparafrente e segureisuamão.
E eu te amo por isso.
E eu?Tammy canalizoupreocupação que atavasuas palavras. Jena e eu rimos, e ela jogou o braço em voltadeTammy.
E você,euatranquilizei.Eu amo vocês,garotas.



  CAPÍTULO 20
4 meses, 2 semanas antes
Puerto Vallarta, México

Nos deitamosde conchinha, a perna em volta de mim,nos tocandoemcada polegada, o quarto escuro iluminado em ondas a partir das imagens na tela.Ànossa frente, a cena final de Romeu e Julieta.
Você já amou alguém assim? Quevocê teria dado sua vida por ela?Eu sussurrei as palavras através da escuridão, seus braços em volta da minha cintura,suasmãos cobrindo meus seios. Senti seu corpoenrijecerquando
ele se moveu ligeiramente, uma lacuna no molde de nossos corpos.
Sim.Hámuito tempo atrás.
Eu não esperava uma resposta afirmativa, as palavras me pegaramdesprevenida, a dor crua na voz delefezparecer quenãotinha sidomuito tempo,em tudo. Eu queria rolar, queria ver seu rosto, massua
mão apertada pregou-mede volta ao seu peito, como se ele pudesse ver meus pensamentos e quisessebloqueá-los.
Ciúme arrepiou através de mim,estranhoe feio em minhas veias. Eusabia que tinha de haver outrosrelacionamentos antes de mim, vidas vividas antes de nos encontrarmos naquelecassino. Ele não era um
homem com medo de compromisso, parecia feitopara um relacionamento, mas ele tinha falado tão poucosobre seu passado. Eu tinha perguntado; ele tinhaseevadido.Erealmente parecia,queantes de me conhecer,
tinha trabalhado e viajado, nadamais. Mas agora,haviauma pausa em seu tom, uma fraqueza revelada. Ele havia amado alguémo suficiente para morrer por ela. Se eu já amei alguém tantoassim? Será que
eu um diaamariatanto? Eu podia sentir isso chegando, as possibilidades por trás do salto que meu coração estava a tomar, cada viagem, cadaconversa por telefone, cada presenteabrindo uma lascana parede
do meu coração. Logo, ele seromperia, e eu teriacaído. Eu só tinha a esperançade quenesse momento, ele teria caídopormim também.
O que aconteceu?eu sussurrei, lutando para manter minha voz leve.
Ela morreu.Eleafroxouseus braços, me segurandomais perto, o tom morto das palavras mais assustadoraspara mim do queo tremor anterior. Nós ficamos lá em silêncio, passando o rolo dos créditos,
além da introdução para o próximo filme. Nós ficamos lá em silêncio até que, em algum ponto no meio da noite, adormeci.



  CAPÍTULO 21
4 meses antes

Riley Johnson



 Brett Jacobs


As palavras eram na caligrafia perfeita, as letras brilhando forano envelope creme para mim. Claro,Chelsea refez os envelopes. É claro que ela meenviou outro convitepara substituiro'Riley Johnson
Convidado' que ela tinha enviado quatro meses antes. Insistênciaseriasempre uma palavrausada para descrevê-larapidamente. Ela queria Brett lá, oconvidareramais uma dica para o caso de eu nãofazê-lo.
Era seu casamento, seu grande dia,e, por algum motivo, ela andar pelo corredor seriaum ato incompleto se nãoestivesseemparelhado comodesconforto supremono meu fim.
Eu nãovou levar ele,eu disseapenas três dias antes, os nossos dedos se espalhandoe empoleirados em cima dobancodapedicure,eu estava a meiocaminho para tornara cor ‘Descalçaenuaem Barcelona’,
enquanto Chelsea foi com umtom maisrosa adequadochamado ‘SenhoritaRose’.Seria um desastre ficartentando apresentá-lo a todosemQuincy ao mesmo tempo. Além disso, o foco devemserasfofocas sobre
você e Jarad, não meu fim de semanadeaventura.
Sério, cale a boca. Émais queuma aventura de fim de semana neste momento. Paredeassumirqueissovaicomeçar e acabarsem chegar a serum relacionamento sério. Seria um insulto para oseurelacionamento
não trazê-lo.
Ela tinha razão. Eu sabia. Eu estava jogandodegoleiro com o meu coração, correndo com um pedaço de pau parabatê-lo no lugar quando ele ficava efeliz ou esperançoso, batendofortequando palavras como‘eu
te amo’ ameaçavamderramar. Poderia um relacionamento sobreviver nesse ambiente? Poderia prosperar? Quando eu tinha ficado com tanto medo do amor eestavasendoestranguladaaté a morte com a minha insegurança?
Talvez fosse mais fácilhojese ele fosse um homem feio,comfalhas óbvias, alguém que arrotavae não soubessese vestir, eque não fosse tão malditamente perfeito etentador. Pelo menos, então eu me sentiria
confiante.
Bati o envelope contra a palma da minha mão echequeio carimbo do correio enquanto eu caminhava até a calçada. Três dias antes. Isso foi o querecebipor não verificarminha correspondênciatodos os dias.
Ela deve ter deixado o salão de beleza e ido direto para casa, suas unhas frescas puxando um novoconvidadoantes doesmaltesequersecar.
Jogueioconvite, juntamente com o resto das minhas cartas, no balcão da cozinha, alimentando Miller, e acendia luz do banheiro.Tomeium banho quente e acendiuma vela. Mergulhei em bolhas e cochileium
pouco, contemplando aidéiade Brett comoacompanhante parao casamento.
Seria horrível. Nossos vestidos de dama de honra eram coral,pelo amor de Deus.
Meus pais estariamlá. Assim comoo meuex. Comoestariamtodas asgarotas. Comoestariao meu patrão. Comoestariamquase todas as outras pessoas em Quincy.
Issoia colocar pressão sobre o nosso relacionamento. Nãoé isso quefazemtodos os casamentos? Eu tenho certeza que eu linaCosmo uma vez.Nuncaleveum homem para um casamento.Otítuloeraalgo
assim. O artigo teve pontos de bala e tudo. Algo sobre como iríamos parecer carentes, e como eles se sentiriam pressionados a fugir.
Alémdisso.AquiéQuincy. Não é um resort de cinco estrelas ou uma casa de praia privada, ou um restaurante de bifes com velas e champanhe. Eu nem sequer sei se o nosso relacionamento iria funcionar
à luz de um diamedíocre. Brett poderia ser algum vampiroelegante, cuja pele podederreterna presença de poliéster,campônios, e cerveja americana.
Agora a água estava fria, meu dedo abriuo dreno antes de sair, minha mente tinhafeitotudo,menosdecidido. Gostaria, danem-se asconsequências,deconvidá-lo. Avisá-lo dos perigos envolvidos, e deixá-lo
tomar sua própria decisão. Ele era umhomem crescido. E se o casamento de Chelsea McCrory acabarsendo o fim do nosso relacionamento, então ele não foi construído para durar,de qualquer maneira.
Eu me sequei,coloquei umpijama, e encontreimeu telefone, vium novo texto dele, uma foto. Euouvio pic aoestourarpipoca nomicro-ondas,era omeu jantar naquela noite. Isso custou àminha mente um
segundo extra para processar a foto, o convitede creme na mão idêntico ao meuàapenas a alguns passos no meu balcão.
Chelsea McCrory. Aquela pequena bruxa. Ela enviou-lhe seupróprioconvite, meu nome casualmente ao lado do seunesse roteiro da caligrafia malditamenteperfeita.
E.Sóassim, eu perdi todo o crédito por fazer a minha própria decisão de convidar Brett. Assim como eu tinha que ligar para ele e explicar que eu realmente quero que ele venha para o casamento daminhamelhor
amiga,umqueeu jásabiaháduassemanas.Esobre o qualeu não tinha feito qualquer menção anterior.
Minhas mãos apertaram o telefone, e eu seriamente contempleijogara maldita coisa contra a parede. Em vez disso, eu respirei fundo, recolhimeus pensamentos, e ligueiparaBrett.


.
CAPÍTULO 22
.
Gatinha
.

A lição de hoje é sobre a remoção daesperança. Os escravos mais fortes aguentamtudopor umaidéiade libertação, de resgate. Isso torna infinitamente mais difícil para eles seajustareme aproveitar
a vida como um escravo.Ele pegou sua caneta.
Eu nunca voumeajustar a isso. Eu nunca vou gostar disso.
Você tem esperança,gatinha?
Não.Sim.
Existe alguém que você imaginateresgatar?
Não.Brett.
Eu já disse a você sobre essacela. Sobreoscinco quilosde concreto que cercam cada um de seuslados. Sobre o fato de que,sede alguma forma, você escapardesta cela, que você ainda vaiestar trancada
no porão, um espaço sem janelas cuja porta tem quatro trancas. A casa mais próxima fica a meia milha de distância. Eu vivo sozinho. Seus gritos nãovãopassardesta sala. Sua esperança de escapar, oude
ser salva, deveria estar morta.
E está.Brettvai me salvar. Ele vai procurar pormim. Ele vai me encontrar.
Não.Ele se levantou e caminhou em um pequeno círculo em volta de mim, meus joelhos no concreto duro, minhas mãos em minhas coxas, meus olhos fechados. Eu estava tão cansada.Eu não acredito queestá.
Eu acredito que você ainda tem esperança,gatinha.
Eu nãosabia o que isso significava,sua crença em minha esperança,mas quando ele puxou meu queixo para cima e eu olhei em seus olhos, eu sabia que era ruim. Eu sabia que não tinha outro teste.
Meu dia mais difícil não foiaprimeira vezemque fui estuprada. Ou quando eu passava horasesquecida ealgemada nasminhaspróprias fezes. Ou quando eu era chicoteada. Meu dia mais difícil foiquando
eu perdi meus dentes. Quatro deles,meusmolaresforamretirados com uma ferramenta que parecia um alicate caro.
E a parte mais difícil não era a dorque existia, já queele me permitiutomarcomprimidos. A parte mais difícil foi quando me disseo motivo,oMestre parouem seu caminho para dar a notícia, meusdentes
capturados em um saco Ziploc pendentena mão dele.Me disse que era para quandofossem encontradosos restos de meu corpo.
Eu sinto muito,gatinha. A esperança iria mantê-laforte demais, tornando-se muito difícil. Mais tarde, você vai entender, você vai apreciaristo.
Eu fiz realmente, algum tempo depois, apreciei-o. Não a perda de esperança, mas que ele não levou um dedoda mãoouumdedo do pé para encenar a minha morte.Omeudentefoiferido, mas não fiqueicomnenhuma
deformidade ou cicatrizes exteriores. Quando eu testei um sorriso no espelho empoeirado em cima da pia, eu parecia normal. Tão normalquanto umagarotaem uma cela numporão poderiaestar. Umagarotaquehabitualmentetinha
um olho negro eolábio superiordividido.
Depoisqueelearrancoumeus dentes, eu luteiatravés da névoa de medicação e dor, para falar, para fazer perguntas inteligentes. Mas ele me silenciou, colocando a mão firme sobre a minha boca dolorida,
seus lábios descendona minha testa com uma impressãosuave.
É apenas difícilporum breve tempo,ele sussurrou contra meu cabelo.Quanto mais rápido você deixar ir, melhor será.
Eu tinhameacalmado, odiando o peso de seu lado, o calor de sua respiração, o pincel dos seuslábios. Tinha caído para o papel de escravaobediente, o que lhe agradou, o que limitavao nível de contato
que era necessário. Eu aindalutaria, a lutasemprevaiestar nasminhas características,masmeus músculosestavamcaindo moles, as minhas perguntas desaparecendo, substituídaspelaidéiasimples queeu
nunca deixareieleir. Uma lágrima vazou pelo meu rosto quando eu fechei meus olhos,eu respirava mais fácil quando elealcançou a minha boca, os lábios deixando minha testa paraum beijo molhado,ouvio
rangido de seus sapatos quando ele se levantou.Ele colocou-meno lugar, meu queixo doendo, mais lágrimasescorrendo, e repeti o mantra.
Eu nunca iria deixar ir.
Eu amavaBrett, e ele iria continuar procurando.
Eu nunca iria deixar ir.
Eu amavaBrett, e ele iriacontinuar.
A medicação me levou embora.



  CAPÍTULO 23


Então você quer que eu vá.
Engoli um grande gole de Mountain Dew9  .
Sim. Mas eu quero que você entendano que você está se metendo.
Já estive em casamentos antes. Eu tenho um smoking.
Deus não!Não vistaum smoking.Sim, um desastre definitivo. Gigantesco.
Ele riu.
Ok. Você parece estressadasobre isso.
Euestou. Aterrorizada, na verdade.
Então eu não vou.
Eu tomei uma respiração profunda.Puledo penhasco.
Eu acho que você deveria. Eu vou ser um caso perdido e tudo o que pode,possivelmente,irá darerrado, mas eu acho que você deveria vir. Realmente.
Eu não quero que vocêsesinta forçadaa isso.
Agora eu ri.
Eeu não quero forçá-lo a isso.
Qualquer coisa que envolva você nunca vai ter que ser forçado. Confie em mim.
Eu estava perdendo esta batalha, o meu cuidado não é forte o suficiente para combater a queda do meu coração.
Ok.
Quando devo chegar? Este convite dizque nopróximo sábado à noiteserá ocasamento.
Você trabalharánessefim de semana?Ele parecia trabalharacada fim de semana, nossas viagens, muitas vezes intercaladas com suas reuniões ou eventos. Eu não me importava. Dava-me algum tempo sozinha,e
aoportunidade de visitar oSPAou recuperar o atraso em minha leitura. Ou, mais recentemente, conversar com asgarotasno meu novo telefone.
Nada que eu não possacolocaralguém parame cobrir.
Então venha sexta-feira. Você pode ficar comigo.Me sentitímidade repente com a suposição de sua hospedagem. Mesmo queele tenha deixadoàdisposiçãoquartosseparadosem Aruba.
E o que dizer deste fim de semana? Posso roubar você por alguns dias? O climadoCaribe supostamente estará perfeito.
Eu gemi.
Eu não posso. Chelseatem todasnós fazendohoras extras detrabalho. Sábado à noite nós vamos teruma festa do pijama em sua casaparamontaraslembrancinhas. Ela vai me matar se eupular fora.Era
verdade. Ela literalmente faria. Ela já tinha descrito para mim como ela faria isso (me estrangular com sua cinta-liga), e onde ela ia colocar meu corpo(em Lake Talquin, sobrecarregada com os favores
da festa,eu saltei tão descuidadamentefora). Além disso, esquecendoa ameaça iminente de mortehaviao fatoéque eu perderiaminhas amigas.
Festa do pijama?
Eu perdi um pouco do meu estresse no riso em sua resposta.
Sim, uma festa do pijama. O quefoi, você e seus amigos não tiveram umafesta dopijama?
Efazer tranças no cabelo e lutas nuasestãoenvolvidas?
Oh sim,eu provoquei, deixando cair aminha voz mais baixa, agitando simultaneamente a pipoca em uma tigela. O que eu poderia dizer? Eu erauma boamultitarefas. Poderiasersedutora sexy epreparar
pipocasnojantar, tudo ao mesmo tempo.Lutasnuasde almofadassão bem antesdelutas demergulho nochantilly.
Tudo bem.Ele soltou um suspiro perturbado.Vãoser duas semanaslongas.
Eu sorri.Para mim também.
Então.nada desmoking?
Não!Eu disse bruscamente.Cáquie um botãoa cima.Com certeza, seo casamento de Chelseativesse sidofeito pelosplanejadorescarosdeAtlanta,smokings teriamsidoopadrão.Tivemos quelembrá-la,
várias vezes ao longo do último ano, que noventa e nove por cento dos participantes eram camponeses e não milionários.Não engravatados.Eu adicionei.E mesmoassim, eu não posso garantir que você
não vai ser chamado de‘garoto da cidade’.
Está tudo bem. Eu meio que sou um garoto da cidade.
Eu sorri. E nesse momento, apesar de tudo contra nós, eu senti um vislumbre de esperança de que sobreviveriaao fim de semana do casamento.


  CAPÍTULO 24
3 meses, 2 semanas antes
Apertado
(Adj.)Mal dando tempo para a conclusão.

Um calendário apertado

Eraoficial. Brett estava vindo para o casamento,oque significava que ele estava vindo para cá, ficaria em minha casa, tocandonas minhas coisas,nomeu cão. Iria encontrar meus amigos novamente, meus
pais.Oh deus, meu pai. Tudo porqueaChelsea não poderiacuidar da própria vida. Olhei para minha sala de estar em um estado moderado de pânico. Eu tinha duas semanas parame preparar; isso não foi
uma surpresa. Tinha doze dias e noites para trabalhar a minha listapara fazercuidadosamente escrita.
Doze dias. E, no entanto, duas horas antes de Brett desembarcarapenas três itens foram riscados.
Obter uma manicure / pedicure.
Depilar.
Lavartodas as roupas sujas.
Dobrartodas as roupas.
Limpeza a seco.
Abastecer a cozinha com alimentos o suficiente paraparecer normal.
Comprar velas e queimarportoda casa na semana anterior.
Limparosrodapés.
Mudaroslençóis.
Limpartodas as superfícies ejogarforatodoolixo.
Esconder toda a desordem.
Moverprêmios do ensino médio e itens para garagem.
Rastrear e esconder todos os problemas‘noiva moderna’.
Esconder as almofadas de babados e tampa doassento do vaso sanitário.
Esconder caixas desuperTampaxetodos os itens/medicação embaraçosadobanheiro.
Sequestrar Megan, Tammy, Jena, e Mitzi eguarda-lasaté Brettirembora.

Ok, então o último item era uma piada. Tipo. Uma piada só porque a viabilidade de rapto de quatro damas de honra em um período tão curto parecia um pouco ambicioso para umacriminosanovata. Mas, mesmo
que eutenha retiradoesse item da lista, eu ainda tinha uma porrada de trabalho para fazer em um curto período de tempo. Mudei-me para o quarto,colocandomeu cabelo em um rabo de cavalo e desabotoandominha
camisa com os dedos precipitados. Saí da minha saia ea coloqueina cômoda antes de refazer meus passos, pegando os itens descartados e colocá-los no cesto.
Eu tinha certeza de que havia indivíduos normais lá fora que gostavam delimpeza.Maseu odiava. Odiava compaixão. Se houvesse uma maneira de assassinar limpeza no estudo com um castiçal, eu seria aculpada,
aSenhorita Scarlet. Eu normalmentelevantavanas manhãs de domingo, em algum momento entre cereais e um cochilo à tarde. Mas minhas excursões de fim de semana com Brett tinhamempurrado essas limpezasdedomingo
forapor.quatro semanas? Cinco? Eu adicionei mentalmentebanheirolimpopara a lista. Então eu mevestiem umacamisetaeshortjeansecomeceia trabalhar.



Duas horas e 43 minutos mais tarde, meu pânico tinha atingido um nível mais gerenciável, aquele em que a exaustão se sentou em seu peito emefez calar a boca. Eu troqueiminha camisetasuadapara uma
camisetade alças bonitae peguei minhas chaves, dando à casa um rápido olhar antes de ir para o carro.
Parecia bom. Limpo, mas não como eu tinha preparado para ele. Pela primeira vez, eu estava gratapor uma casapequena, a sujeira não tinhamuitosmetrosquadrados nos quaisse esconder. Verificando meu
relógioeupraguejei, agarrando o meu celular do balcão e correndo para fora da porta.



Você está com fome?Eu bati meus dedos contra o volante, notando, pela primeira vez, as rachaduras no seuestofado. Eu me perguntava que tipo de carro Brett dirigia. Parece estranho que eu não sabia
disso. Que eu não tinha idoàsua cidade, sua casa.
Morrendode fome. Eu tive alguns biscoitos no avião, mas nada mais.Ele relaxou no banco do passageiro, amão apoiada na parte de trás domeuencosto de cabeça, o cheiro fraco de sabão e uma colônia
de luz queflutuava comsua mudança no lugar.
Meu estômagoroncoucomo se tivesse o direito dedaruma opinião. O som me fezlembrar omeu fracasso para comer, não desde as onzedesta manhã, quando eudevoreiuma salada defrangoWendy atrás dos escrutinadores.
Eu provavelmente queimeimil calorias duranteo meufrenesi de limpeza. Fiquei surpresa quemeu corpo não tinha entrado em choque.
Háum bom restaurante local?
Eu sorri.
Beverly é bom, basta estar preparado.
Paraoque?
Tudo.Eu poderia muito bem arrancar o Band-Aid agora.Pensandopositivo,eradepois dasoito. Talveza multidão do jantarhouvessediminuído.



Não. A multidão do jantarainda estava em pleno vigor quando eu puxeipara dentro do monte de cascalho. Meus olhosobservandoe reconhecendo, pelo menos, dezcarrosno estacionamento. Sentimeu estômago
emuma forma cavernosade poçovazio.
Carrosgrandes,Brett comentou.
A agricultura é uma indústriaimportante aqui. Acrescenteo fatorcampônio10  , e você tem a testosterona combatendoos ladosem todos os quatro sentidos.Euestacionei o carroeme inclineipara frente.
Beijei-o de leve nos lábios.Obrigadapor ter vindo aqui.
Obrigado por me deixarvir.
Foi bom conhecer você.Eu sorri ironicamente.
Não vai ser tão ruim, eu prometo.
Eu beijeisua bocasem vergonhaedesligueio carro.


.
CAPÍTULO 25
.


OBeverlytinhauma salagrande, umBuffetdefinido na parede de trás, mesas de piquenique enchendooespaço grandecompapel de parede. Não havia mesas privadas; todospegamqualquer lugar disponível,
jarros decháficavamnas mesas, recarregados em uma base regular por quatrogarotas. Não haviacardápio, e não haviaqualquerpratoespecial. O almoçoerasete dólares, ojantar dez, e cartões de crédito
nãoeram aceitos. O chá doce, café e água eramasúnicas opções de bebida, e vocêdevelimparo seu próprio prato quando terminar. Quando o dinheiroestivercurto, Beverly tinha uma fórmula,no balcão
de recepção você poderiaobterajudae resolver-se quando os tempos melhorassem.
Agarreifirmea mão de Brett,nosespremendo entre duasmesas e indo maisaofundo,ocaminho mais curtopara um local aberto namesa 9. Eu sorri para o Rutledges e Corina Rose, articulandoumoipara
Patty Thomas. Deium suspiro de alívio quando eu entrei no banco, piscando sorrisos paraos indivíduos de ambos os lados, assistindo Brettquandoele fez o seu caminho para o outro lado. Ele usava uma
camiseta ejeans com tênis. Eu lhe disse parasevestir casualmente, estava preocupada que ele iria ficarporfora. Mas mesmoassim, ele parecia caro,ele não conseguiaesconder a aura de confiança e riqueza
que o separava de qualquer outro homem nesta sala.
Este lugar é bom.
Eu não sabia se Brett estava apenas sendo educado, mas, em nossa cidade,eraa melhor comida que ia encontrar. Eu olhei em seus olhos e fiqueisatisfeitaao ver a sinceridade neles. Eu dei de ombros.
A comida é realmente boa.
Não temos uma garçonete?
Eu ri.
Não,Beverlypassapor aquino salãocom pratos e copos. É sua maneira de cumprimentar a todos. Qualquer coisa que você precisar, vai ser a única vez quevaivê-la, por isso não deixe de pedir para ela,
então.
Ele olhou para a linha de condimentos que revestiam nomeio damesa.
Eu vou ficar bem.
Bom. Ela não gosta de trabalho extra.
Você está falando de mim, senhorita?A voz de Beverly esticou através do ar e me deu um tapa na parte de trás da minha cabeça. Eu deiaBrett um olhar de pânico simuladoevirei-me, aceitandooforte
abraço da mulher, suas longas unhas cavando em mim comose fossemsemanas, em vez de dias.
Todas as coisas boas,eu tranquilizei.
Uma ova.É provável. Quem é esse?Ela olhou para Brett como seelefosse um pedaço de frango fritoparaescolher.Este é o homem ricodosul da Flórida que você está correndoatrás?
A sobrancelha de Brett levantou-secom o comentário, a covinha na bochecha expostaquando ele se levantou e ofereceu sua mão sobre a mesa.
Brett Jacobs,disse ele suavemente.Ainda que eu sejadoSul daFlórida, eu não posso atestaro resto da descrição.
Eu fiz uma careta para ele, antes demerecuperar, sorrindo para Beverly.
Sim, Brett é o meu novo namorado. Eleveiode Fort Lauderdaleeestámevisitandoneste fim de semana.
Oooh.Fort Lauderdale!Beverly acenou as mãos de um lado para outro como umarotina.Chique! E você vai estar aqui todo fim de semana?
Sim.Brett sorriu e eu me encolhi na sua omissão desenhora. A palavra era uma exigência do sul, um prato de lado verbal que deve acompanhar cada curso. Não importava se a pessoa abordada tinha
seis anos de idade. Ou vinte. Ou noventa. No Sul, nós dissemos 'por favor' e 'obrigado', 'senhor', e 'senhora'. Eu vi os olhos de Beverly firmesemmim. Ela rigidamente estendeudois pratos, empilhando
um par de rolos de talheres em cima deles. Eu tomeios pratos, as mãos de Brett estendendo paraeles.
A sobremesa hoje é torta de limão,disse Beverly incisivamente, como se houvesse uma palavra de código preso em algum lugar nessa frase.
Yum.Eu defini ostalheres para baixo.ObrigadaBeverly.



.
O que eu fiz de errado?Brett falou delado comaboca enquanto elecolocouuma quantidade impressionante de purê de batatas em seu prato. Os nossos cotovelos bateram nooutro, uma mulher à minha direita
meapertandoem sua pressa parapegar peixes fritos.
O que você quer dizer?Eu apontei para a concha de sopa, e ele passou-o.
Peloolhar que passou entre vocês duas. Eu fiz algo errado.
Oh.Eu sorri.Você não disse 'senhora' quando você respondeu a ela.
Ele fez uma pausa, a parada súbita atrapalhando o fluxo dafila. Euempurrei-ocom meu quadril e aceneipara ele continuar.
Oque.uma gafe do Sul?ele perguntou.
Simsenhor.Eu adicionei a segunda palavra, sorrindo para ele.Viucomo é fácil?
Ele se inclinou, pressionando um beijo na minha bochechaantes de pararpróximo do meu ouvido.
Eu te amo.Enquanto ele fez seucaminho de volta paraficarereto, minhas bochechas queimarame se avermelharam por sua confissão. Entãoele mergulhou de volta para baixo.Minha senhora,eleacrescentou,
apertando suavemente a minha bunda.
Espere o que?
Agora você conseguiu.Eu murmurei, pegueium rolo e olheipara ele, seus olhos deslizandodoBuffetuma última vez. Eu nem sabia como responder,masnão esperava queafiladoBuffetdaBeverlyfosseo
lugar onde esse momento iria acontecer. Mas Brett não pareciaprecisar de uma resposta,suas pernas já em movimento, seus ombros largos que se deslocavamatravés dasmesas.
Eu o seguide volta para a mesa e desejei que eutivesseescolhido um local menos público.



O garfo de Brett estava raspando o prato quando os policiais apareceram. Um quartetoarroganteentrandopela porta da frente, apertando as mãos e cumprimentandoos cidadãos em seu caminho para a nossa
mesa. Eles noscercaram,John Bingham colocouuma mão amiga no meu ombro quando ele se inclinou e roçou os lábios sobre a minha bochecha. Os olhos de Brett assistiamao movimento, seu rosto apertando ligeiramente
quanto ele pousou o garfo. Eu deslizei para trás,meus olhos varrendo o quartetoidêntico em seus uniformes verdes, todos com uma expressão relaxada de arrogância e controle.
Blake Gadsden: CasadocomMarianna Nichols desdemarço passado, eufui suadama de honra, juntamente com dezoito outras belezasvestidasna coresmeralda.
Russell Shaverton: Nosso quarterback do ensino médio.Trêsneurônioscerebrais.Cemboas intenções.
Clive Summerbell: No mês passado, eu abri uma conta poupança para ele. Certa vez, ele traiu Janice Weiland, mas ninguém fala sobre isso.
Efinalmente.o homem cuja mão ainda repousava em meu ombro. John Bingham: Meu namorado da escola. O homemcomquemperdi minha virgindadequatorzeanos atrás.Finalista doRei do baile. Uma vezme propôscasamentona
lagoa da fazendade seu avô com um pequenobrilhante. Eu disse não; ele nãofoimais além. Meu pai ainda não se recuperou.
Eu sorri, inclinando a cabeça para trás e estreitando os olhos para John.
John. O que vocêsestãofazendo aqui,rapazes? Vocêsnão deveriamestar mantendo as ruas seguras?
Jácuidamos disso.Ele deu um sorriso de volta, os dedos de sua mão se movendo ligeiramente, uma carícia contra a pele do meu ombro.
Os olhos de Brett encontraram os meus enquanto selevantava,o grupo de homens pisando ligeiramente para trásquandoo ar tornou-se maissobrecarregado.
Sinto muito, eu não tive o prazer de conhecê-lo. Brett Jacobs.Ele estendeu a mão, meu ombro poupado por um breve momento,quandoJohn estendeu a mão, meus olhos observandoquandosuas mãos se encontram.
Brett, estessãoJohn, Russell, Hank, e Blake.Eu fecheiao redor do círculo.Rapazes, este é o meu namorado, Brett. Ele está na cidade para o casamento de Chelsea.
É mesmo?John colocou a mão em cima da mesa, levantando a perna atravésdo bancocomo se elefossesentar-se.
Eu bati em sua perna, parando o momento.
Estamosjantando, John. Dê-nos alguma privacidade.
Eu estou apenas sendo simpático, Ril.Ele baixou a cabeça em minha direção, e eu fiz umacaretaem resposta.
Eu sei,amigável. Ouvidizerquealguém está roubandoosDVDs de Rick.Váinvestigar.
Todas essas viagens ao Tahitiestãodeixandovocêpor fora. Nós prendemosSharon Marzola na semana passada. A pegamosem flagranteem umatocaia.Ele piscou com orgulho para mim, comose eu devesseficar
impressionada.Vocêacabou decomer?ele acenou para Brett.
Sim.A boca de Brett secontraiuquando ele olhou para mim, e eu ri, bem consciente de quepara ele,danem-se asconsequências sociaisdenãoresponder aJohn comosenhor.
Russell, mostreao visitante algumahospitalidadedeQuincy.John assentiu com a cabeça para o prato, e eu estendi a mão, parando seubraço magro antesdeelepegar o pratoe talheres sujos de Brett.
Nós cuidamos disso. Johnpare com isso.Eu estava, de repente, muito perto dele, e cruzei os braços.
Eu estou apenas cumprindo ordens, princesa.
Meus olhos literalmente rolaram.
Vou levá-lospara a chefe.
Se é isso que você quer.Ele deu de ombros, balançando a cabeça brevemente para Russell, cuja mão caiu debaixo dasminhas.
Foi bom conhecer vocês.Brett resolveupegar, arrastando o pratomaisparaperto.
Obrigada por aparecer. Eu tenho certeza que vamos ver todos vocês amanhã.Eu olhei para John e deslizeide volta para o banco.
Eu sinto muito por isso.Eu disse as palavras em voz baixa, assim que a porta de vidro se fechou atrás do quarteto.
Ele riu,dividindo um pedaço de pão em dois e mergulhando-o na manteiga.
Não. Foi divertido. Acho que você tem uma história com o loiro?
Sim. Namorados na escola.
Eleestásolteiro?
Sim.
Eu deveria estar preocupado?Elecomeuo pão.
Eu sorri.
Não. Masvai com calma comele. Ele não teve que me ver com alguém por um tempo.É.Estranhopara ele. Ouvir as histórias e agora, vê-lo aqui.
Quais são as histórias?
Oh, você sabe.Estranho,moreno bonitomexendocom ainocente, doce,amadapor todosRiley Johnson. Corrompendo seus fins de semana antes de enviá-la de voltacomouma mulher arruinada.
Oh, é o que eles estão dizendo?Sua boca se curvou.
Eu balancei a cabeça, arregalando os olhos.
Ah sim. É bemescandaloso.
Amadapor todos?Seu olhar cético me fez rir.
Amadapelamaioria,eu concedi. Porcaria. Estávamos de volta no territóriodoamor, e eu juro que foi por acidente. Meu coraçãopegouum nó apertado de repente no meu abdômen.
O que foi toda a luta sobre o meu prato? Isso é algum tipo deritual de troteaqui no Sul? Limparos pratos sujos de outra pessoa?Eu amei a forma comoseusolhos sorriram.Eu senti como se eles não
fizessem isso quando nos conhecemos.
Oh. Eles queriam as suas impressõesdigitaise DNA.
A coisado sorriso de seuolho parou.
Porsair com você?
Eu joguei com o garfo na minha boca, testando a força dele com os meus dentes antes de liberá-lo.
Sim.
Isso não é uma violação da leipoliciale elesnãopodemser despedidospor isso?Ele estava chateado, e eu levantei minhas sobrancelhas para ele.
EuospareiBrett. Além disso, eu nãoestou certade que elesestavamfazendo tudosozinho. Meu paiestáprovavelmente por trás deles.
Seu pai? O que eletem a vercom eles?
Ele éo chefe deles. Chefe dePolícia deQuincy.
Eu nunca tinha visto estaaçãodo trabalho do meu pai antes. Não de um interesse amoroso em potencial. E eu não sabia se eu não tinha visto uma ação porque não existiuou porque aação foi diluída através
de um telefonema ou de boca emboca. Mas há, no restaurante deBeverly,eBrett recuou.Recuoufisicamente para longe de mim como se eu estivesse contaminada.
O quê?Eu me inclineiparafrente, não querendo deixá-lo nos separar.Não é um grandeproblema.
Parece apenas como algo que você teria mencionado.
Por quê? Eu não disse a vocêqueminha mãe trabalha como técnicade farmácia. Será queissotambémvaifazer vocêquebrar esse banco em sua pressa para escapar?
Ele se inclinouparafrentemais uma vez.
Não seja ridícula. Eu estava apenas surpreso.
Por quê?
Eu não sei. Você nunca mencionou seus pais.
Nem você.E você não perguntou,eufalei.
Ele passou a mão pelo cabelo, olhando para a direita, seus olhosencontrandocomos deDorothy Riepenhoff, que levantou as sobrancelhas para ele como se estivesse esperando por sua resposta. Ele olhou
para ela e para mim, seus olhos imperceptivelmente apertando como se a questionassepela sua invasão. Eu escondi um sorriso atrás de um gole de chá. Elefoio único que quisvisitar Quincy.
Além disso, você me ama. Então, você realmente não pode correr agora,eu ofereci, observando seus olhos viraremparamim. Aí está. Eu trouxeissode volta. Antes mesmo de nóssairmosdo restaurante.Muito
bonitopara umagarotaque tinhaacabado deacusa-lode ter medo de compromisso.
Sua boca se contorceu.
Que triste alma eu iaser, irremediavelmente perdido no amor não correspondido, amarrado a umagarotacom umpaichefe de polícia.
Inclinei a cabeça e tomeioutro gole, escondendo-mepor trás do vidro nublado.
Pode ser retribuído,eu murmurei.
O que é isso?Sua mão empurrou ocopoàdistância.
Talvez. Talvez eutenhasentimentos por você.
Talvez,elerepetiu.Talvez você meame?
Sim.Meioque isso.
Você não podemeio queamaralguém.
Não?Eu voltei o copo à boca para umgole,protelandoaconversa.
Não. Eu não voupermitir isso.Ele se levantou, colocando as duas mãos sobre a mesa e se inclinou para frente, através do espaço. Próximaa ele, Dorothy olhou para nós e aplaudiaanimadamente como
se ela estivesse prestes a ganhar alguma coisa.Diga isso, Riley Johnson, e eu voucaminharaté a delegacia agora e deixarseu pai tomar um litro de meu sangue.
Levantei-me emeinclineipara frente, nossas bocas sussurravampróximasuma da outra.
Palavras corajosas, Sr. Jacobs.
Eu tenho toda uma cidade de homens para lutar.Ele sorriu.Diga-o e deixe-mete beijar.
Amor. Eu estava prontapara dizer isso? Como eu não poderia? Não era amor o que eu estava sentindo? O fôlego alto, o puxão no meu coração, o desejo obsessivo por mais dele, o tempo todo, tanto quanto eu
poderia começar? Não era amor o que eu sentiaquando ficava ansiosa quando terminava nossostelefonemas, a necessidadequesenti logo que ele metocoua rachadurade minhas barreiras cada vez que ele sorria?
Era oque tinha que ser, e eu não parei as palavras; elas fluíamcomo sangue, assustador e emocionante, tudo ao mesmo tempo.Eu amo você.
Entãolá, no jantar de Beverly, ele agarrou a parte de trás da minha cabeça, reivindicou minha boca com seu beijo, eo restaurante irrompeu em aplausos.
Foi um momento de Hollywood, um que iria fazer o seu caminhoemcada estrada de terra em Quincy naquela noite.


.
CAPÍTULO 26
.


Nós nãofomospara a delegacia.Primeiro,já era mais de nove horasem uma noite de sexta-feira. Papaiestava em casa, seu péjá na poltrona,mamãe de pijama e rolosno cabelo.Segundo, seria o maisantirromânticoà
fazerapósuma confissão de amor na história das grandes histórias de amor.Esse foi ocomentário deBrett, na sua maior parte, feitoem tom de brincadeira.Terceiro, a boca de Brett estava no meu pescoço,amãona
minha camisa, minha bunda mudando contra o banco do carro enquanto eu lutava para manter as mãos no volante.
Brett, deixe-memeconcentrar. Eu voucair navala.
Isso seriatão ruim? Valas soamcomo uma desculpa para vocêsedobrar ao longo deste capô.Ele puxou as alças domeutoppara baixo, e eu me contorcia quando meus seiosforamexpostos.
Confie em mim, vai perder todo oapelo sexualquandotivermosque chamar um dos meus ex-namorados para puxar-nos para fora. Isso vai colocar um buraco em seu ego.
Ele gemeu sentado em seu assento, com a mão agarrandominha coxa, seu polegar roçando ojeans.
Bom ponto. Quantos exvocê tem nesta cidade?
Eu olhei para ele, pensando para trás ao longo dos anos.
Bem.Eueraum bilhete quente na escola primária.
Eu sabia. Uma mulher soltinha.Ele estalou a língua.Eu não culpo todos por ainda estaremloucospor você. Se algo acontecerconosco, não hesite em me chamar se você estiverem perigono sul da Flórida.
Eu vou soprar para fora do meu peito e largar tudo para vir aoseu salvamento. E eu vou fazer o meu melhor para roubarseu coração de volta.
Isso étão.Eu inclinei minha cabeça.Doce?Arrepiante? Deprimente?
Ele riu.
Doce. Romântico. Cavalheiresco.
Hmmm.Euacioneiopisca-pisca desnecessário, nenhuma alma por milhas, eestacionei emminha calçada.
Essa é sua casa?Brett olhou pela janela paraa casa, a luz da varanda da frente,o campo escuroao redorno meio da noite.
Sim. Lar Doce Lar.
Bastante isolado.
É o melhor lugar.Isoladode tudo. Euestouapenas três milhas da cidade.
Vocêé dona?
Na verdade, não. Éda minhaavó,erauma das casas de seus trabalhadores,quandoela voltavaparaafazenda. Eu tenho certeza que vou herdá-la, mas por agora, eua tenho, contanto que euaqueira. Eu
pago os impostos e reparos.
Euestacioneios faróis brilhando na varanda da frente, inclinados um pouco para a direita, o telhado de lata enferrujada dando-lhe uma camada extra de caráter. Brett se inclinou para frente.
Os reparos vão incluir um telhado novo em breve.
Oooh.Umvendedor de barco e um especialista em telhado. Parece que euganhei o prêmio.Eu desfiz meu cinto de segurança e abri a porta.
Jogando minha bolsa por cima do ombro, eu sorri para Miller, que tinhasaídopela portadecachorrinho e se levantou, todos os quatro pés apoiados na varanda, com a cabeça baixa, ombros curvados, os dentes
arreganhados. Um protetor intimidante, desde que o invasor não tenhaumosso de leitena mão.
CalmaMiller.Eu caminheipassandoporBrett.Espere um segundo.Eu subi as escadas, agachando-me ao lado docachorrinhopreto, sua postura imutável. Esfregando suas costas e orelhas, eufaleicomele,
enquanto acenava paraBrettchegar maisperto.Está tudo bem, Miller. Brett é amigo. Nós amamos os amigos, não é?Por baixo dasminhas mãos, seus músculosrelaxaram,sua vigilância quebrada com um
pingo giganteem minha direção, a língua me pegandoem cheionos lábios. Eu ri, limpando a boca com meu antebraço e empurrando o cão.
Estou seguro?perguntou Brett, parandona parte inferior dasescadas.
Você está seguro. Basta vir dizer oi para que ele saibaque você é um bom rapaz.
Brett subiu os degraus e se agachou ao meu lado, Millerestavadando-lheuma tentativa de fungadaantes de se inclinarao seu lado,elevando uma grande patae descansando no joelho de Brett.
É isso?Ele riu.Estou dentro?
Você está. Traga um ossoamanhãe ele vai estar comprometido para a vida.
Eu estava de pé, sacudindo opelodo cão eme dirigindopara a porta, a mão de Brett no meu cotovelo quando eu abri.Você nãotranca?
Você já viveu em uma cidade grande por muito tempo. Nós todosconhecemosum ao outro aqui. E Miller guarda o lugar. Se alguma coisa acontecesse, ele me diria.
Ele franziu a testa para mim, sua mão ainda no meu cotovelo, seus olhos varrendo o campo escuro, antes de voltar para o meu rosto.
Tranque.Pormim. Eu não vou ser capaz de dormir mais uma noite em Lauderdale sabendo que você está voltando para uma casa destrancada.
Eu dei uma cotoveladade leve.
Bem. Eu voutrancar. Eu nemmesmoseionde asmalditaschavesestão, mas eu voutrancar. Feliz?
Dificilmente.
Eusopreide volta uma resposta, fechando a porta, aquelacom a portadecachorrinho gigante sobre ela,pela qualum homem de qualquer tamanho poderia rastejar. Ele queria que a portafossetrancada? Tanto
faz. Eu pusa minha bolsa no balcão e acendia lâmpada.
Aqui. A cozinha.
Ele passou a mão sobre a superfície defórmica, inclinando-separafrente e testandoa resistência da estrutura, enviando-me um sorrisosexy.
Continue sorrindo. Isso é aúnica coisa que a superfície aguenta.
Ele estendeu a mão, enrolando um dedo através das presilhas daminhacalça e me arrastando até a pia, seu corpo me prendendo contra o balcão.
Isso significa que você já tentou isto?Seu narizesfregava no meu pescoço enquanto ele rosnou contra apeleda minha garganta.
Isso significa que eu não cozinho. Eu sou um fracasso como uma mulherdo sul em toda parte.
Ele enganchou as mãos por baixo da parte de trás de minhas coxas, me levantando e mecolocandosobre o balcão, segurei umgrito de surpresa quando ele olhou para mim.
Droga. O homem era bonito; eu sabiadisso desdea primeira vez que o vi. Mas esta era uma nova visão, que eu não tinha visto. Seu queixo para cima, os olhos ardendo de desejo,posse e amor. Elesegurou
aparte inferior da minha camisa e puxou-apara cima e sobre a cabeça, os olhos recapturando osmeusno minutoque o toppreto tinha ido embora.
Eu sempre pensei que cozinhar era um mau uso de uma cozinha,de qualquer maneira.
Sério?eu respirei, meus olhos caindo quandosuas mãos se estabeleceram nos meus seios. Eu estava feliz porcolocar uma renda, me troqueide última hora,fazendoeste momento muito mais quente e mais
acessível doque o meu sutiã esportivo suadoteria permitido.
Oh sim. Especialmente quando a cozinha é de propriedade de uma mulher como você.
Você quer dizer que eu posso nãocozinhar?Minhas alçasdosutiã agoraestavampenduradasnos meusombros,a suamão direita deslizando nas minhas costas e puxando o fecho.
Não. Quero dizer quevocêdeve ser beijadaem cada oportunidade.
Só beijar?Eu gemi quando meu sutiã caiu livre e sua bocafoi paraa curva do meu decote, com as mãosindoaté meus seios, acariciando gentilmente a carne como se fosse sagrada.
Beijada. Adorada. Seduzida.Dentro de um segundo,fodida.
Nesse casoSr. Jacobs, o quarto é atrás de você,eu sussurrei.
Isso é um convite?
É uma ordem.
Sim, senhora.Ele passou as mãos em volta da minha cintura, me levando pela sala, batendona porta do banheiro por acidente, em seguida, chutando a porta doquarto abertoe levando-me completamente.
A última coisa que eu viantes de cair em cima da cama foio rosto curioso de Miller,eaporta se fechou em seu focinho de chocolate marrom.


.
CAPÍTULO 27
.
Gatinha

Quando eu era livre, eu era umaleitora.Eu nunca li livros de escravossexuais, mas eu estava ciente do mercado, tinha roladosobreos títulos mais vendidos no meu Kindle enquanto eu procurava meus romances
baunilha. Eu sabia, a partir de minhas breves espiadelas, que a relaçãodeescravidãosexual era frequentemente romantizada, o Mestrecomoum macho alfa, aquele que ordenavao sexo fabuloso, criando um
vínculo mais profundo com oescravo. Enquanto essashistóriaseram ficção, eu entendi que havia uma ruptura psicológica que ocorriaquando uma mulhereramantidacomo um animal, dependente de um indivíduo
para as suas necessidades humanas básicas.
Agora, neste porão de concreto, meu conhecimento de tais relações haviaaumentadomil vezes. Em parte, por causa da minha experiência real. Mas mais ainda, por causa desuas palavras vomitadas. O homem
tinha abordado o nosso relacionamento como uma ciência, testandodiferentes práticasmeticulosamenteegravandoem seucaderno. Eu não sabia se ele estava treinando para as Olimpíadas de escravo ou pesquisando
para um livro, mas suas perguntas, seus discursos, suas explicações me ensinarammuito mais sobre a psicologia do que eu sempre quis saber. Eu nunca diria a ele, mas uma pequena parte de mim compreendia
asíndrome de Estocolmo11  . Eu tinha sentidopuxar asolidão, surtos de orgulho, pedaços de desejo de aprovação. As quebras vieram quando eu estava no meuperíodomais fraco, sua chegadadandouma espiada
no buraco do coelho que sempre existiu nessas paredes, o risco sempre presentede me conectar por pura necessidade com o meu captor.
Mas isso não seria aminha história. Eu não tenho issonos ossos da minha alma,eu era forte. Erapara isso que minhas lembranças serviam. Parameu chão, para ser a minha salvação.
Deus, você é incrível,Brett me rolou para minhas costas, seu corpo acima do meu, seu peito molhado de suor, os meus próprios seios arfando pelo esforço de nossas atividades. Acima dele, o padrão do
meu teto do quarto,placas pintadasdeamareloclaroque brilhavam ao sol da tarde.
Você diz isso toda vez,euorepreendi, sorrindo para ele.
Eu não possoevitar. Eu sou um homem que fala a verdade, é a minha maldição.Ele se inclinouparafrente,sua boca suave naminhaantesdele semudarpara minha mandíbula, então meupescoço. Senti
seu movimentono meupescoço, empurrando minhas pernas, e euenvolvi-asem torno de sua cintura.Não,ele empurrou minhas coxas, mantendo-as abertas, seu corpo deslizando para baixodo meu, o rastro
de sua boca, deixando uma linhade provocaçãoem todo o meupeito, estômago e quadril. Ele parou em minhas pernas abertas, uma mão reverentemente passando por cima de mim, minhas costasarqueando em seu
toque, oexalar quente de sua respiração mefazendocócegas antesde abaixarsua boca. Fechei os olhos e não conseguia parar a maldição quando ele rasgou-me ao primeiro contato de sua língua.
Um dia, eu estareiforadaqui. Um dia, estaremosjuntos.
Esseerao diapelo qualeu vivia, lutava.


.
CAPÍTULO 28
.


Eu era a garotinha do papai, sempre tinha sido. A minha ligação com ele era mais forte do quecom aminha mãe. Eu não sei por que, exceto para dizer que minhamãe poralgum motivo ou outro, queria um
menino. Uma coisa estranha, especialmente no Sul. Especialmente de uma mulher que sintetizavaa feminilidadepartir de seus dedos do pépintados devermelhopara os rolos que ela usava anoitepara dormir.
Mas um garoto era o que ela sempre quis e quando eucheguei, o meu pai foi o único queme acolheucom amor incondicional.
Então, sim,estávamos perto. Ele era protetor. E sua posição como Chefe de Polícia, uma posição que ele realizou durante os últimosvinte e doisanos, tinhasido muitas vezes utilizado para a sua vantagem
como um pai.
Houve o tempo em que John e eu estávamosnosamassandodejoelhos noceleiro de palha de Israel Duran,viluzes em preto e branco piscando. Eu tinha dezesseis anos etinha matadoaula. Elesnoscolocaramna
parte de trás do carro-patrulha elevaram-nospara oescritório de meu pai. Naquela noite,comuma lanterna na boca eu encontrei um dispositivo de rastreamento por baixo dopara-choquetraseiro do meu
Sunfire.
Houve o tempo em que fui presanaUGA(University Of Geórgia), juntamente com catorze outrosestudantes, vítimas de um ataquenacasa de festa. Uma sala cheia de menores de idade bebendo,fumandoervas,
epílulas na mesa da sala de jantar, foramtodoslevadose mantidos durante a noite. Eu cometi o erro deusarminha única chamada detelefone para ligar para o meu pai. Pensei queo‘Paizinho querido’poderiausar
alguma influência política para metirarantesdo amanhecer.Decisão bêbadaestúpida. Eu soluçava no telefone, disse a ele que não tinhausado drogas, e que eu só tinha tomado uma cerveja. Trinta minutos
mais tarde, eu tinhafeitoum exame de estupro, o painel completo deexames de drogas trabalhado em meu sangue, e tinha explodido um 0,21 em um bafômetro. Eles relataram as descobertas (maconha no meu
sistema, semestupro, mashaviasinais de atividade sexual recente) para o meu pai, e eu passeiduas noites em uma cela de prisãoemAtenas, o dobro do que qualquerumdos meus amigosficaram. E confiem
em mim, essasvinte e quatrohoras extras não foram boas.
Houve muito poucos momentos em que eu tinha apreciado a posição do meu pai. O encontro com osrapazesno restaurante deBeverlytinhacheiro de seu envolvimento. Eu teria que puxá-lo de lado no casamento.
Deixarclaro que ele precisava manterdistância. Respeitar a minha privacidade emeunovo relacionamento.Permitir-meviver minha própria vida. Eu não tinhamaisdezesseis anos. Eupoderia fazer minhas
próprias decisões e erros. Bebimeu caféequeriasaber comomeupai iria reagirsobreaminhaconversa sobreBrett.Mamãeseria fácil. Qualquer pessoa que aumentasseaprobabilidade de netosseria abraçado(talvez
desta vezfosseum menino!).
Então.Brett apareceu, puxando uma camisa sobre acabeça, meus olhos fixos em seu abdômenaparecendo.Qual é o plano para hoje?
Ergui a cabeça docopo.
Não tenho certeza. Euestavapensandosobre isso. Precisamos estar na igreja às três. Até então,estou abertaa sugestões.
Você sempre tem uma expressão tão séria quandoestárefletindo sobre planos para o almoço?
Eu sorri e tomeioutro gole, deixando o calor amargo aquecer minha garganta.
Eu estava pensando em meus pais. Não tenho certeza se eles vão assustá-lo esta noite.
Estes são os pais chefe de polícia/técnico defarmácia?perguntou Brett, pegando uma maçã da bacia e pedindopermissão com os olhos. Acenei, levantando os pés daoutracadeira da sala de jantar echuteipara
ele.
Sim. Os únicos que eu tenho.
Ele deu de ombros.
Algumas pessoas têmdois.
Você?
Ele mastigou um pedaço de maçã, o ato de tomar um minuto, o pomo de Adãomexendoquando ele engoliu.
Não. Apenas um. Meus pais ainda estão casados.
Olhe para nós. Duas crianças sobreviventes em um mar de famílias desestruturadas.
Um bom presságio para o futuro do nossocasamento.Ele olhou para cima episcou.
Calma, Fabio.Tomei um gole de café.Ummarconarelaçãouma milha decada vez.
Eu não queria pressioná-laontemà noite comacoisa'eu te amo'.
Eu não teria dito isso de volta se eu não quisessedizer isso.Eu estendia mãopedindo a maçã, e ele passou-a, deixando-me roubar uma mordida.Deixe-meeu mevestir. Nós podemos correr para a cidade
e eu vou comprar-lhe um verdadeiro café da manhã, dar-lhe o passeio de cinco dólares.
Ele me pegou quando eu passei, com a mão suavemente sobre minha cintura enquanto ele me empurrou contra a parede e roubou um beijo.
Eu amo você, Senhorita Johnson.
Pus-me na ponta dos pés e beijei-ode volta.


.
CAPÍTULO 29
.
Brett
.

Eu costumava ser um homem que não se importava. Que sorrialivremente,colocavaos sapatos em cima da mesa, bebia em excesso, amavasem reservas. Em seguida, a mulher que eu amava mais do que tudo no mundo
foi tiradade mim. Aquele diacolocouuma nuvem sobre minha vida. Mudou o homem que eueraparao homem que eu sou agora. Um homem que considera cada ação. Queesconde mais do que dá. Que mente mais do
quediz a verdade.
Eu estava mentindo quando eu conheci Riley. Desempenhando um papel que eu tinha cultivado a tal ponto queeranatural. Eu estava em um papel, e assim eu continuei jogando. Desde um cartão que continha
as linhas de mentiras. Faleie deia entender uma vida que eu não mantinha. Eu joguei a parte, eu transei com a garota, e de algum modo, em meioàpele e os toques eoseulindosorrisobandido, eu senti.
Sentium puxão em uma parte do meu coração que eu pensei que tinha morrido.
Quando eu a conheci, eu deveria terdeixadoelair.Deixando-aentrar naquele jato e voarde volta para casa. Deixarmeu coração voltar ao preto, esmagandoa fraqueza que tinhaoameaçado. Mas eu nãodeixei.
Eu permiti que a fraquezaapodrecesseosossos do meu peito até que meu peito estavaabertoe ela se arrastou para dentro e festejouem meu coração.Unindo-nos até que não havia maisela e eu, mas apenas
nós.
Eu não sabia como voltar. Não sabia como romper esse pedaço da minha alma e dar-lhe de volta. Não sabia como filtrar as mentiras e dizer-lhe a verdade. Não sabia como ser o homem que ela merecia sem perder
de vista o meu objetivo.
Eu não sabia como segurar esse objetivo sem deixá-lo consumir o meu futuro.


.
CAPÍTULO 30
.


O casamento de Chelseadiminuiua lista demoçassolteiras para duas: Megan Gallt e eu. Megan estava mais apaixonada por Jesus do queporqualquer homem, e provavelmente seriaoúnico, pelo menos,pormais
cinco anos,para seu gostoepela quantidade de homens pecaminosos em Quincy.Eu.Eurealmente não tinha pensado sobre casamento, e não com qualquer um dos meus ex-namorados. Não até Brett. Mas estar
em um casamentoestavaforçandoa direção dessespensamentosemmeu cérebro, empurrandoesperanças e sonhosabaixopelaminhagarganta até o momento em que você enfrentatudo esepermiteviver.
E se nós nos casarmos? Nós teríamos quemudarpara Fort Lauderdale. O trabalho dele estava lá, eeraum trabalho muito maior que o meu. Eu não me importavaemmemudar. Tinha pensado nisso antes mesmo
de eu conhecerBrett, minha inquietação em Quincysurgia de váriasmaneiras: em minha pressãoporumcliente, minha compulsão em sériesdaNetflix, examinando grandes cidadesebuscandotrabalho tarde
da noite. Eu ficaria feliz emmemudar. Seattle no sul da Flórida, conseguindoum novo emprego, encontrandonovos amigos, e teríamosum voode volta para Quincy algumas semanas a cada ano para ver meus
amigos e família. Talvez pudéssemos ter uma viagemanual das meninas no Atlântico,poderíamos revivera nossa festade despedida.
E se tivéssemos filhos?Brettseriaum grande pai. E eu sempre quis ter um filho;meu lado maternal estava saciadopelo fato de que eu havia me tornadoTia Rileyparaas crianças deTammy, Jena, e
Mitzi. Qual seria a sensação de acordar ao som do riso de uma criança e saber que tínhamos criado isso? Como seriaesse amor quemudavavocêequalseria a sensação de amarmuito umbebê?
E se nós ficássemosvelhosjuntos?E se fosse,ele seria minha alma gêmea. E essa falta defôlego,aexcitação nervosa que eu sentia quando ele estendia a mão para mim, sorriapara mim - e se isso nunca
desaparecesseeficasselá para sempre? E se os nossos filhos tiveremfilhos, e nósnosaposentarmosjuntos e comprarmosuma casade férias eformos acruzeiros parajogarshuffleboard12  ? E se o meu
cabelo ficarbrancoe ele ainda me amar,e semorrermoscomo aquele velho casal em Titanic,comnossas mãos entrelaçadas, entrandono céujuntos?
Ose seeram perigosos.E seeraaterrorizante. Eu assisti Brett sorrir para minha mãe, pegando sua mão, ela corou, seguindo-o para a pista de dança, onde ele cuidadosamente girou em torno dela.
E se ele quebrarmeu coração?


.
CAPÍTULO 31
.


Quer pegar um filme?Fiz um gestoparafrente daloja de tijolos,de aluguelde filmes doRick.Nós poderíamosgrelharhambúrgueres e ficar em casa esta noite.
Claro.Brett olhou para fora da janela.Eu achava que nãoexistia maisisso.
Eu sorri,virandopara o estacionamento de cascalho.
Olhe o que você diz em público. Nós somos uma cidadenãoapoiamosquiosquesem apoioaRick.
Realmente?Estáescrito no código da cidade?
Fiz uma careta para ele.
Poderia muito bem ser.A frente da Wal-Martteve queser substituídatrês vezes devido ao vandalismo. Eles finalmentefecharamapós aúltima vezquepegou fogo.
Será que eles pegaramquem faz isso?
Eu ri.
Não, e ninguém tentou.Os quiosquesteriamsignificado a morte de um dos estabelecimentos mais antigos de nossa cidade. Além disso,eu lhe deiuma cotovelada,se você deraRickapalavra secreta,
ele vai deixá-loir àparte de trás ondetemos vídeos sujos.Eu desliguei o carro, deixando as chaves na ignição, e abri a porta.
Parecealgoclandestino.
Ah, é.Debrucei-me contra a porta da frente,a campainha fazendo o homem atrás do balcão girare olharpara cima com um sorriso.
Hey Riley.Já fazalgum tempo.
Ei Rick. Este é Brett,ele veiode Lauderdalee está me visitando.
Oh, eu já ouvi.O homemdesceudo banco e se levantou, atingindo a mão sobre o balcão de vidro.Prazer em conhecê-lo. Cuide bem da nossagarota, ouviu?
Eu estou tentando.Brett sorriu.
Tem alguma coisa nova, Rick?Eu chamei,olhando a vitrine.
Os novos estão nascapas.
Nós finalmente tiramosnosso tempo, nada restana cidadee decidimosverDuro de Matar, agarrando alguns pacotes de doces e pipoca demicro-ondasna prateleira de Rick. Brett pagouevoltamos para o carro,
abrindouma caixa de amendoim de chocolateno carona. Eu tinha apenas puxado para fora quando Brett riu do banco do passageiro,mexendo ao acasocomoDVD em sua mão.
Oquefoi?
Eu estava pensando sobre o nosso primeiro jantar em Aruba. Quando você me pediu para citar um filme commúsicasnele.Ele levantouo DVD.Bruce Willis canta neste? Algumas cançõesde Natal, enquanto
ele está correndo por aí?
Inclinei a cabeça, pensando.
Eu acho que você está certo. Outro exemplo brilhante de sua fraca capacidade de resposta.
Oh eu não sei. Eu acho que Jerry Maguirefez você se encantar um pouco pormim. Rachandominha cara exterior resistente.
Exterior resistente?Eu ri.Por Favor.
Era estranho, estar no meu ambiente normal com ele ao meu lado.Nodois fora doluxo,daspalmeirasedas ondas do oceano ao fundo.O ar quente soprando,nossos hambúrgueres ficaramligeiramente queimados,
eo DVDfoiignorado toda vez que as coisas começavam a ficar interessantes, mas a noite foi um sucesso.
Naquela noite,comseu corpo enrolado em tornodomeu, o corpo quente de Miller em meus pés, eu lutava contra o sono. Eu simplesmente não estava prontapara ofim dodia e ele voaria para longe demanhã.
Eu estava tão nervosasobre o fim de semana, o casamento, e tudo por nada. Brett tinha sido perfeito, elogiando asgarotas, dançandoamaior parte da noite, pulando no palco com a banda em um momento eapresentandouma
capacidade impressionante,de todas as coisas, tocar violão. Eu tinha ficadoaindamaisperdidamente eprofundamente apaixonada porele a cada passo, a cada apresentação, com cada piscar ecadabeijoqueele
meroubava.Era como se a sua confissão de amor tivesseaberto uma comporta no meu coração e meu corpo foi finalmente permitindoqueuma centena de emoções fortesse derramassem em frente e ligasse a minha
alma àsua. Eu tinha puxadomeu paide lado, sua aparência rude se tornando ainda mais rígida quando eu pediparaeledeixarBrettem paz.
É o meu trabalho como seu pai protegê-la. Você vai entender quando você tiverum filho.
Eu nunca vouchegar a esse ponto se vocêcontinuar aassustar quaisquer potenciais pretendentes.Eu tinha ditoissoclaramente, a minha mão agarrando seu ombro. Eu olhei para ele e imploreicom os
meus olhos.Por favor, papai. Apenas deixe-me ter este relacionamento e confieem mim que eu sei o que estou fazendo. Por Favor.
Seus olhos se suavizarame ele me puxou para perto de seu peito.
Você sabe que eu te amo, Riley.
Euseipapai. Agoraproveisso confiandoem mim.Eu falei em sua camisa, suamãofez umapausanas minhas costas.
Se isso é realmente o que você quer, abóbora.
Eu me afastei e sorri para ele.
Obrigada, papai.
Agora, onde está esse homem? Pelo menosme deixedar-lhe um olhar de advertência.
Eu tinha rido,enrosqueimeu braço no deleo levandoa Brett. Papai tinhaendireitado sua postura em toda asua altura e segurado a mão de Brett com uma força quedeve terdoído. Brett tinhasorrisoestampadoe
confiante, comos olhos diretossobre meu pai,tranquilosna minha mãe, inclinando a cabeça quando eleoouvia falar. Ele foi, simplesmente, perfeito. E eles nãocombateram, minha mãe ficousorrindo para
mim, meu pai realmente batendopalmasnas costas deBrett perto do fim da noite, sua boca se curvando em um raro sorriso. Se eu pudesse voltar a reproduzir a noite uma centena de vezes, eu o faria. Especialmente
a nossa última dança, a música lenta, nossos corpos perto, sua mãopassandono meu cabelo e puxando os gramposdelá. Eu não tinha protestado, eu só descansei minha testana sua quandoeu senti a queda
de cachos nas minhas costas nuas.
Eu sinto que eu tenho esperado toda a minha vida por você,ele murmurou. Eu não disse nada,solteium suspiro suavequando ele me beijou.
Eu sinto que eu tenho esperado toda a minha vida porvocê.
A melhor frase no mundo.


.
CAPÍTULO 32
.
Brett
.


Você sabe que ela está morta.Nicole tirou os sapatos e recostou-se na cadeira, trazendo os pés para cima e sentando ao estilo indiano.
Eu vacilei.
Eu pensei que terapeutasdeveriam ser gentis.
Os terapeutas podem ser. Euprovavelmenteera gentil com você há dois anos. Mas eu sou umapsiquiatra agora. E isso me dá a capacidade de fazer o que precisa ser feito.
Esobrecarregar-me,eu resmunguei, afrouxando a gravata epuxando.
Ela riu em resposta, pegandoa gravataquando euajoguei para ela.
Eu trabalho livremente. Eupraticamenterecebo meu pagamento de outras maneiras.
Você é uma dádiva de Deus,eu me abaixei na cadeira em frente a ela.
Não, mas você era.Nicoleseendireitou, pegando uma bola de stress, e girou um pouco na cadeira.Voltepara Elyse.Sua voz tinhaviradono tom profissional, mais uma vez, e eu me perguntei, por
um momento, que seus outros pacientesviamisso. Foiumaprovocaçãodespreocupadaou amédicaséria? Ou será que elesveemo que euvi,uma mistura contagiante dos dois?
Fechei os olhos.
Voltar para Elyse.Isso sempre foi porElyse. Não,não podia. Não quando tanta coisa da minha vida diária girava em torno, ou foi por causa dela. Ela tinha me tocado na vida e me roubado em morte.
Me roubado,elame puxou para esta loucura e não me deixou sair. Eu não tinha certeza de que queria sair. Não quando estávamos mudando tantas vidas.
Eu sinto que você está deixando Elyse pôr em risco seu relacionamento atual.
Eu pago pelasua escolaem declivepor isso?Eu brinquei, abrindo meus olhos e levantando minha cabeça.
Você precisa dizer a Riley.
Eu balancei minha cabeça.
É muito perigoso. Eu não posso trazê-laparaas viagens se elasouber. Se ela disseralgo errado,bater com a língua nos dentes.Eu trabalhei muito duro no meu disfarce.E eu tive uma pilha de dinheiro
gasto enterrando qualquer vestígio de Elyse na Internet. Documentos falsos, fundos, papel etrilhas no lugar. Se alguém pesquisarBrett Jacobs, eles me encontrarão. Se alguém investigarBrett Betschart,
elesnãoencontrarãonada. Certamente nada sobre Elyse. Certamente nada que ligaria as duas identidades.
Pense nisso.Elapressionou.
Eu tenhopensado.
Ela se manteve firme,segurando o contato dosolhos, e, por um breve momento, eupercebi como eu estava orgulhosodela. Um pensamento egoísta.Você tem permissão para ser feliz, Brett,disse ela calmamente.Você
pode deixar isso acontecer.
Eu sei disso.
Eu sabia disso. Mas ainda parecia errado.



  CAPÍTULO 33
3 meses antes
Mar Do Caribe


Deitei-me comminhas unhas vermelhas espreitandopara mim enquanto eu apoiei os pés no parapeito da plataforma, a almofada debaixo de mimestavaquente contra minha pele molhada. Em torno de nós,águaazul
marinho, tanto quanto os olhos podiam ver.
Feliz?Senti sua mãopassarpelo meu cabelo antesdelebrincarcom os fios. Olhei para cima para ver Brett olhando para baixo, com um sorriso no rosto.
Como eu poderia não estar?Eu dei um tapinha na almofada ao meu lado.Vamosnos secar.
Banho de sol não é a minha coisa. Eu não gostaria dedeixar todas as gaivotasexcitadas.
Eu ri,passandominha mão pelo seu estômago, seu abdômenduro debaixo de suacamiseta.
Então.por que você não meexcita em vez disso?
Ele agachou-se, trazendoo seu rostoaoníveldo meueseinclinou, pressionando seus lábios nos meus, suas mãos correndo até meus braços e meu pescoço,otopdo meubiquínidesfeitoetiradoantesque
aminha mente tivessea chance de recuperar o atraso. Ele se levantou sorrindo para mim,minhas mãos apertadas no meu peitoenquanto eu estava deitada sobrea minha barrigaoencarando.
Dê isso de volta,eu assobiei.
Você está perdendo os benefícios de propriedade de umiate. Estamoshá50 milhas deninguém.Sóvocê e eu no barco.
Então?Eu olhei em volta furtivamente.
Então.Ele tirou os óculos, em seguidaacamiseta,suasmãosestavamrápidas quandoeleasoltou, em seguida, abandonou seus shorts,deixandoseu corpo totalmente exposto.Então, eu quero te foder
na luz do sol.
Ele se aproximouinclinando-se sobre mim, seu pau pressionando em meu ombro enquanto eu senti seus dedospuxaremas cordas do meubiquíni, o material caindo enquantoeurolavameu corporelutantemente,
minhas mãos subindo para me cobrir, seu toque suavequandoele empurravaminhas mãos, a prova de sua crescente atração mais grossa e mais duradiante de meus olhos.Você é a coisa mais linda que eu já
vi.Ele se inclinou, rastejando na almofada e em cima de mim.
Você diz isso para todas as garotas,eu zombeipassando minhas mãos pelo seu peito, seupaunu balançava entre nós.
Eu nunca disse isso a ninguém.Ele abriu minhas pernas,asenvolveuem torno de sua cintura, seus olhos nos meus quando elecolocoua mão em cima de mim, seu polegar contra o meu clitóris quando ele
pressionou seus dedos dentro, sua outra mãomanobrandoseupau. Eu gemi, arqueando as costas e puxando seu pescoço, querendo-o mais perto, querendo-o em todos os lugares.
Deixe-me pegar um preservativo,ele sussurrou.
Ainda não,eu implorei. Euoapertei com minhas pernas,meesfregando emseu pau duroe observandoseus olhos escureceremcom a necessidade, sua mão se movendo mais rápido, seus dedos dentro de mim
mais rápido,o suspirosuave de sua respiraçãoeraa coisa mais erótica que eu já tinha ouvido. Passei a mão peloseucabelo, e ele mordeu meu pescoço. Eu perdi o fôlego no início de um orgasmoque terminou
com seu gemido no meu cabelo. Senti a rupturado seucontroleamando queessepoder pertencessea mim.


.
CAPÍTULO 34
.
Brett
.


A primeira garota que eutinha salvadoeraMárcia. Elaeraumamorenapequena que estavadrogada comheroína quando Joel e Chris a trouxeram. Eu estava na cozinha de umquarto dealuguel das Bahamas e
olheipara a garotadiantede mim, sua mandíbulaapertada, os olhos sem brilho e vagos, mostrandoascostelas, e senti meu peito apertar. Queria um Xanax13  . Queria sair daquela cozinha e nunca ver outra
mulher novamente.Avida não erada formaque eu tinha conhecido. Eutinhamordomos e pisos de mármore italiano. EucomialagostanoTahiti eno verão emMiamitinhacamarotes com meu nome na porta. Eu
não sabia o que fazer com uma garotaque foiamarradaeque tinha passado o último pedaço de sua vida atendendo às necessidades dos animais.
Eu tinha mordidoo meu lábio inferior quando eu me inclinei contra a borda da geladeira e olheipara a garota.
Quanto você pagou por ela?
Três mil.
Eu fechei os olhos para a soma. Perguntei-me,ummomento antes de abri-los, o quanto seus paisestariamdispostos a pagar. O namorado dela. O marido dela. Euteria pagadouma centena de milhõesporElyse.
Eu me perguntei,quandoo meu olhar encontrou agarotanovamente e viseus dentes batendo na sala silenciosa,porquanto Elysefoivendida, quanto o homem que a tinha matadotinha pagadoparaterdireitosobre
ela.
Compre quantas você puder.


.
CAPÍTULO 35
.

6 semanas antes


Minha primeira visita a Fort Lauderdale começou no meio de uma tempestade, o avião de Brett circulouo perímetro da cidade por 90 minutos antes dosníveis degasolinaobrigar-nosapousar. Eu fechei a
janela, agarrei os apoios debraçoscom a minhavida, efiz uma oraçãodignados quatro minutos que nós levamospara descer.
Quando as rodas tocaramo chão,foiáspero, o avião batendo na pista, meus ombros empurraramparafrente como se tivesse sido arrancada. Eu não me importei.Nós tínhamos aterrissado, eu estava viva, e
eu queria sair tão rápido quanto humanamente possíveldo avião.
Quando a porta se abriu, ele estava lá,umidade grudada em seu rosto, chuva fortecaindo, seus braços me reunindo em seu peito encharcado, com a boca desesperada contra o meu rosto, meu pescoço, minha
boca.
Deus, eu estava preocupado,eledisparou, dando um passo para trás e me ajudandoa descer os degraus, minha revista sobre a minha cabeça fazendo um trabalhomuitopobre de me protegerda chuva. Quando
euchegueiaochão nós corremosatravés da chuva forteem direção ao hangar.
Eu estava rindomuitocomquantoridículoeratudo, minha blusagrudadaem mimdo seu abraço molhado, nossa corrida na chuva sem sentido, overdadeiromergulheosossosno aguaceiro. Eusoluçava,um
leve arrepio passando por mim na forma deumtremor. Brett notou, pressionando um botãoaolado da parede, a porta deslizante fechando ohangar. Olhei em volta, o espaço vazioeragrande o suficiente paracabera
minha casa.
O avião nãoprecisa entrar?
Isso pode esperar.Ele me puxoupara mais perto, arrastando-nosporumespaço até chegar àumapequena cozinha. Sua mão foi rápida e eficiente quandoele bateu o botão da frente do meu jeans, minha
bolsa caiude minha mão quando eleabriu o zíperdaminha calça e se agachou,abaixando otecido molhado pelas minhas pernas,ajudou a levantar meus pés, seus dedosfazendo cócegas quando ele tirouminhas
sandálias.Isto é puramenteumapreocupação com a sua saúde,ele murmurou abrindoasecadorae jogandomeu jeanslá dentro, a porta do aparelhoficouaberta enquanto ele voltou para mim, seus olhos
viajandoemmeus pés, o comprimento das minhas pernas, demorandono triângulo branco da minha calcinha antes de balançara cabeça, um pequeno sorrisocruzando seus lábios. Ele chegou mais perto, suas mãos
tremendo um pouco enquanto ele desabotoou a linha de frente da minha blusa, sua boca quente ao longo da linha do meu pescoçoquando acamisa foi cuidadosamente removida.
Nervoso?eu provoquei, minhas próprias palavras tremendo um pouco quando ele passou a mão pelo meu decote recémexposto.
Ele sorriu, seus olhosindodo meu peito para o meu rosto.
Com você?Sempre.
Ele passou as mãos em volta da minha cintura emelevantou,colocando-mesobre o balcão, a sua presença perdidapor um momento enquanto ele acrescentou minha camisanasecadorae então - meus olhos colados
a cada movimento–rapidamenteelese despiu,seatrapalhando com as ações rápidas, um risoveio emminha boca quando seus pés se enroscaram nosjeans encharcados.No momentoqueelefechouasecadorae
ligou, seu olhar só me fez rir ainda mais, uma mão sobre a minha boca não feznada para abafar o som.
Calma,ele rosnouadiantando-se, agarrando meus joelhos eforçando-os aberto, o riso morreuna minha garganta enquanto ele vagarosamente deslizou as mãos até minhas coxas, os polegares se movendo lentamente
para trás e para frente. Seus dedossubiram para omeu quadril, enganchando na borda da minha calcinha, um par baratobranco e lisoqueeutinha compradono supermercado, com os olhos colados a ele como
se fossem rendas crotchless14  .
Deus, Riley,ele respirou.Você estásendoo sonhomolhado de todo homem.Ele puxou a borda da minha roupa íntimacomo seestivessetestando sua força, em seguida,soltou, seus dedos correndo sobre
o tecido fino, minha respiraçãoofegantequandoas pontas de seus dedos correram para baixo e maisperto domeu clitóris, seus olhos encontraram osmeusquando ele fez o primeiro contato. Eu me inclinei
para trás, minhas mãos me apoiando no balcão, as pernasseabrirammais, dando-me a ele,a necessidade crua em seus olhos dando-me confiança. Sua outra mão puxou acalcinha, esticando-a,estavafria emolhada
contra mimeeraestimulante, tudomeestimulavaneste momento.
Ele proferiu uma maldição,sua mão direita continuavaa doce torturaemmeu clitórisse movendo maisparaaesquerda, puxando para baixo o topo do meu sutiã, outro item branco simples, nada sexyesquecidona
bagagemdo avião. Gostaria de saber sobre o piloto.O que será que eleimagina que está acontecendo atrás dessasportas, aindaestáno avião, esperando? Existe uma chance de quevaientraraqui? Apertar
um botão e levantar as portas, expondo nossomomento sob aluzbrilhante?
Meu pensamento parou quandoos meus seiosforam puxados livresdelicadamente, penduradospara fora do topo do meu sutiã,apalma da mão de Brett raspando sobre sua superfície, a mão mais ásperado que
o normal, um forte contraste com o jogo suaveemmeu clitóris que já estava metornandoliteralmente ofegantediante dele. Ele correu as suas unhas ao longo de meus mamilos,segurouo peso dos meus seios
em suas mãos, beliscou suavemente os pontosquandomeu quadrilinvoluntariamente se contraiu, querendo mais, a mão respondendo, um dedopuxandoo tecido e movendo-se mais profundo dentro demim,com umúnicodedo
ele estavacausando uma onda de resposta que me tinha gemendo em suas mãos.
Você vê o que você faz para mim, Riley?Ele acenou com a cabeça para baixo, seu pau grosso e pronto, balançando para fora e batendo contra a borda do balcão,apenas alguns centímetrosde mim. Encolhimento
era um fenômeno que, aparentemente, não afetavaesse homem. O conhecimentodissoera tãosurreal,ele estavapronto, semeusequer tocá-lo, apenas olhando para mim, tocando-me.Eu não conseguia parar
a onda de excitação, a inclinação da minha necessidadequandoeu estendia mão, agarreiseu ombro, meu grito abafado pela minha mordida em sua pele, o impulso dos meus quadris sem vergonhaquandoeumonteisua
mão, incapaz de me controlar quando eugozeiali no balcão.
Suas mãos nãopararamde me excitar,nomomentoqueempurrouseupauem mimeuaindaestavagozando, meu corpo molequandoele me segurou para ele e bateu para fora cada pedacinho de seu desejo, uma de
suas mãosapoiadanobalcão,seu quadrilum borrão, o som dos nossos tapas e gemidos ecoando através do espaço cavernoso, meu corpo despertando debaixo dele, minhas unhas cavando em suas costas, pedindo-lhe
mais, um segundo orgasmo tão pertodo primeiro que parecia que foramamarrados com barbante.
Quando elegozou, elegritou meu nome, suamão no meu cabelo, sua outra mão cavando na bochecha da minha bunda, quase me puxando para fora do balcão emsua necessidade frenética para estarmaisprofundo
e conectado possível. Ele enterrou totalmente a si mesmo,sua última estocadacurtae profunda, com a voz embargada quando ele me segurou com o peito arfando, respiração irregular no meu rosto, as mãos
me segurandono lugar, como se ele nãopudessesuportarmedeixar ir.Deus, Riley.Ele exalou.Deus, eu te amo.


.
CAPÍTULO 36
.


Parecia estranho estar em uma cidade grande com Brett, seu PorscheSUVlevando-nosao centro, arranha-céus forravamambos os lados, um homem sem-teto olhoupara mim pela janela enquanto eu olhei nervosamente
para longe. Estaeraa sua casa, sua cidade, um lugar tão longe de Quincyquepoderia muito bem ter sido em um continente diferente.
Eu nunca tinhao vistodirigirantes. Eu assistisua mãoquandoela repousava em sua coxa,aoutra segurando ovolante, o brilhovermelhoda ruarefletindo emseu relógio. Seu rosto na sombra, seus movimentos
na estrada,a calma eo controle. Ele estava sempre no controle. Sua necessidadedissoeraquaseumTOC, nossos planos estruturados em torno de meus desejos, os detalhes de implementação controladaerauma
ciênciaparaele. A única pausaeradurante o sexo, quando sua excitação borravaseu controle, dando-me um animal selvagem que tomava com mãos gananciosas e se davacom paixão crua. Eu adorava aqueles
momentos, a sensação de poder quando eu oempurrava ao ponto de ruptura, e ele virou todo o controle para mim.
Estamos cerca devinteminutos de distância. Está com fome? Não hámuito quecomer em casa.
Eu balancei minha cabeça.
Comium sanduícheno avião.Eu olhei para fora da janela e perguntei-mesobre a sua casa, se combinava com as acomodações que sempre tinha desfrutado em nossos passeios.
A riqueza de Brett ainda era um mistério. Lembrei-me dapesquisa inicial de Jena - a sua estimativa de lucros deBrett. Eu não sei quantos barcos ele vendeu, mas não podia imaginarse erao suficiente
para seus gastos - as férias exóticasnofim de semana, o avião, os pequenos detalhes que colocam ao longo de cada linha de seu estilo de vida. Brett realmente nunca tinha escondido o seu dinheiro de mim;
eu não acho que ele saiba comofazer isso. Elesentava-seno seu terno, no caminho mais fácil ele se estabeleciaem um banco e pediauma garrafa de mil dólares de vinho.Em suafaseocasionalentravaem
uma mansão à beira-mar em Cabo sem sequerdáum olhar ao redor em apreço.
Meia hora depois, ele puxou até um portão,umguarda acenando,a vizinhança commini portõeseimagem dehera, o carrochacoalhandoao longodosparalelepípedosconformenósatravessávamosaspropriedades
privadas, até que eleparouna frente de um portãodeferrocom umacabeça de leão incrustada no metal.
Extravagante,comentei.
Ele olhou para mim.
É uma casa de família. Eu nãocomprei. Meus paisme deram quandose mudarampara um apartamento há dez anos.Eu olhei para fora da janela, a casa entrouàvista, e perdium pouco da minha respiração.
Eu não me importava com o dinheiro. Realmente eu nãoimportava. Mas eu estaria mentindo se eu dissesse que meu coração nãotropeçouum pouco na mansão que entrou em exibição. Era a casa que eu teria sonhado
se eu soubesseque poderia existir.Umacasa branca de estilo espanhol com um telhado de telha vermelha,o tamanho enorme aquecido pela floreiradebaixo de cada janela, flores vibrantes quecaiam, colocando
rajadas de cor em todos os lugares que eu olhei.Nasparedesostentavaumapequena hera, lanternasembutidas jogandosombras sobre suas superfícies texturizadas.
Uau.A palavra saiu, recebendo uma risada de Brett.
Eu já vimuitoisso, entãoeu possoter esquecidoo seu efeito. Quando você encontrar aminhamãe, não se esqueça de dizer a ela.
Quando você encontraraminhamãe. Eu balancei a cabeçasem responder, o carroparouperto de uma fonte, redonda,grandenomeu ponto de vistaque agora mostravaum portão do pátio, uma visão para dentro
da casa, que parecia curva em torno de uma grande piscina, todos com vista para um vazio escuro queeramaisdo queprovavelmente o oceano.
Estacasa.Nãoera ade um homem rico. Esta casa, esta propriedade àbeira-mar.EraRIQUEZA. Riqueza maior do que qualquer coisa nos cofresdoSmith Bank  Trust. O tipo de riqueza quemantémRolls
Royces na garagem e mordomosparaajudar. Derepente me senti inferior,minha sandáliaainda molhado contra o interior deste carro, minhas unhas lascadas quandoalcanceia maçaneta.
Brett abriu a minha porta, me ajudando antes deabrir o porta-malase pegar minha bolsa.
Semmordomo?Eu brinquei.
Ele sorriu.
Só nós.Dei folgasneste fim de semana.
Eu o parei, empurrando contra seu peito até que elebateuno carro, minha bolsa caiuno chão quando ele agarrou aminhamão.
Só nós?
Eu repeti, olhando da esquerda para a direita no pátio. De repente eu queria fazer alguma coisa, queria, em alguns aspectos,ir direto para a gangorra de cabeça para baixo sentir a curta extremidade.
O canto de sua boca virou-se, e ele soltou minha mão.
Só nós.
Abaixei-me,abrindoo botão dasua calça jeansarrastandopara baixo o zíper. Usando a melhor ferramenta que eu tinha eubeijeisua boca enquanto eu deslizei minha mão para dentro. Agarreiseupauatravés
de sua roupa interiorquandoo nosso beijo se aprofundou, sua reação se levantoucontra minha mão. Sim. Minha confiança aumentou de volta a um nível mais confortável.
Rileyespere.Sua voz eraáspera, mas terna. Fiz uma pausa, deixando-o puxar minha mão para fora dasuacalça e meu corpo em seu peito.
Não é pelo dinheiro, não é?Eu olhei para cima acentuadamente, em seu rosto, seu coração batendoum padrão frenéticosob a minha mão, seus olhosde uma corprofundaquando olhou para mim.Não é por
isso que você está aqui. As viagens, ou acasa.Nãoé isso, certo?Eu o tinha visto em uma centena de situações, uma centena de olhares, mas nunca este, jovem e vulnerável, como se ele tivessevinte
anos em vez de trinta e sete. Foi chocante pensar que, em meu momento de insegurança, ele estava sentindo isso também, mas pela razão completamente oposta.
Eu relaxei nos braçosdelee levantei minha mão em seu cabelo. Corri meus dedos por ele e, em seguida, sobre os lábios.
O dinheiro não tem nada a ver com isso. E, para ser honesta, eu poderia deixar para trás todas as viagens. Eu sou um tipo de pessoa caseira, para dizer a verdade.
Um sorriso insinuadoapareceu, em seguida, estendeu sobre o seu rosto.
Realmente?
Realmente.Eu sorri.Agora, me diga a verdade. Vocêfez issocomigoapenas parafazermeu corpo balançar?Eu empurreiseu peito eestiqueimeus braços para fora,abraçandoo jeans muito sensualmenteecom
ablusa amarrotada penduradaem meu quadril.
Ele riu,arrumandoseupaue fechando o zíper, seus olhostornando-se maliciosose lentamenteolhandomeu corpo antesde darum passo adiante, meu homem confiantefoipara trás, e agarrou minha bolsa,
batendoemminha bunda e apertando-a.
Absolutamente, baby. Mas eu gosto das coisasque saem da suapequenabocadocetambém.
Eu acho que você gosta de colocar as coisas na minhapequenabocadocetambém.
Ele riu, enrolado a mãona minha, e nós caminhamos para a casa mais bonita do mundo.



  CAPÍTULO 37
Apertado
(Adj.)Ter relações estreitas; secretas.

Um grupo de boca fechada
Os amigos deBrett eram estranhos. Uma fraternidade de homensfortes, definidospela postura reta,construção forte, ecaretascorrespondentes. Eu nãoesperava issoquandoelemencionou que ia trazer os'caras'.
Em minha mente eraparaserem homensocupadosde meia idade flácidos com camisas de futebol e minivans. Olhei para eles e tive a súbita vontade deme trocar,sentindo que estava muito casualpara este
grupo de homens vestidos decamisaspoloque rodeavam a mesa de Brett como se elesestivessemtramando dominar o mundo.
Parei na porta do que parecia ser o escritório de Brett. Eu tinha seguido o som de vozes masculinaspor um longo corredor, esperando encontrar um quartocomTVs, os caras se reunindoem torno de uma mesa
de bilhar com cervejas. Em vez disso, elesestavamdebruçadossobre o computador de Brett, quatrocorposrígidos de masculinidade, algumas observaçõespositivaseramjogadasforaquandoBrett digitava.
Meu olharpassava porseus rostose eu tentei corresponderàvoz que eu tinha ouvido falaramuito tempo com um desses rostos. Não. Nenhum desses homens poderia ter rido com Brett em uma varanda ensolarada
noAtlânticocomendopão comcreme de queijo.
Brett olhou para cima,suasmãossoltaramdo teclado eapoiaramna superfície,meupalpiteeraqueseucorpoestava unicamente primordial,dominanteequente como o infernosempre. Engoli em seco quando
ele olhou para mim, eles me encararam, ea salaficou em silêncio.
Posso ajudá-lacom alguma coisa?ele não sorriu, nãose levantou, e eu olhei em seus olhos eme pergunteio que diabos eu perdi.Isto eraum campeonato de futebolqueeuquebreiafantasia? Um projeto
de renovação da casaeeles estavam levando a sério demais?
Não. Eu vou estar à beira da piscina,eu sorri. Elefez uma careta.
Já vouRiley.Eu sorri mais. Aceneitimidamente. Minhas bochechasiamcair a este ritmo de simpatia.
Você pode nos dar um momento, Riley?
Claro.Eu dei um passo para trás emurchei.
Por favor, feche a porta.
Ok.Eu encontrei os olhos deBrett, e ele sorriu. Um sorrisohorrível, aquele que era quente,reconfortante e falso. Enrolei minha mão em torno do botão dometal frio e puxei, quebrando o nosso contato
com os olhos,sentindoa pressão firme daporta no lugar final ofensiva. Eu fiquei por um momento alifora, o ouvido na madeira, maselaeramuitogrossa tornandosuasvozesimpossíveis de entender.
Eu andei pelo longo corredor, piso de mármore debaixo dos meus pés descalços, a garrafa de águafriana mão, o manto de veludo flutuandoum poucoabertoquandoeu me troquei. Abri as portas francesas e
saí, movendo-meatravés de uma área iluminada pelo sol e em direção à piscina escura que se estendia diante de mim.
Não, isso não era estranho. Cinco homens adultos trabalhando sobre uma mesa, fazendo coisas em segredo em uma tarde de sábado. Meu namorado meexpulsandocomo se eu fosse uma criança irritante interrompendoo
papai no trabalho. Não é estranho em tudo.
Estendi-me em umacadeiraalmofadada,estendiminha toalhae posicioneium travesseiro debaixo da minha cabeça. Deitadade costas, eu deixei minha mentefluirjuntandoaspeças doquebra-cabeça, cada pedacinho
daquela sala, naquele momento. Analisei formandoas bordas eaforma. Depois trabalhei através das minhas outras peças, tenteifazer algo em forma, tenteiformar uma conexão com algumacoisa.Maseu
falhei. A peça doquebra-cabeça caiu solto e independente, para o fundo da pilha.


.
CAPÍTULO 38
.
Gatinha

Eu desperteivocê?Seu dedo viajoulivremente sobre a minha pele, carícias suaves sobre os meus seios, as mãos cobrindo um deles antes de viajar para o segundo.
Não,eu botei pra fora, contrariandominhas costas, a cama tranquilaenquanto eu lutava. Eu posso cheirar meu suor, meus braços esticados e algemados acima da minha cabeça,presos à grade. Minhas pernas
espalhadasum pouco, ligadas às barrasdoestribo.
Não minta, gatinha,ele avisou.Mentiras só vãofazer isso durar mais tempo. Eu sou um homem bonito, não?
Eu não respondifechando os olhos contra seu rosto, enterrando a cabeça para a direita, asuapele úmida fria contra o meu nariz.
Me disseramque eu sou bonito, que eu sei como agradar uma mulher.Eu torci,ofegueiquando seus dedos arrastaram emmeu lado, meu estômago, os dedos se transformando em palmas, uma daquelas palmas
segurando meu quadril e me segurandoprabaixo.
Euimploreicomminhas palavras macias, em seguida, alto, então griteina saladeconcreto,nenhuma sentençafoipronunciadaquandoele esfregou círculos suaves na esteira molhada de cabelo entre as minhas
pernas.
Eu vou ficar aqui, eu voutocar em você, até que você gozepara mim,gatinha. É inevitável, deixe isso acontecer. Eu preciso ver isso.
Quando isso finalmente aconteceu, cada fio no meu corpo falhouemcombater, um grito misturado com lágrimasfoiarrancado, um pedaço dedentro emmim quebrou.


.
CAPÍTULO 39
.


Eu rolei quando a porta do banheiro se abriu inundando a sala com luz por um breve momento antes de Brett apertaro botão. Mesmo no escuro, não haviailuminação na água,apenasuma lua cheiarefletindo
mais de mil milhas dooceano.O quarto de Brettera de frente para omar, uma parede de janelas que dão uma vista de milhões de dólares das ondasànoite. Ele estendeu a mão eapertou um botão na parede,
e um zumbidosooudascortinas fechandoavista.
Você pode deixá-las abertas? Eu gosto de ver as ondas.
Claro.Ele bateu outro botão eo zumbido parou.Só não me culpe quando o nascer do solteacordaràs cinco da manhã.Ele se sentou na beira da cama e pegou um controle remoto. Apertou alguns botões.
Corri a mão sobre as linhas de suas costas, sua pele nua e quente debaixo da minha palma. Ele carregava tanta tensão lá, os músculos debaixo dos meus dedosestavamapertados e enrolados.Eram belas costas,
tão forte e ampla. Deitou-se,meinterrompendo e jogou para fora um braço, convidando-me. Eu enroleiaseu lado.Você gosta daqui?
É lindo.Eera. A cidade, o bairro, sua casa. Tudodo melhor que o dinheiro podia comprar. Eu não expressariaas questões. Que nãomesentiaem casa. Que, de repente, nestelugar,estavanos sentindofora
de sincronia. Eu nãopoderia colocar o dedo sobre isso, apenas senti, pela primeira vez em nosso relacionamento, comose eu estivessefora do circuito em alguma coisa.Quem eramaquelescaras? Em seu
escritório? Eles saíram antes que eu pudesse conhecê-los.
Alguns caras com quem trabalho.Amigos. Eu sintomuito. Eu deveria ter apresentadovocê. Eu só me senti mal sobre trabalharenquanto você estava aqui.
Está tudo bem.
Não. Eu deveria terapresentadovocê. Eu nem sequer pensei. Sinto muito Riley.
Não é uma grande coisa.Mas isso tinha sido como um grande negócio para mim. Por quê? O que eu sentiatão.Suspeitassobre a coisa toda? E, naquele momento, meu dedo encontrouondeestava tentando
pousar. Senti umasuspeita.
De Brett.
O homemparaquemeu já tinha dado o meu coração.
Por que nãofazemosum churrasco amanhã? Vou convidar os caras, elesvãotrazer asgarotas.Brett ainda estava falando, sua voz estranhamenteincrível.
As garotas?
Suas namoradas. Você iria amá-las.
Tentei imaginar as namoradas daqueles homensfortesea combinação quefaríamos no deque da piscina deBrett.
Está tudo bem.Eu corri minha mão para baixoemsua barriga lisa, mergulhando minha mão sob a seda de sua cueca boxer.Eu prefiro passar o dia com você.
Você tem certeza?Sua voz ficou presa quando eu deslizeiminha mão mais baixa, correndo os dedos sobre o comprimento de seupau. Ele apertou seu braço em volta de mim, me puxando para cima dele.Eu
quero fazer você feliz, Riley.
Você faz.Eu sussurrei, abaixando a boca para seu pescoço e beijandosua nuca.
Ele ergueu os quadris e gemeuo meu nomequandoeu apertei minha mão em torno de seu pau. E pelapróxima meia hora, eu perdi todos os pensamentos de suspeita.


.
CAPÍTULO 40
.

Apertado
(Adj.)Bem vedado contra a intrusão.


De alguma forma, apesar de minhas garantiasdocontrário, Brett sentiu a necessidade de convidar seus amigos. Desta vez, eles trouxeram suas namoradas; todos os oito indivíduos aparentemente não tinhamoutros
planos em um domingo à tarde. Sentei-me à sombra de um guarda-sol,tomando uma cervejae olhandoo grupo por trásda privacidade dos meus óculos de sol.
Os nomes dos homens eram uma névoa: Justin, Franke.Eunão conseguia lembrar os outros.Nomesnunca tinhamsidoo meu forte. Com as mulheres, eu fiz um esforçoa mais. Amy, a morenana grelha, estava
namorando Justin. Ela parecialegal, um poucoquieta. Kelly sentou ao meu lado, em silênciosaboreandouma margarita, eeracasada com o homemgrelhandobifes. Eles tinhamdois filhos eestavamjuntosháquatro
anos. Eu tinha perguntado sobre seus filhos, mas elatinhaum olharcalmoem seu marido, afirmandoque eles estavamcom os amigos.Margôe Stacy estavam na piscina e não tinhamdito cinco palavras
para seus parceiros, seu foco principalera se bronzear. Agora elasflutuavamde olhos fechadosem poltronas reclináveisna piscina.
Há quanto tempo vocêssãoamigosdeBrett?Eu me virei para Kelly com um sorriso amigável. Seus olhos corriam do meu rosto para sua bebida, um olhar fechadocruzouseu rosto como se eu tivessefeitoapenas
uma pergunta profundamente pessoal.
Há alguns anos,ela finalmentedissecomseus olhosindopara a cozinha ao ar livreonde Brett ergueu a cerveja para nós, um largo sorriso cruzando seu rosto.
Eu sorrie aceneium‘estamos felizes aqui’e volteipara Kelly, curiosidade ganhandoqualquer competiçãosobretato.Você já conheceu qualquerumadas outras namoradas de Brett?
Ele não teve nenhuma,disse ela rapidamente, derrubando seu copo.
Eu olhei paraBrett,seus olhos saltando entrenós duas, seu sorriso caiuligeiramente. Então ele se inclinou para o homem ao lado dele, um jogonotelefone semelhanteocorrendo, um sussurro que passoupara
outro, Amy recebeua mensagem secreta eveioem direção a nós, seuspassosrápidos e confiantes, seu sorriso alegre quando ela se deixou cair na cadeira em frenteamim.
O que eu perdi?ela perguntou.Qualquer coisa excitante?
Kelly olhou para longe, eu me inclineiparafrente.
Eu só estava perguntando sobreasexdeBrett.Sobre o quanto eu tinha de competir.Eu sorri como se não me importassecom a resposta,como seeu nãoestivessebatendo as entranhaspelainformação
comouma mulher insegura,louca.
O sorriso dela caiu, em seguida, levantou-se novamente, como se fosse programada para reiniciar.
Bem, isso é fácil,ela se recuperou.Ele não teve nenhuma. Pelo menos não enquanto eu o conheço. O que você faz em Quincy, Riley?
Eu ignorei a perguntacom a intenção de saber algo mais.
Por que os caras vieramontem? Parecia que eles estavam trabalhando em algo.
Silêncio mortal. De repente,a jovialAmynãotinha nada a dizer. Olhei de umaparaaoutra, o pescoço de Kelly torcendo ainda mais longe, a mandíbula de Amy abrindo e fechando com nenhuma palavrasaindo.
Eu senti como se tivesse apenas pisadoem uma mina e não tinhaidéiadoporquê. Finalmente,avoz de Amy funcionou.
Os caras estão semprejuntos.
Coisas dos caras,Kelly disse estupidamente.
Sim!disse Amy brilhantemente.Coisasdos caras. Eu ficode fora.
Eu também.Kelly olhou para cima, um sorriso falso coladoemminha direção.Coisasde esportesme entediam.
Os seus rapazes tambémfazemvendas?Deus, eu não posso acreditar que eu esqueci seus nomes.
Outra pausa desconfortável.
Mais ou menos,Amy finalmentefalouenquanto Kelly acabavade realizar o seu sorriso.
Eu sorri falsamente, então inclineipara trás minhacerveja, minha sementecriandoraízes de suspeita.


.
CAPÍTULO 41
.
Brett
Apertado
(Adj.)Disciplinado ou profissionalbemcoordenado.

Um navio apertado.
DepoisquedemosàMárciauma cama limpa etrouxemosdevoltaà vida, depois de ter vistosua mão trêmula segurar meu telefone e ligar para seus pais,eu me tornei um homem obcecado com o salvamento destas
mulheres,mergulhando com a coragem de umanimale rasgando cadaentranhafora. Eu pensei que seria fácil, penseique poderiacontratar algunsSEALS e limpar a questãoem umasemana. Imaginando, com opoucodootimismo
que permaneceuno meu coração, que nóstínhamosque procurar ou vingar Elyse.Arregacei minha mangae entreina água ao lado dos homens.Tomandominha grande fortuna na mão,tornei-meum dos maiores compradores
de mulheresdo negócio.Tornei-menotório, sussurros da minha cruel e insaciávelnecessidadepor mais fluiu através do subterrâneo, alimentadospor históriase rumorescuidadosamente plantados. Além disso,
os meus hábitos de compranão tinham restrições. Eu compravatudo- cada idade, raça e tamanho.Nonosso primeiro ano nós compramos 62 mulheres.Nosegundo, 104.Noterceiro, 129. Eu abri uma casa em Miamicom
pessoalpara a reabilitaçãoeuma equipe médica, psicólogos e seis cuidadores.Salvei tantas quanto podia, meu fim de semanapassavano ar,oCaribe ea América Centralera o local onde eu me abastecia,
um raio demil milhas vizinhasdeonde Elyse desapareceufoi sondadotão completamente quanto possível.
Cada alma salva era uma pedra no córrego que era o meu coração partido. Eu jogueitodas as pedrase esperava que a águapudesserepresar, esperava que a dorfossedesaparecer, esperava que as memóriasfossemdesaparecer.
Mas o fluxo nuncaestavaseco, a dor não cessou, eminha dor nunca cicatrizou.
Até que eu conheci Riley. Eeu a vi corar epegaros chinelos. Senti o toque de sua mão enquanto caminhávamos. Ouvi o suspirode sua respiraçãocomoum impulso se perdendoem seu rostoenquanto ela gozava
emmeu pau, sentiao calor de seu sorriso quando nós compartilhávamos uma piada. Me sentia vivo comseu entusiasmopara viver avida. Gostei da paz enquanto eu observava o suspiro de seu peito enquantoela
dormia. Eu conheci Riley epela primeira vez desde o desaparecimento de Elysesenti o primeiro indício de algo mais, de uma vida fora da minha busca irracional poruma mulher que já estava morta.


.
CAPÍTULO 42
.
Gatinha


Por que você me faz tantas perguntas?
Estou coletandoinformações.Ele descruzou as pernas evoltou a cruzá-las, desta vez no tornozelo, recostando-se na cadeira e cruzando os braços sobre o peito.
Sentei na minha cama, as algemas ecorrentestinham sidoremovidashá algum tempo. Eutinhaperdido a lutadealgumaforma. Poderia ser confiável parame sentar sem atacar, para dormir sem destruir meu
quarto ou a mim mesma.Haviatantos problemas que eu poderiacomeçarno quarto, a razão para as algemaseramais sobre a dominação do que qualqueroutracoisa. Pensandoe recordandoas longas horas, eu
esfreguei os pulsos.
Vamos jogar um jogo,gatinha.
Eu não gosto de seus jogos.
Bem, este é diferente. Ele tem um prêmio.Ele sorriu amplamente, como se ele tivesseacabado de me concedera minha liberdade.
Ele queria que eu pedisse. Eu podia sentir a palavraprêmio,empurrando minha língua para baixo, lábios separados, mas eu fiquei muda. Senteina minha cama e examineias unhas dos pés. O puni da maneira
que lhe doíamais, o silêncio - uma retenção na fonte de reação, de informação, de conteúdo para escrevernaporrade seu caderno. Eu apertei meus lábios fechados epegueiem um ponto no meu dedão do pé.
Segundos se transformaramem minutos. Eu examinei, ele sentou-se, segundos se passaram. Finalmente, elesuspirouum grande som gutural alto queseestendeu desnecessariamente. Eu esperei, não olhando,
não respondendo, minha visão periférica mostravao movimento de algum tipode coisa. Finalmente, eu quebreio meu silêncio, voltando-me para ele, meus olhos caindo em um presente brilhantemente colorido.
Você quer isso,gatinha?ele perguntou, levantando a caixa esacudindo.
É um telefone celular?perguntei,soltandomeu dedo do pé.
Não.
Então não. A menos que seja um telefone celular, ou umcartão de ‘Saída livre da prisão’, eu não estou interessada.
Faça-me feliz, gatinha, e você pode ter isso. Será a única coisa bonita nesta sala, a única coisa que é sua.
Você me chamade gatinhapara eu formar uma conexão emocional com você, nãofoiisso o que você disse?
Sim.
Você provavelmente deve saber que cada vez que você diz a palavra eu querodar umsoco nasuacara ouvomitar.
Essa frase me rendeu uma linha em seucaderno, suacanetaarranhando em toda a superfície, o presente balançando um pouco sobre seu joelho. Era uma caixa retangular rosa. É provavelmenteumaroupa. Que
idiota. Eu provavelmente responderiaa cada perguntadoseu caderno parateruma TV comNetflix.
Isso pode ser um bom passo para nós,gatinha. Movimenteparafrente. Vamosjogarok?
Não.
Entãovocê não vai me ajudar a ganhar este presente?
Não.
Alguma vez você já estudou o treinamento de umcão, gatinha?
Eu não respondi.
Háváriasopiniõesque treinar um cão deve ser tudosobre oreforço positivo, manipulação com louvor e guloseimas. Eu tinha uma teoria que eu queria colocar em prática etenhofeito isso comvocê, gatinha.
Eu parei de ficar remexendo.
Você completoucomigo,com sucesso a primeira fase, e me deu um monte de informações,gatinha. Porisso, vou dar-lhe este presente. Um último presentemeu. Mas a partir de agora, você não vai comer bem,
ou receber qualquer coisa, a menos que vocêganhe. E sempre que você me desobedecer, você será punida. Se você me responder mal, você será punida. Se você não responder às minhas perguntas, ou me agradar,
você serápunida.Ele selevantou,as solas dos seus sapatos raspandoo concretoquandoele se aproximou de mim. Euolhei opacotequandoeleocolocou suavemente na camadiantede mim.Aproveite isso,
gatinha, obrigado por provar a minha hipótese de que o reforço positivo não é suficiente, durma bem, amanhã é um novo grande dia.
Olhei para o presente embrulhadoquandoele saiu pela porta.
Naquela noite, eu não conseguidormir. Olhei para ele, conteicada pedido dele que eu tinhanegado. Cada pergunta que eu tinha recusado. Cada declaraçãoaque eu tinha dado uma resposta sarcástica. Uma
centena demini testes.Eu tinha falhado em todos.
Horas mais tarde, emocionalmente exausta, eu tentei espremer o presente atravésdas minhas grades. Quando nãopassava, euasesmaguei, socando até quepassoupor entre as barras epousoufechado, dooutro
lado, deslizouaté parar ao lado de um saco depalhas.
Foium ato final de rebelião.


.
CAPÍTULO 43
.

3 semanas antes


Segurei as alças daminhamala – nova - compradaum mês antes, no Cabo. Erguisobre meu ombro e deium passo em direção ao avião, Abe acenando com a cabeça para mim, o sol fazendobrilhar o prateado dos
seus cabelos.
Bom DiaSenhorita.
Bom Dia. Clima suave?
Sim. Céu limpo.
Eu sorriamplamentepassando-lhe a minhamalaesubi os degraus,comumlivrode bolso na mão. Eu já tinha voado com Abe quinze vezescontando comagora. Ele certamente parecia competenteaterrissandona
tempestade da semana passada, sem desastre. Mas eu ainda ficava nervosaentrando na armadilha da morte, mesmo que viesse completo com pompa elegantee umminibar.
Eumandei uma mensagem para Brettdeixando-o saber que estavabemafivelada e partindo.Reclinandomeu assento tenteirelaxar. Em duas horasestaríamos aterrissandoem LauderdaleondepegaríamosBrett,
e voaríamosmais meia hora para a Jamaica. Os próximos três dias serão gastos na praia antes de voltarmospara casa,Brettnadele,eupara a minha. Uma longa distância quenos separa. Cada separação estava
começando a ficar mais difícil. Eu fiquei no avião quandoaterrissamosemFort Lauderdale, movide lado a cortina e observei quandoBrettcorreu,uma bolsa de couro na mão,uma camisapolo esticada em
seus ombros fortes, calça jeans abraçandosuascoxas que eu iria em brevemontar. Ele abriu a porta, a mudança na pressão da cabine trazendouma lufada de ar fresco e minutos depois,a cabeça desgrenhada
do homem pelo qualeu estava apaixonada.
Oibaby.Ele se inclinou sobre o meuassentocolocando as duas mãos sobre o braçoe me deu um beijo profundo.Senti sua falta.
Eu sorri.
Já faz quatro dias.Apenas quatro dias desde que estávamos na praiade Cancun. Minha pele estava ostentando um nível debronzeadoquenunca tinha conhecido em outubro. Nota para as mulheres solteiras
em todos os lugares:namoreum homem que trabalha em locais exóticos.Eu nãosei como eualguma veziriavoltar aoshomensdesinteressantesdeQuincy.
Quatro diasquepareceramuma eternidade. Quanta dificuldadevai ter no trabalho por essefim de semana?
Eu vou resolver isso.Eu tenho que fazer. Eu tinha saído naquela tarde com um olhar furiosode Anita, minha gerente. Serda cidadeesempresozinha, pode ter me colocado àderiva, e eu os tinha estragado
por não ter um dia de férias em dois anos. O apoio inicial sobre o meu novo relacionamento tinhaazedadorapidamente em desaprovação ao longo dos últimos meses.
Eu olhei para fora da janela, minhas mãos apertando o braçodo assentoquando o avião acelerou para baixo da pista.



Antes de Brett, eu teria chamadoaJamaicadeparaíso.Água azul-esmeralda, areia branca, ilhaarborizadacom palmeiras em todos os lugares que vocêolhava.Coloqueuma margaritageladana minha frenteeeuestariaem
êxtase.
Mas agora, com Bretta viagemme fezver as coisas por outra perspectiva, meus olhos viamascoisas de forma diferente. Eles pegaramorapazmagro descalço que fez uma careta para o nosso carro. Eles observaram
os guardas armados que estavam diantedosportões do Ritz Carlton, suas metralhadoras e coletes à prova de balas enviando um tremor de alarme através de mim.
Estaé uma área ruim?Meus olhos encontraram um dos guardas, e ele assentiu, semdar umsorriso. Nosso carrocontinuoua ir em frente para a direçãodo nosso hotel. Perguntei-me brevemente por que
nãonoshospedamosno Ritz. Parecia ridículo voaremumavião privadoe, em seguida, pouparem acomodações de hotel, especialmente para Brett, um homem quegastavalivremente.
Ele deu de ombros.
É Jamaica.Comoseissorespondessetudo.
Por que estamos aqui?
Negócios.Ele se inclinouaninhandoemum ponto acima da minha clavícula, antes de passar para os meus lábiosme dando umbeijolongo.
É por isso que estamosnoshospedandono Hotel Luchen15  ?
Ele se afastou, estudou os meus olhos, sua boca curvando.
Você estáacostumada como Ritz, certo? Você prefere ficar lá?
Eu ri, tentando jogar fora o meu comentário.
Não, eu não me importo onde ficamos. Eu só estava perguntando.
Os homenscomquemvou me encontrarqueremgarotas.OHotel Luchenéaondeasgarotasda faculdadevãopara asfestas. Eles são homens simples,estãomais interessadosnos fios dos biquínis. Eu estou
apenas seguindo seus desejos.
Eu fiz uma careta.
Ótimo. Algomaispara eu pensar cada vez que você está foraa'negócios'.
Sua mãofoipara baixo, entre as minhas coxas.
Eu não quero aquelasgarotas, Riley. Esta é a única coisa que eu tenho em minha mente.Ele puxou sua mão para cima, colocandoseus dedos através do pano daminha calcinha, brincando comigo. Eu exalei,
tentando manter a compostura.
Tem certeza?
Eu tenho certeza.Ele olhou para o motorista.A que distância estamos?
Cinco minutosSr. Jacobs. Talvez menos.
Cinco minutos.Seus olhos voltaram para os meus enquanto ele meavisousobtempo, um dedorolandoconstante e para tráse para frentesobre o meu clitóris. Eufechei meus olhos, minhas costasinvoluntariamente
curvando-secontra o banco, fazendo-me mais disponível para sua mão.Cinco minutos e então vou tefoder tão bem que você nunca teránenhumadúvida mais.


.
CAPÍTULO 44
.



Nonosso segundo dia na Jamaica, eu estava sozinha na camado hotel. Olhei para o relógio23:48.Tínhamos ido jantar. Então tivemosdrinques no bar. Então Brett desculpou-se, dirigindo-seàsescadas para
se encontrar comosclientes.
Eu estava notando um padrão.
A cada viagem,em uma ou duas noitesBrett tinha negócios. Não a noitetoda, apenas por algumas horas, no momento em que nada de bom acontecia. Eu não estava acostumadaa isso, as pessoas da minha cidade,
da minha educação, eram do tipo senhores do sul. Nós não partíamostarde danoite, não voltávamospara casa às duas da manhã. Minha cidadeera pequenademais para segredos ou assuntos. Vocêpeidaem sua
sala de estar, easpessoasna padaria estavamfalando sobre isso na manhã seguinte. Então, eu estava fora do meu elemento comasatividades de Brett.
Eu entendi que nem todos os negócios eramsobre as transações de cercas e vacas com um aperto de mão como quando eu crescia. Eu entendi que os clientes deBrett eram homens altivos que perseguiammulheres
e pescados com igual vigor, pensando que nadaderrubaria atequila antes de escrever um cheque de cinco milhões de dólares. Isso não queria dizerqueissocheirava bem. Nãoestou dizendoque foramapenas
uma vez,queele não poderiamelevarjunto.Foram várias vezes.Sentei-me, balancei meus pés para fora da cama e do pensamento.
Eu poderia simplesmente ligar para ele. Euchegueipertode fazer issovárias vezes.Observações improvisadas foramsuficientes para entender que ele não estava interessado em discutir o assunto. Em nosso
relacionamento, esteerao único percalço. A única coisa que medavauma pausa. Valiaa pena perseguir?
Fui até o banheiro e olheipara o espelho. Passei os dedos sobre meus lábios, a superfície aindainchadada paixão ásperaque Brett exibiu. Eu era umagarotabonita; eu sabia. Um pouco cheinha, masminha
mãechamavaissode 'curvas', entãofuncionou. Brett nunca me fezsentiro contrário, apenas linda. Nunca me deu qualquer razão para duvidar de sua lealdade ou atração. No entanto, havia estas noites.
A história tinha-me ensinado que ele não voltaria por horas, sua localizaçãoeradesconhecida. Eu me perguntei se ele tinhapegadoum carro do hotel, ou se eleestava aqui. Dadaàviolência aparente na
Jamaica, eu imaginei que ele ainda estava noLuchen, especialmente desde que seus clientes estavamhospedadosaqui. Abri a porta do armário e corri minhas mãos entre os cabides.Olhando todos osvestidos
que eu tinha usado para ele antes. Minha seleçãoderoupa glamorosaera muito escassa, o meu orçamento não eragrande o suficiente para expandi-lo. Brett tinha tentado me levaràscompras, mas eu tinhaosegurado.
Talvez mais tarde. Por agora, essesquatrosvestidos fizeramo trabalho. Eupasseium dedo ao longo do tecido.
Eu deveria ir para a cama. Olhar para o teto e deixarminha mente explorar todos os tipos de possibilidades.Pisqueialgumas vezes. Talvez me recompensar com um pouco de água engarrafada se euestarei
tentandonãoarrancar meus cabelospor uma hora.
Em vez disso eu puxeio cabide mais próximo, retirando ominivestidovermelho. Olhei para ele por um momento, em seguida, pendurei-o na hastedetoalhase tireiminha camiseta.



Deus, eu estava muito velhapara esta merda. Euabaneicom a mão meu rosto em uma tentativa de romper a fumaça, um movimento fútil, a separaçãodapoluição atmosférica só paraum novo ataque. Tossi, dando
um passo mais para dentro, e olheiem volta.Toposde cabeças eratudo o que eu via, amontoados em um clube como sardinhas. Atrás de mim, um corporoçavatomandouma viagem liberal da minha bundapor uma
mão masculina. Tentei girar, tentei encarar, maso empurrarde corpos lutou contra mim, me movendo mais profundamente na multidão.Pessoas de vinte e poucos anostodos os lugares, todos mostrando pele
bronzeada e transportando bebidas, uma colisãoderruboucerveja em meu pulso. Eu balancei minha mão e tenteiprocurar uma saída. Será que eles não têm códigos de incêndio neste país? Deus me perdoe ocorreruma
emergência. Eu me senti um poucoclaustrofóbicacom o pensamento, e tomeialgumas respirações rápidas, contando até cinco e forçando-meparafrente. Eu não posso voltar. Talvez eu possa passar.
Não fazia sentido. Por que, em nome dasvendas debarco em todos os lugares, ele iria se encontrar com clientes aqui? Maseu apenas caminheipelas outras áreas do hotel, tudo fechado com exceção deste
clube. Ele tinha que estar aqui, neste lugar ondenão poderia ter uma conversa, um lugar onde a sexualidade e álcool parecia ser o único jogo na cidade.
Esqueça encontrar Brett. Eu não podiaficar mais um minuto; não vale a pena. Eu só queria estar de volta no silêncio de nosso quarto, comoarcondicionadotrabalhandopara deixar o local fresco. Eu poderia
fazerumreconhecimento secreto em outro resort, em outro momento. De preferência em um lugar onde os moradores nãolheolhecomosemeus seios fossemfeitos de ouro,com a igual intensidadedeódio e
interesse em seus olhos. Deixei de ser educadaecomeceia empurrar no meio da multidão, apontando paraa parede mais próxima, não ouvimeu nomeaté que foi gritadomaisperto.
Eu tentei olhar,mas nem se colocasseagora um guindaste em meu pescoçoeu poderia.A minha tentativa terminouquando uma mão forteseguroumeupulso e me puxoupara a direita, atravésde um pardançando,
e no peito duro de Brett. Seu outro braço em volta da minhacintura, me segurando no lugar, apertado ao seu corpo, a multidão se aproximando. Eu olhei em seu rosto, seus olhosestavamfuriososcomo se
eu tivesse feito algo errado. Ele abaixou a cabeça ao meu ouvido,suas palavras quase imperceptíveis.
O que você está fazendo aqui?
Eu estava procurandopor você!eu gritei as palavras,a música alta dificultandotudo. Ele recuou o suficiente para ver meus olhos, em seguida, baixou a boca de volta ao meu ouvido.
Você não deveria estar aqui.
Por quê?Desta vez euolhei furiosa para ele. Bem. Este era o lugar onde isso iria acontecer.
É perigoso. Volte para o quarto.
Eu ri. Pode ter sido um erro. Seus olhos brilharam de uma forma que eu nunca tinha visto. Um novo nível de raiva. Um grito de surpresa veio quando ele me pegou, debaixo de meus joelhos e braços, me enrolando
contra seu peito e ombrosno meio da multidão,meus saltosbatendonosestranhos, minha mão esquerda enganchadanavolta doseupescoço para proteger minha cabeça, enquanto eu batia em seu peito com a
outra mão.
Coloque-mepara baixo!eu gritei em seu ouvido, seu rosto semresposta,haviaumateimosiasombria nele enquanto andavaatravés da multidão.
Conseguimos passar por uma porta ondeacabamos em uma sala escura comamúsicaabafada. Eu estava finalmente livre, minhas pernas liberadassem aviso, bem antesde ele me prendercontra a parede, sua outra
mão apoiada ao lado da minha cabeça. Ele esperou a porta fechar, a salaestava quietaa um nível ondenão era necessário gritar.
Agora,ele falou devagar e com força,diga-me o que diabos você planejavarealizar ao vir aqui esta noite.
Eu me irritei, tentandosairda parede,sua mão pressionando contra o meu peito e facilmente me mantendono lugar.
Eu não acheique eu precisava de um motivo para vir ver o meu namorado.
Você acha que isso éum jogo?ele trovejou.Garotasdesaparecemneste resort o tempo todo. Agora mesmo, eualevei por aquela multidão, você estava gritandoalto, enenhumapessoa deu uma segunda
olhada. E se não tivesse sido eu? E se tivesse sido outra pessoa? Alguém quete trouxessepara esta sala e estuprasse você?Te matasse?Seu olhar se moveu para baixo, meu rosto corando ao perceber meu
vestido,pela forma como ele me carregou estava quase enrolado a minha cintura.
Jesus Cristo, Riley,elegemeusua voz amolecendo, a mão dele deixoua paredepara passar porminha coxa.Eu posso ver sua calcinha,porra.Ele enfiou a mão por baixo do vestido,acariciando a
pele do meu quadril antes de passarparafrente, a minha mão agarrando seu pulso antesdelese movermais abaixo. Se ele me tocasse, eu estava acabada. Eu sabia; tinha acontecido muitas vezes antes.Ele
tinha aprendido todos osmeuspontos fracosecomoempurrá-los. Se ele quisesse,poderia mefoder bem aqui nesta sala, e eu não seria capaz de dizer uma palavra para detê-lo. Apesar de estar bravacom
ele. Apesar de não querer.
Pare.Euaperteiseu pulso,segurandoseu movimento.
Sua cabeçaseergueu,seus olhos escuros me encontraram.
Diga-mequevocê não quer isso.
Eu não quero isso.
Ele chegou mais perto, deslizando os dedos sob o topo da minha calcinha, a minha luta contra o movimentoerafútil, a minha força não erapáreo paraa sua,seus olhosestavamapertados nos meus enquanto
seus dedos deslizavam sobreo montinho decabelo e pressionando dentro de mim. Fechei os olhos, afundeium pouco contra a paredecom as pernas ligeiramente espalhadasem seu próprio acordo.
Mentirosa,ele sussurrou.Abra seus olhos, bonita. Abra os olhos e me diga por que você está aqui.
Eu te disse.
Sim, você também me disse que não queriaisso.
Abri os olhos, olheipara ele,a ação silenciadapelotoque de seu dedo, meusolhos fechando enquantoeu tentavafracamenteempurrarsua mão, nem mesmo certadoporque eu estavameincomodando.
Você está aqui porque não confia em mim.Ele abriu o zíper desua calçaemeus olhossearregalaramcom aação.
O que você está fazendo?
Estou prestes a transar com você.
Não.Eu empurrei contra ele.Eu vou lá em cima,empacotar minhas coisas. Você pode foder uma dessas vadias.
Sua mãosegurou firme minhabochecha, me segurando,suaspernasreunirammeus pés me enjaulandono lugar.
Ouça-me, Riley.Minha luta não fez nada para parardeesfregarseupaucontra minhas coxas. Eu apertei minhas pernas parame protegere eviteiseus olhos.Você acha que eu estou aqui porelas?Ele
inclinou a cabeça para o clube.Eu não parei de pensar em você desde que deixeio quarto. Vocêéàúnica coisa emque pensodesde que eutevihá cinco mesesnocassino. Estoua poucos passos de colocar
um anel em seu dedoperfeito apenas para convencê-laamorar comigo. Eu não estou aqui para foder ninguém exceto você.
Eu olhavaparafrente eme esforceipara manter meu rosto passivo.
Deixe-me ir.
Você não quer dizerisso,ele sussurrou, pressionando-semais perto de mim, sua boca caindo para o meu pescoço, apertando suavemente beijos naminhapele.Eu pisquei aslágrimas quentes nas bordas
de meus olhos, pedaçosardentesde fraqueza. Eu nem sequer sabiapor que eu estava chorando. Eu não tinha uma boa razão, nem sabia o que sentir agora, só que euestavamuito nervosa. Abracei-omais perto,
querendo esconder as lágrimas, a ação pressionandosua pélvis mais apertada, seupauexposto empurrando para dentro da abertura entre as minhas coxas. Ele sussurrou contra o meu pescoço, agarrando suavemente
a pele com seus dentesquandoele balançou os quadris uma vez, deslizando para fora e,para dentro. Eu apertei minhas coxas e estendiamão, envolvendo-aem torno do comprimento dele. Euoapertei,sua
cabeça saiudo meu pescoço, a mão escovandoo cabelo longe do meu rosto,sua boca gulosaquandoele encontrou a minha. Eu agarrei-o um pouco maisfortequando ele empurrou contraaminha mão, sua respiraçãosaindoentre
nossos beijos.
Havia algo tãointocávelequente sobre tê-lo na minha mão, naquele corredor, a vibração do clubeemminha volta, a chance de interrupção, o beijo proibido de um homem que, aparentemente, nãodáamínima.
Ficamos em silêncio, semnada adizer, apenas o farfalhar das nossas roupas, os duros golpes de sua respiração, os sons de sua ruptura. Elesoltou minha bocae encostou a testa contra aminha.
Você não vai transar comigo?ele ofegava.
Não,eu sussurrei apertando-omais, seus quadris continuando seusimpulsosemminha mão, o aumento da velocidade, a respiração irregular crescendo com a minha resposta.
Então eu estou prestesàgozarem todos os lugaresem você.
Eupensei em ir para olado, deixá-lo explodirtodasua cargano chãodo clube, considereisepararminhas pernas e deixá-lome penetrare me dar algumas estocadas profundas. Em vez disso, me agachei, mantendo
minha mão em seu eixo, e cobri a cabeçade seu paucom a minha boca.
Os sonsarrancadosde sua garganta,o tremorde sua coxa debaixo da minhamão.
Foi bonitoe descontrolado e tudo para mim.


.
CAPÍTULO 45
.


Brett nãofezmaisqualquer negócio depois disso. Ele esfregou protetor solar nas minhas costas, mandou me entregaremrosas no quarto, e me acordou com beijos. Não discutimossobreo clube ouanossadiscussão.
Olhando para trás, eu deveria ter tocado no assunto, deveria ter empurradoum pouquinho mais até saber a verdade. Eu poderia terfeitoisso, e nosso relacionamento teria sobrevivido, teriasefortalecido.
Mas eu nãofiz. Rolei na cama, tomeiseus beijos esuasrosas eoseu amo vocêe ignoreio resto. Eu estava com muito medo dodesconhecido. Muito medo de quese eu pensassesobre issoforteo suficiente,
eu iria encontrar algo errado e eu não queria danificar o primeiro e verdadeiro amor que eu já tive. Ele tinha mencionadocasamento. Eu não sabia se ele quis dizer isso, mas eu sabia como eu me sentia
com as palavras. Uma centena deo que é issosaltandopela minha mente e recolhendo pedaços de emoção e amor ao longo do caminho.Isso estava tornando-se algosério, não uma relação parachutarno
meio-fiocomsuspeitasparanóicas. Eu precisava analisartudo uma vez que estivessede voltaemcasa.Certificar-medequeestava preparadapara quando o momentochegasse,se chegasse o momento.Tínhamosapenas
cinco mesesjuntos; nós não éramos crianças ingênuas. Eu tinha trinta e doisanos. Eleeraum homemmaisvelhode37 anos que nunca tinha sido casado. Eu não estava esperando elese ajoelhardepois de
algumas escapadas românticas. Mas aindaassim.
Meus pensamentos felizesduraramaté 4:00, quando me levantei para fazer xixi, o corpo de Brett nãose moveu quandoeu roleisuavemente para fora da cama e caminheiaté o banheiro. Os pisos de madeirada
sala chiaram, como os elfos16  na prateleira, os ruídos imperceptíveis durante o dia, trovejando à noite.Fui rápida, em seguida, lavei as mãos, uma lâmpada colocando um brilhoemmeu rosto. Um ângulo
horrível, destacandocadaruga, cada bolsa. Olhei-me deváriosângulos, meu cabelo pegajoso pendurado em volta do meu rosto como cortinas velhas em torno de uma janela suja. Trinta e doisanos. Ainda jovem,
mas Deus, eu não olhei para ele. Não agora, não aqui. Eu olhei para baixo, para as minhas mãos, vermelhasda água quente, meus dedos segurando a borda da pia. Por que ele estava naquele clube? Quantas
noites eu tinhamesentado sozinhaem quartos de hotel pensando que ele estava trabalhando? E o que ele tinhafeitoem vez disso? Meus olhos se moveram de minhas mãos para o balcão. Para a toalha brancapendurada,
itens de Brettcolocadosordenadamente ao lado dosmeus. Peguei suaescova de dente, umaelétricaprata. Era pesada.Eracara, como qualquer outra coisa na vida de Brett.Coloquei-apara baixo.Pegueio
barbeador elétrico. Este era mais velho, desgastado. Eu tinhabrincadocom ele sobre a navalha, eu finalmente soube o que lhe comprar para oNatal. Ele balançou a cabeçaem negativa. ‘Issoeradomeu pai.
Invistaem lingerie em vez disso.’Ele sorriu, beijou meu rosto, e eu tinhaentendido. Agora, eu levanteiem minha mão. Pensando. Considerando. Em que ponto eu sou um bode expiatório, e em que ponto euestou
sendoparanóica? Pousei a navalha eme inclineipara frente. Olheinos meus olhos.Fechando.Abrindo. Eu suspirei,recostando-meno meu calcanhar e estendendo a mão para minha bolsa de maquiagem. Tirei
um saco plástico e tireiminhascoisas de dentro.Peguei o aparelho de barbear e joguei as coisas de volta no saco. Fechando o saco e colocando o aparelho de barbear por cima. Colocando tudo para baixo.
Por um curto período de tempo, considereime tornar umapolicial. Foi mais de uma década atrás, quando eu ainda estava namorando John, e tivemos essaidéiaromântica de que nós doisíamospara a políciaetrabalharao
lado de meu pai, resolvendo crimesemQuincy e roubandobeijos entre casos de alta visibilidade. Eu li alguns livros forenses.Fiqueijunto com opapai por algumas semanas. Fizalguns longos passeios.
Rapidamente percebi que ser um policial em Quincy era comparávelaserbabádecrianças bêbadas. Mudeio pensamento deminha carreira para a psicologia. Em seguida, mais de dez vezes antes de euchegarafinanças.
Foi mais de uma década atrás, mas lembrei-me de ler sobre uma investigação de assassinato de que foi resolvido com DNA retirado de recortes deuma lâmina debarbear. Eu hesitei, em seguida,pegueio tubo
de creme dental com um lenço de papel.
Recolher impressõesdigitaise DNA.Minhas suspeitas realmentetinham chegadoa isso?
Eu dariaameu pai permissão para verificá-las através do sistema. Eleestarialimpo. Eu sabia. Meu polido, lindo homem não estava fazendo nada de errado,pelo menos não que meu pai fosseencontrar. Eu
tinha certeza disso. Issoseria apenasparafechar uma porta e me dar um pouco mais de informação. Isso só me dariaum pouco de paz de espírito.
Eu sabia o que eu sentia. Eu o amava. Mas eu não o conhecia. E eu não confiava nele. O homempelo qual eu tinha me apaixonado tinhaalgoescondido. Eu podia sentir issoenquanto tais dúvidasdeslizavapara
a camajunto a nósdurante a noite, deslizando para cimademinhas pernas nuas, à procura de um lugar vulnerávelpara morder.
Eu queria,euprecisavasaberseusegredo.
Eu rastejei silenciosamentedevolta para a cama, os suspiros suaves de Bretteramreconfortantes. E na noite seguinte, eu arrumei minha mala e nós fomosembora. Eu desembarqueide volta para casa um pouco
depois das noveemumavião vazio, Brettdesceuem Lauderdale onde nós abastecemos.
Obrigado, Abe.Eupasseipela porta e descias escadas, acenando através do vidro paraamesadorecepcionistado aeroporto, seu reconhecimento pouco visível através do vidro empoeirado.Atrás de mim,
eu ouvi o zumbido das hélices, enquanto o avião rolou. Era bom estar em casa, me senti como se eu tivesse saídoduranteum mês eprecisassecolocar meus pensamentos em ordem.
Euerguiminha bolsa,abri,procurandominhas chaves. Encontrando. Euentrei na garageme joguei minha bolsaali. A bolsa contendooDNA de Brett. Engraçado comoissofez aquela bolsamuito mais pesada.
Olheirapidamente ao redor para garantir que nenhum raptorestava à espreita nas sombras, em seguida,desbloqueei eentreino carro. Reprimi um sorriso quando eu penseina preocupação de Brett sobre a
minha casa.Sequestradoresem Quincy. Outra coisa que não iria acontecer. O nosso pior crime no ano passado foi quando Thomas,o amante,despiu-se paraa velhaSra.Huddleston na biblioteca. Ela tirou
uma foto e postou no quadro de avisos com um pequeno adesivo rosa sobre suas partes íntimas,minúsculoescrito emumdelicadoroteiro ao lado da foto. A políciaveioriscando suas cabeças sobre a situação,
e finalmente decidiu que a foto era castigo suficiente, desdeque aSra.Huddleston iria deixá-la lápor um ano.ASra.Huddleston fez melhor, publicandoissonojornal deQuincy. Agora, cada alma em Quincy
sabiaoquãopervertido einútil,o amanteThomas era. Eu já sabia; eu tinha descobertoissona sexta série.
Sim, Quincy nãoeraaJamaica; nós nãotínhamosguardas armados e desaparecimentos de pessoas, mas isso não quer dizer que eu era estúpida. Eu estava bem naquele clube, apesar dapostura deBrett. Eu estava
bem nesta cidade sem suas diretivas. Eu coloquei o carroem primeirae tirei da garagem.


.
CAPÍTULO 46
.
Gatinha


Eu sabia que,enquanto eu estivessesumida, meus pais iriamprocurarpormim. Brettprocuraria pormim. Eu me agarrei a isso com todas as fibras da minha alma. Mas a fibra, junto com minha sanidade,foram
sumindoum pouco a cada dia, um fio de linha de cada vez, o desenrolar lento da pessoa que eu costumava ser. Eu lutei contra isso,meagarreicom as mãos gananciosas e réplicas teimosasnomeu velho eu,
pelasmemórias que eu tinha. Mas a cada novo dia, cada nova experiência, eu perdiaum pouco deles. E ele não ajudava. Ele ficou em cima de mim com sua maldita prancheta e empurrou para‘maismaismais’da
minha alma, nunca estava satisfeito, nuncaestariasatisfeito, não atéque eu estivessetotalmente adorando os seuspés, meu corpo e alma oferecendo-sesem hesitação. Lutei, lutei, eu me agarrei à memória
de Brett. Ele me amava. Ele iria me encontrar.
Venha aqui.A voz veio do outro ladoda minha cela, da cadeira onde o meucarrascosentou-secom as pernas ligeiramente espalhadas, coxas nuas liderando o caminho para seupau.Eleestava diante de
mim,empé e acenando,seupaubalançando como sefosseacenar.
Eu desviei o olhar, minhas mãosapertandoos lençóis. Ele já havia mencionado o treinamento do cão, tomara que a psicologiafossede coração. Eu me senti como Bill Murray nofilmeFeitiço do tempo, este
eventoerauma repetição completa dos últimos seis ou sete encontros. Ele pergunta, eu me recuso, ele me bate. Hoje, meu corpoestavadolorido e quebrado. Caminheicom passospesadosatéele. Pareidiante
dele,comos meus olhos para baixo.
AFase Dois haviaseestendidoemincontáveisdias, meses. Talvez até mesmo anos. Eu tinha, em meio à dor e privação, perdido otempo. Eu também tinhame rendidoem algumas coisas. Agoraeu o chamava de
mestre. Assumindo aposiçãode submissa. Mantive minha cabeça e olhos baixos. Eu realmente gosteidestaparte. Não ter que olhar para ele. Não até o momento que ele agarrasse meu queixo e forçasseosmeusolhos
para os dele.
Eu acordeiaotoque de Brett, sua mão suave no meu queixo,passandodeumaforma tão levede contato, um sussurroquandoeu me enrolei na mão dele.
Ei linda,ele sussurrou, seus olhos nos meus, envolvendo suaperna ao redor da minha e me puxando para mais perto.
Pisquei, o quarto escuro escondendo muito de suas características, minha mente grogue tentandomelocalizar. Minha casa. Eu reconheci a cabeceira acolchoada, o edredom cinza escuro que pendia do meu ombro
nu.
Que horas são?Minha vozfalhougrogue de sono.
Por volta das três.
Eu aconchegueimais e deixei meus olhos se fecharem, descansando minha cabeça em seu peito.
E por que você está me acordando?
Eu não queria te acordar. Eu simplesmente não conseguia me impedir de tocar em você.Eu senti asensaçãosuave de seus lábios contra meu cabelo,oescovarde seus dedos em meu quadril, o seu pé debaixo
da minha perna. Estávamos completamente fundidos, seu corpoerauma luva quente, seu peito subindo e descendo suavemente debaixo da minha cabeça.
Eu te amo,ele sussurrou.
Eu também te amo.
Eujoguei as memóriasdo passadoquando eu senti os dedosmagrosdo seu corpopuxar omeu rosto. Eucedisob pressão, levantando meu queixo e olhando em seus olhos. Ele deslizou a mão de meu queixopara
aminha garganta, seu polegar correndo suavemente ao longo dos músculos antes de continuar mais para trás,segurandomeu pescoço e me puxandoparafrente.
Mantenha os olhos abertos,ordenou ele, a mãofirme.Olhe para mim quando você chuparmeu pau.
Obedeci, mantive o contatoquandoeu deslizei para baixoem seupau.
Eu segurei o contato quando ele levantou seus quadris,seempurrando em minha boca, meus olhos lacrimejandocom aprofundidade.
Eu segurei o contatoquandoele me chamou de‘umaboa chupadora de pau’e perguntou se eu gostava de seu gosto.
Eu segurei o contatoquandoapertei meu queixo para baixo em seu órgão mais sensível tãofortequanto eu podia.


  CAPÍTULO 47
2 semanas antes


Tomei o meu café ao sol.Emboraeunãotivessedezesseis anos, e todo mundotenhaparadode reclamar sobre isso há uma década. Eu empurrei a caneca branca para longe de mim e mentalmente prometinão tocá-lo
até a comidachegar.
Quando você vai vê-lo novamente?A voz do meu pai rangeuresultadode uma vidafumando.
Daqui a duas semanas. Ele tem algopara fazerneste fim de semana e eu estou indo para o trabalho no sábado. Tentar voltar nas boas graças de Anita. Falando nisso, eu tenho que sair daqui porvolta dasoito.
Ele deu de ombros, tomando um gole do seu copo.
O que fez você medarisso?
Olhei em seus olhos.
Apenas um sentimento. Alguma coisa estáerrada. Eu só estou tentando descobrir isso. Imagineiqueainformação extra não poderiamemachucar.
Ele suspirou, pegando o creme e adicionando um poucoemsua xícara.
Eu não deveria estar bebendo isso,ele comentou.Dr. Bonner me disse para cortar minha cafeína.Aminha pressão arterialestá alta novamente.
Eu segurei seuolhar ea nossa mesa ficou em silêncio no minutoqueuma jovem ruivaparoua nossa mesa,bandejana mão.Colocando nossocafé da manhã, em seguida, ela foi embora.
Finalmente, ele falou.
Então, me fale sobre esse homem. O que você sabe. Então eu vou compartilhar minhasinvestigações.Meu pai se inclinou para frente, seus dedos esfregandoos nódulos, o peso extra em seu corpo empurrando
a mesa um pouco em minha direção. Um homem imponente, apesar dos anos e o stress, sua cabeça cheia de cabelogrisalhopreso no corte que ele tinha usadodurantetoda a minha vida.
Brett Jacobs. Ele é um vendedorde barcos e iates, mas parece fazer um monte de dinheiro. Como você sabe, ele viaja muito. Ele ésolteiro, nunca foi casado, sem filhos.
Você quer ter filhos?Brettperguntou comsua mão deslizando sob o lençol e curvando-se ao redor do meu quadril. Abri os olhos, piscando o sono iminenteàdistância.
Eu adoraria crianças.Eu estendiminha mãocolocando-a em seu peito.E você?
As crianças são boas. De um modo preferível,gostaria de termais cedo. Antes de euficarmuito velho.Ele sorriu, a luz escassa pegando as sombras de seu rosto.
Você sabequal oproblemade tercrianças?eu suspirei, franzindo a testa.
Oquê?
O processode fazê-lasEu rolei emmeu estômago, longe dele, sua mão caindo do meu quadril, a cama mudandoquandoeu senti ele se aproximar.
Qual é o problema com isso?Suas palavras estavamperto do meu ouvido, seu hálito quente no meu pescoço. Eu sorri contra o travesseiro.
É tão chato.eu murmurei.
Entãoeuo sentinu e duro, o corpo dele em cima de mim, com as mãos como pedras quentes na minha pele, eu gritei para o quarto escuro e não havia nada chato sobre isso.
O que mais?
Eu dei de ombros.
É isso. Eu não vou te aborrecer com seus hábitos alimentares ou gosto por filmes.
Eu sei que sou protetorcomvocê.
Eu parei decolocaraçúcare olheipara ele.
O que há de errado?Essa frase.Domeu pai. Meu estômago se contorceudeuma maneira que eu não sentia desde que eu era jovem.
Você se importa com ele, eu sei disso. Mas você deve ter sabido que algo estava acontecendo, ou então você não teriame deixado fazer as verificações de antecedentes.
Você já fez verificações de antecedentes sobre cada homem que eu jásaí.E ele tinha. Tinha sido embaraçoso. Invasivo. Irritante. Nunca apreciado. Não até Brett. Brettfoi oprimeirodo qualeu tinha
de bom grado entregadoo DNA.De bom grado falei commeu pai e queria saber o queeletinha encontrado.
Ele está mentindo.A palavrafoi diretae sem prazer.
Engoli em seco. Puxeiminhas mãos parabaixo da mesa e escondi-asno meu colo. Empurrandominhascutículas, um hábito que eu tinhaparadoalguns anos antes.
Sobre o que?
Inferno, apenassobretudo.



Mentindo sobre tudo.
Besteira.
Impossível.
Euconheciaestehomem. Adoravaesse homem. Beijado e fodido eu oqueria, e não apenas fisicamente, mas emocionalmente. Eu queria ir para a cama com seusbraços em volta de mim todas as noites. Eu queria
caminhar por um corredor e olhar em seus olhos. Eu queria que ele segurassea minha mão, pois vimosuma gravidezno futuro. Eu queriaversuasrugassemultiplicandoepassaranos construindouma vida
inteira de memórias com ele.
Ele não estava mentindo sobre tudo. Ele me amava. Fechei minha boca e vi meu pai começar a falar.
Seu verdadeiro nome é Brett Betschart. Ele não vende iates; eleosfabrica. Ou, mais especificamente, ele é dono da empresa que os fabrica.Parece queelefaz mais dinheiro, porque elerealmentefaz
mais dinheiro,Milhões. Inferno, o tipo de dinheiro que eu nem sequerjamais poderia entender.Ele chegou para seu bolso da frente e pegouuma lata detabaco.
Milhões. O avião, a casa, o.Tudo. Fazia sentido, muito sentido, e eu senti uma explosão de alívio. Isso é o que estava errado. Isso foi tudo! GraçasaDeus. Só.
Por que ele iria mentir sobre isso?
Ele deu de ombros.
Os homens mentem sobre um monte de coisas. Deus nos fez criaturas imperfeitas.
Eu me inclinei para trás, minha mentevoltandopara ofim de semana que nos conhecemos. Foi umamentiraestúpida, inútil. Por que mentir sobre o seu nome? Por que mentir sobre o seu trabalho? Exceto.Queele
nãoseria o vendedor,ele erao dono da empresa.Então nãohavianenhuma necessidade parair aosencontros, para comer e bebercom oscompradores. Não há realmente nenhuma necessidade de quaisquer viagens
em tudo.
Será que ele tem um registrocriminal?
Não. Mas tudo que eu corriforamsuas impressões. Oresultado doDNAdemora algumas semanas; ele vai mostrar se alguma vez já foi ligado a um crime. Mas as chances são escassas.
Ele está escondendo alguma coisa. Eu molheimeus lábios.
O que mais?
Isso é sobre ele, abóbora.
Sobre? O que não estáme contando?Eu me inclineiparafrente, agarreialata vazia de seus dedos, e olheiem seus olhos.
Basta ter cuidado com ele, Riley.Ele me olhounos olhos, nuvens marrons escuras de preocupação.
Dane-se isso. Você não vaime deixar em umenigma. O que não está dizendo?
Deixe-medaralgunstelefonemas.Informar-meantes deabrirminha boca grande.Ele sentou-se, olhando para a direita e sorrindo para a garçonete, olhandoos pratos que ela estavabaixando.Obrigado,
Jeannie.
Eu ignorei o prato de panquecas, minhas unhas cavando na lata detabaco.
Pai.Meu pai, o único queamedrontacada homem na cidade, e lá estava ele, sendo tímido e misterioso sobre o homem que era dono do meu coração.
Coma seu café da manhã. Eu lhe disse o que eu sei. Se eu encontrar mais, eu vou te dizer.
Diga-me agora. Eu não me importoo queé preciso. Apenas me diga.
Elecortouum pedaço de salsicha e levantou-o à boca. Mastigando por um longo minuto.
Ele tem sido questionado algumas vezes.Sobre algumas garotasdesaparecidas- do tipo que usamdrogas. Nada está preso, mas seu nomeestáem mais arquivos do que eume sintoconfortável. É por isso que
estouesperandoqueoresultado doDNA sejaumaprova. Não houve prisões, apenas questionamentos. Isso é tudo que eu tenho. Euestou esperando umachamadadeum detetive em Fort Lauderdale para saber mais.
Minhas panquecas de repente perderamtodaagraça. Eu estava esperando uma família secreta, uma mulher nos Hamptons, uma criançasemamor.Isto era inesperadamente pior.
O que aconteceu com asgarotas?
As duas que eu descobri? As chances sãodequeestejam executandomandados judiciais, estão sendo escondidaspor um cartel de drogas em algum lugar. Nenhum corpo apareceu.
Cartel de drogas. Corpos. A respostafoi amais feia do mundo.


.

.
CAPÍTULO 48
.


Está tudo bem?A voz de Bretterabaixa, quase um silêncio, e me perguntei quem estava ao seu redor. Menos de 24 horas após ocafé da manhã com o meu pai, e o que eu podia dizer?Isso era um bom sinal
para o nosso relacionamento. Um mau sinal para todo o futuro que eu tinha como atriz.
Está tudo bem?Certa vez pergunteiissoa meu último namorado. Eu pensei que aquelas três palavrasfossema sentença de morte para um relacionamento. Era isso queisso era?Umasentença de morte? Eu precisava
de alguns dias, uma centena de horas de silêncio,eminha bunda numa cadeira de balanço na minha varanda, para pensar.Maseuestava apertando de um lado e saindo do outro.
Está tudo bem.Eu sorri, esquecendo-me que ele não podia me ver.Eu só estou um poucodistraída.
Devemos falar sobreaJamaica. O que aconteceu.
Sim, deveríamos. Mas eu não queria. Não sobreaJamaica. Eu não poderia tomar qualquer conversa extra, minha boca jáestavalutando contra as palavras gritando dentro da minha cabeça. Por que você mentiu?
Por que esconder a sua identidade? Eu precisava desligar o telefone antes que eu dissessealgo que eu lamentaria. Engoli em seco.
Eu tenho quecorrerBrett. Meu próximo compromisso éagora.
Eu deveria saberque ele nãodeixaria passarissoassim tão fácil. Eu não deveria ter ficado surpresaquando, seis horas mais tarde, ele desembarcou em Quincy.



Eu estava em uma caminhada com Miller, minhas mãossegurandona jaquetade cor caramelo,uma lufadade sujeirasubiaapós cada passo do meu tênis, quando eu vi a nuvem de poeira. Ninguémse esgueiravaem
qualquer estrada de terra. Não durante o dia. Qualquer carro deixaum rastro de poeira. Eu parei e vi o carro. Miller continuou, com a cabeça para baixo quando elesentiuumcheiroofensivodaflor selvagem.
Era um sedanvelho,escurode quatro portas,sacudindoentre osburacos do caminho, ele diminuiudiante daminha entrada, o farol de tráspiscando brilhantemente através do crepúsculo que se aproximava.
E eu sabia. Nem sequer mepensei que não fosse. Eu sabia que era ele. E, por um longo momento, os meus pésseenraizaramno chão, eu não quero ele lá. Eu não estava prontapara fingir,certamente não estava
prontapara confrontar, não queria outra coisa senãocaminhar,tomarum banho quente, e afogar minhas mágoas em um copo de vinho.
Eu poderiafazer isso? Eu poderia andar na minha casa e escondermeu nervosismo? Eu poderia envolver meus braços em volta doseupescoço e rir de suas preocupações? Eu poderia engolir meus sentimentos
e desempenhar o papel de normal?
Eu não queria confrontá-lo. Não agora, quando tudo o que eu tinha era alguns boatos de meu pai. Todos baseadosem DNAobtidos ilegalmente. Bem, talvez nãofosseobtido ilegalmente, mas os meus métodos
certamente tinhamsidoerrados. Ele provavelmenteficarialouco, ofendido. Eufalariaque ele tinha mentido. Nósbrigaríamos. Eleiria embora. E eu nãoteria nenhuma idéia do que estava acontecendo.
Graças a Deus portercalçadas longas. Poranoitecer, o que me permitiu esconder-menas sombras e vê-lo tentarabrirminha porta. Ele tirou um telefone e ligou para o meu celular. Ele não estavacomigo;
eledeu umavolta na casa e eu vi o momento em que elecomeçou a entrar em pânico,se preocupar, oseupunho batendo na porta. Ele me ama. Eletinha que amar. Ele disse isso, e eu podia vê-lo. Ele não
iria se preocupar comisso se ele nãomeamasse. Seucorponãoestariatãotenso, seus movimentos tão rápidos, sua mão tãorudequandoele agarrou seu cabelo. Eu oamo. Eusabia. Eu sabia queamava. Caso
contrário, os meus passos não estariamacelerando, eu não estariaochamando. Eu não estaria correndo para o homem, em vez delevar meu rabona direção oposta.
Quandoele me viu, seus ombros caíramcom o rosto relaxado, os braços estenderama mão em volta de mim. Ele enterrou a cabeça no meu pescoço e me abraçou apertado, a colisão do corpo de Millerfoi cômicaquandoele
acaboutrombandoatravés de nossas pernas.
Eu estava preocupado,eledisse.
Você está aqui.
Apenas por uma noite. Eu precisava vê-la. Está tudo bem?Ele puxou a cabeçapara trás, seus braços me mantiveram pertocomo se ele não estivessepronto paramedeixar ir.
É claro. Eu estouapenas surpresa. Não sabia que você sabia dirigir carros americanos.Eu sorri e inclineia cabeça em direção ao carro. Isso foi bom; eu era boanisso.Eu fiz uma piada, mostrando
que nada estava errado.
Ele riu.
Aluguei noaeroporto. Eles sãoos novosBentleys. Você comeu?
Eu balancei minha cabeça.
Ainda não. Você?Eucaminheipara a casa, minha mão direita cavando no meu casaco para minhas chaves. Puxei-ascom um floreio, girando para Brett e sacudindo-as.Veja. Trancado e tudo mais.
Deus, você é sexy quando está consciente com a segurança,elerosnousua mão pegando minha cintura e me puxando para perto para um beijo.E não, eu estou morrendo de fome. Possofazero jantar?
Isso é um desafio paranão tentar Beverly’sdessavez?Eu vireiachave e empurreia porta, chutando as minhas botas etirandoa minha jaqueta.
Absolutamente.Ele deu um passo atrás de mim e empurrou a porta fechada. Houve um momento de contato com os olhos, em seguida, Beverly foi esquecidaenquantoroupasforam tiradas seminibições.
Na manhã seguinte, sorri, erguia bolsa e passei paraele.
Beijei-ode voltae ri quando ele apertou minha bunda.
Ele acenou e sorriu até que o avião começou a subir evooupara longe.
Fiquei perguntando-mese mostreipreocupaçãoem meus olhos.
Questionando, naquele momento, se eu deveriajogaraiscaouperguntar.
Joguei aisca.


.
CAPÍTULO 49
.


Quandoeracriança, eu acreditava naspesquisas. A biblioteca era minha babá, meu professor, meu amigo extra. Agora, seis dias após o café da manhã com o meu pai, com mais nenhuma informação encontrada,
os resultados de DNA ainda pendentes, peguei as peças que eu tinha e mergulheino mundo terrivelmente honesto da Internet.
Não demorou muito tempo. Eu tomeio que eu sabia: que Brett passavaseus fins de semana na América Central e no Caribe. Que ele havia sido questionadoem desaparecimentos degarotasque usavam drogas.
Que ele desapareciano final da noite em nossos passeiosetinha'clientes'debarco que nãoexistiam,pendurado em clubes e bares.
Eu era umagarotade cidade pequena. Sabia como dirigir um trator ecomoagir. Eu não sabia, atéaquelehorrível domingo à noiteusandomeu laptop, sobre o mundo dos traficantes de drogas.
OGoogle abriu meus olhos.Ensinou-metudo o que eu nãoqueria saber e muito mais. Eu liguei aTV,jantar nomicroondaseassimpor diante.Pesquiseiatéasduas e liaté meusolhos secarem. Eu descobri
que os traficantes costumam usar as mulherescomomulas dedrogas parair aosEUA. Constateique o sul da Flórida tem a maior porcentagem de milionários dasdrogas.Entendique a maioria dos traficantes
de drogas também tratamde armas ilegais. Em um siteútileu vi que doTop 10, de lugares onde um crime relacionadocom a droga é mais provável de ocorrer, nós, nos últimos seis meses de fugasromânticas,
tínhamosatingido sete dessasmarcas. Fechei meu laptopcorrendoe fuiao banheiro e vomitei.
Então eu jogueiminha jantano lixo e tentei pensar.
Talvez houvesse outra explicação. Talvezasgarotasque desapareceram, sobre as quaisele foi questionado, eram turistas inocentes. Não tinhamnada a ver com drogas em tudo. Talvez Brett estivessementindo
sobreseu verdadeiro nome e trabalhomuito para esconderporque ele não quer que eu saiba sobre sua riqueza. Talvez seus encontros noturnos realmente fossem com compradores de barcos, e ele agissecomo
umempresárioeagente de vendas. Talvez eu fosseumamerda ingênua e tivesseme apaixonadaporum psicopata traficantede drogas.
Naquela noite, quando Brett ligou, eu não respondi.
Ele me ligou mais três vezes, em seguida, Jena ligou. Dissequeele a chamou equeestava preocupado comigopor estarsozinha. Estava preocupado queeu pudesseestarem apuros. Eu disse-lhe para deixá-lo
saber que euestavaseguraequetinha ido para a cama com uma enxaqueca.
Jena não fez perguntas, ela repetiu as instruções e desligou.
Ele me mandou uma mensagem alguns minutos depois.

Eu amo você. Espero que você se sinta melhor logo. Por favor, tranquea porta.

Virei o telefone emearrasteipara a cama.Deitei comMiller, a cama rangia sob o nosso peso, eo abracei. Trabalheiminha mente através de cadapedaçode nossas férias, encontrando bandeiras vermelhasem
cada tempoque eu tinha negligenciado. Adormeci chorando.


.
CAPÍTULO 50
.
Gatinha
Apertados
(Adj.) Concorrentes de perto emparelhados-

Um jogo apertado

Tudo mudou depois quemordi seupau,no momento em que euo soltei ele setornou um animal. De repente, eu não podia escondernadamais - o ódio, a aversão, o aumento vil de veneno que veio quando o homem
veio em minha direção.
Nós batalhamos atravésdaFase Dois, cada lição uma luta, um empurrão de dor contra vontades. Recuseirespondersuas perguntas, e eleme punia. Recusei-me a seus avanços, e elemepunia. Ele desistiu doestupro,
os meus esforços tornando o ato físico muito para ele se preocupar. Eu gostaria de contar isso como uma vitória, mas eu não acho que o sexo é uma motivação. O sexo era apenas um item em seulivropara
explorar, um capítulo que precisa ser tratadodevido a sua importância social. Ele explorou, ele me estuprou vezes suficientes para saber que eu -denenhuma forma ou meio – estaria ficandoatraídaou
ligadaa ele. A dor.nãofoi um estímulo também. Elejá havia feitoapunição de forma metódica e sem prazer. Lembre-se, ele não estavaestremecendoquanto a isto, não havia uma empatiaem seusossos
ouem seu corpo quando eu estava no chão diante dele gritando. Mas ele nãoligava.
O que ele gostava era de foder minha mente.
E, naquela batalha, ele estava ganhando.
Eu não podia deixá-lo vencer. Eu lutaria até o dia que eu morresse.
Fechei os olhos emeenroleiem uma bola, os ossos da minha bundacontra as molas da cama. Ouvio homem respirarpesadamente no canto oposto da sala, ouvi o risco de suacanetaquandoele gravou a lição
do dia. Ele realmente só precisava de quatro palavras.Mestre: 0 xGatinha: 1. Eunãolhe dei nada. Tireitudo. Uma vez que estavaescrito, ele iria sair. Levantariae me daria um acenode despedida, algo
para indicaro tipo dedivertimentoqueeu poderia esperar no dia seguinte. Mas perto do final - por um breve momento durante aanotação- Eu tive um momento de silêncio. Eu soltei um suspiro doloroso
e vireimeus pensamentos para Brett.
Não vá,ele abaixou a boca para meu pescoço e beijou o topo de meu ombro.Fique comigo para sempre.
Eu empurrei contra seu peito, firme ao seulado, enrolandojunto e prendendo-me ao peito. Eu ri baixinho, o vento chicoteando meu cabelo, e me enterreiem seu peito, seu corpovirandopara me proteger
da brisa do mar. Abracei-oportrás, olhando para a casa, o contorno impressionante contra o sol poente, o oceano refletido contra as janelas traseiras. Eu amoessa casa. Quando euavi pela primeira vez,
eu fiqueideslumbrada. Agora, com metade das superfícies dentro corrompidapor nossas ações, sentiumpequeno pedaço de propriedadesobre ela.
Há uma abundância dequartos.,ele sussurrou em meu ouvido.
Eu me afastei o suficiente para olhar para o rosto dele.
Temos tempo de sobra, Brett. O resto de nossas vidas.
Ele sorriu.
Eu gosto disso. O resto de nossas vidas. Promete?
Eu sorri para ele.
Talvez. Se você se comportar.
Vou me comportar,disse ele, me puxando para mais perto.Eu prometo.
Eu deveria ter dito sim.Mudar-menaquele dia e nunca olharpara trás. Não deveria ter planejadoem longo prazo, quando eu mal tinha qualquertempo.
Euconseguir concluir.O homem se levantou, empurrou sua cadeira para trásem ummovimento.
Eu não disse nada, só assisti, a minha cabeça contra o colchão. Esperei por qualquerretaliaçãoque viria a seguir.
Com tudo, quero dizer. Seu treinamento está completo.
Isso chamou a minha atenção. Sentei-me lentamente, o movimento fazendo com que meu estômagorevirasse. Senteicommeus ombrosencostadocontra o concreto, eu não disse nada, apenas olheipara ele e espereipor
mais. No interior, em meio à dor e as náuseas, senti uma vibração - metade esperança, metade medo.Seu treinamento está completo. O que isso significa?
Amanhã, sua dieta vai mudar. Você ficou muitomagra, você precisaganharum pouco de pesonovamente.Começaráa tomarbanhode novo.Voltar a ser a garota que era. Em cinco dias, se você melhorar, eu
voute libertar.Ele balançou a cabeça, um movimento espasmódico estranho, esevirou, empurrando a cadeira para a portaaberta.
Você vai me libertar?Minha voz estava rouca,as palavras vacilaramem seu caminho. Gritos tinhamdespojado minha garganta;osvômitos fizeramminha condição pior.
Vamos ver como vocêestaráem cinco dias. Se você puderestarnormal e falar comigo com alguma aparência de respeito, então sim.
Depois de atravessar a porta, eleafechou e me trancou. Então, sem mais uma palavra, ele saiu.
Eu fiquei no lugar, minhas costas contra a parede, minha mão segurando meu lado machucado por um longo tempo. Então, sem nada a perder, eu me arrastei para o chuveiro.
Tinha sido assim por muito tempo. Tantos cadernos preenchidos com suas notas, tantas lições e perguntas e testes. Tanta dor e luta.
Poderia ser realmente assim tão fácil? Será que ele realmenteiame deixarir?


.
CAPÍTULO 51
.


Eu decidinamanhã seguinte,comcafé aindano meu sistema,lágrimas secas manchandominhas bochechas,queeu iriaromper com Brett.Tinha que ser feito. Qualquer outra coisa seria estúpida.
Se euo confrontar, pedir paraelemeexplicar tudo, ele iria negar. Sem dúvida. Que traficante iria simplesmente confessar. Assim, ele mentiria. E eu teria queme fazerdetolae acreditar nele, outerminar,o
queem seguidao alertariapara as minhas suspeitas. E se ele me matar? Decidirque o riscodeRiley correndo ao redor é muito grande? Ou ainda pior.Ese ele me acrescentarao seuestábulo? Substituiro
meu rim com sacos de heroína e memandaratravés da fronteira?
Não, confrontá-lo era o movimento errado.
Então.nosseparar. Eu poderia fazê-lo. Inventar alguma desculpafemininaesfarrapada e deixá-lofacilmente. Passar o resto da minha vida querendo saber o que realmente estava acontecendo, eo que poderia
ter sido. Deixaro primeiro homem que eu realmente amei.
Sim, essa opçãoera uma merda. Era mais inteligente, mas aindaassim erauma merda.
Entrei no meu carro e fui para o trabalho.Coceiminha perna através de um buraco na minha meia-calça e verifiquei meu telefone. A tela aindaestavaabertapara o seu texto desta manhã.

Bom Dia, amor. Chame-me quando vocêestiver acordada.

Outra, uma hora mais tarde.

R,tudoconfirmado paraeste fim de semana?

Eu não acheique eu poderia fazê-lo. Nãoseriapossível romper com ele. Maseudeveria. Ugh. Eu tinha que ser a mulher maisfracado planeta. Eu estacionei meu carro e caminheipra dentro, acenando para
osmeus colegasedestranqueimeu escritório. Rosasda entrega da última semana de Brettestavam mortas em cimada minha mesa. Já em decomposição,oque encheu a sala com um cheiro ligeiramente azedo.
Rosasmortas.Muito conveniente. E, claro, sendosegunda-feira.
Entrega para você.Anita enfiou a cabeça na porta.
Enviarampara mim,eu murmurei, inclinando-me paraligaro meu computador.
Eu mal falei com o entregador enquantojogava as flores mortas no lixoeassubstituíapor um novo vaso - tulipas, flores amarelasmuitoanimadorasfazendonada para iluminar o meu humor. Eu o pareiquando
saía.Você pode levá-los para Anita em vezde me entregar?
Ele parou, com a mãonaporta,me observando.Confusão nos olhos do adolescente.
Anita?
Agerente loira na frente. Basta colocá-los em sua mesa. Eu estou lutandocontra asalergias esta semana.Funguei, de forma convincente.
Certo. O que você quiser.
Obrigada.Eu girei na minha cadeira eoassistilevaros presentesde Brettparafora do meu escritório.

R,tudoconfirmado paraeste fim de semana?

Abri meu telefone e volteipara a mensagem. Este fim de semanaera emPuerto Vallarta, um lugar que tinha ido antes – o décimo primeirolugaronde um crime relacionadocom droga é mais provável de ocorrer.
Da última vez, nós tínhamos ficado em uma cama ecom umcafé da manhã, tinhaocorridouma tempestade, e passamos a maior parte do tempo na cama. Brett teve uma reunião - sábado à noite - eu tinhajantado
sozinhaeelescomeram no restaurante ao lado. Eu estava tão absortaemum livroqueeu não tinhapensado nonosso tempo separados. Tinha terminado meu livro cinco minutos antesdeleterretornado, seu
espírito elevado. Ele tinha um carro esperando na frente, e nós tínhamos ido à cidade para uma sobremesa e bebidas. Eu não tinha pensado nada sobre isso. Tinha deixado o meu romance no B  B, mas tomado
a minha ingenuidade comigo.
Eu digitei, mesmo sem ter um plano, o perfume das flores ainda pesadonoar.

Vamos ficarno mesmo lugar de antes?

Ohomemestavaesperando meustextos. Sua resposta foi imediata.

Você está se sentindo melhor? Livre para falar?

Não, em uma reunião.

Eurolei meus olhos e acrescenteiuma caranada amigável. Muito convincente. Eu deveria pararmeu trabalhobancário para fazer parte da CIA. Naverdade.Eubati o meu telefone contra a mesa.
O que há com as flores?Anita enfiou a cabeçadentro da sala.Elassãovenenosas?
Os jurados ainda estão decidindo sobre isso,eu murmurei. Eu olhei para cima, suas sobrancelhas altas, a curiosidadeelevada. Merda. Por que eu estava alimentando o rumoremQuincy? Estendi a mão para
um lenço de papel e aponteipara o meu nariz.As minhas alergiasestão uminferno agora. Qualquer coisinhaestá piorando. Você se importa de babá-las atéeu superar isso?
Ah com certeza. Se você precisar de mim para voarao paraíso neste fim de semana em seu lugar, eu poderia fazer isso também.
Sorriabertamente. Tenteirir, massoou como uma gargalhada, então eu rapidamente parei. Talvez minha atuação nãofossetãoincrível como eu imaginava.
Obrigada.
Temos uma reunião em vinteminutos.
Eu estarei lá.Eu lutei contra a vontade de me levantar,fechar a porta, etrancá-la, de modo que eu pudesse terminar meupensamento. Felizmente, não foinecessário. Ela me deu um aceno alegre e saiu.
Fechei os olhos, tenteivoltar para onde euestava, maso zumbido do meu telefone na minha mão parouo ato. Olhei para o texto de entrada.

Eu penseiemficar em outro lugar neste momento. Mais perto de onde nós tivemosnossa sobremesa.

Então, na cidade. Perto das boates e um zilhão de lugaresparaondeeupoderia correr. Talvez eupudessechegaràsminhas respostas sem fazer perguntas. SeguirBrett quando ele desaparecer em suareuniãode
negócios. Verificarminhas suspeitas.
Eu digitei uma resposta,sentindo omeu relacionamentoaguar com o cheiro de sangue.

Eu tenho um monte de coisasnotrabalho para pôr em dia, não tenho certezase eu posso ficar longe neste fim de semana.

Sim, isso soava bem. Improvisadamente e casual, sem nenhum indício de ummalesquema.

Você preferequeeuvá paraQuincy?

Merda. Essa não era a resposta que eu queria. Esse tipo de fim de semana só funcionou antes. Antes que eu soubessede tudo. Antes dassuspeitas. Agora, seria um desastre. Não há palmeiras ou sexodeférias
para esconder minhas suspeitas.
Minha calcinha estava tão molhada que era embaraçoso. Eu respirei contra o ar da noite, lutandocontra osilêncio, os murmúrios de umcasal que tinhasaídoquebrouo silêncio da noite. Eu estava realmenteme
esquivandonas sombras contra a lateral de um edifício?Eraeste homem realmentebonito,me fez sentirseus dedos para trás e parafrente, mais baixo e mais elevado, encontrando o-oh meu deus. Minha cabeça
caiu para trás, e eu não conseguia parar o gemido que escapou de mim quando meu clitórisaindacoberto foi escovado por seus dedos.
Sim, lá teria que ser pelo menos mais uma foda. Eu precisava disso.O longo tempo emcelibato sexual à frente exigiu.Será queeu iria encontraroutrohomem que me faria sentir assim? Que iria fazertudoemminha
volta praticamente romper com a força do meu orgasmo? Quem poderia enterrar o rosto entre as minhas pernas com tanto entusiasmo? Acariciar meu corpo com tal adoração? Gemer meu nome com tal reverência?

Você se importaria se eu trouxesseo trabalho comigo? Talvez eu pudesseme encaixar em algum ponto?

Eu joguei a isca e espereipor ele para agarrá-la.

Claro. Vou ter algumas reuniões,de qualquer maneira.

Deixei escapar uma respiração presa e olheipara os arquivosdiantede mim.Mudeidelado, olheipara o lado.Encontrei todos os arquivos que não poderiam deixar esteescritório. Não sempôr omeu trabalhoem
risco.Necessitava de algo que não me prejudicasse em meu trabalho.Vireiàdireita, abri uma gaveta do meu armário de arquivos. Não - relatórios e formulários de reembolsoque eu adieipor meses. Eles
poderiamirjunto comigo.Coloquei-osem minha mala. Eu poderia decidir em Puerto Vallarta seo trabalho me manteria ocupada.Ouse eudescobririaa verdade.


.
CAPÍTULO 52
.
Brett
.


Eu olhei parao histórico detexto. Tenteidescobrir se eu tinhafeito algo errado. Algoestavame colocando forade lugar. Nós não tínhamosficadouma noite sem nos falarem meses. Talvez elaestivessecansada
- como sua amigadisse - teve uma enxaqueca. Talveznãofosse nada.
Reli os textos. Ela parecia bem, as palavras eram boas.Eraa minha sensação persistentede desconforto que estava errada. Talvez eu devesse responder. Cancelar esta viagem e ir para Quincy. A viagem
não era mais importante do que ela. Do que nós. Ela tinhaatémesmo substituído Elyse, tinhase tronadomais crucial do que a minha causa. Talvez eu devesse parar as viagens por completo.Acalmar-mee
viver uma vida normal com ela. Mas que droga, seria difícil. Especialmente quandoemcada viagem eu viaos rostosque salvei. Ouviasuas histórias, cada uma comouma linha de Elyse, um ferro na luta contra
a morte dela.
Por um momento, eu comparei as duas mulheres. Elyseera ruiva, maismagra do que Riley, mais alta. Mas elas tinham o mesmo sorriso brilhante, completo com covinhas. Umsenso de humorperverso.
Elas teriam se dado bem. Elas teriam sido amigas. Não que essa situação jamais teria ocorrido. Sem Elyse, eu não teria idopara a Atlântica. Não teria abordadoRiley nocassino. Eu teria ido de volta para
casa em Fort Lauderdale. Nunca teria sequer conhecido este estilo de vida alternativo. Uma vidadedinheiro,de sangue e violência, de redenção e de luta, de emergência e de reabilitação. De Riley. E com
esse item final, o resto desapareceu.

Este fim de semanaerauma grande venda. Um evento anual onde centenas de mulheres seriam compradas e vendidas. Eu era esperado, as mulheres estavam sendo trazidas especificamente para minha
compra. Mas eu poderia mandar um dos rapazes. Nãotinha que estar fisicamente para a troca. Mas eu deveria estar perto. Eu poderia voar com Riley.Certificar-mequeos caras entrassemna casa e tinha-osprontospara
asgarotas.Certificar-mede que eles tivessemo dinheiro e proteção. E eu trabalhariacomRileyonosso relacionamento.Certificar-meque estavatudoem ordem. Talvez eu vá para a venda. Talvez eu deixe
os homens lidaremcom isso. Eutoquei minha orelha.
E na próxima semana, umavez que as novasgarotasestivessemem segurança de volta aos Estados Unidos, eu analisariaa minha vida. Tomariauma decisão sobre Riley e ficariacom ela. Oudiriaa verdade,
ou matariaessa parte da minha vida completamente. Abandonariaa causa. Abandonaria a memória deElyse para salvar o meu futuro.
Eu digitei uma resposta final para ela.

Eu amo você.

Uma vezquemandei o texto, eu olheipara aquelas palavras, eu nunca pensei quedepois de perder Elyse, eu diriaissode novo. Eu nunca pensei que, depois de sua morte, eu seria capaz de amar, cuidar,deoutro
indivíduo. Não quando eu vi o que o amor faz. Como expôs uma parte demeu coração para a destruição. Uma coisa apenasdos leigos, vulneráveise expostos, e espereia dor que acabaria por vir.
Abri a gaveta da mesa e tireia caixa de veludo. Abri e olheipara o anel.
ComRileyeu estava, vulnerável. Abertopara a destruição. Mas a vulnerabilidade valeu a pena.Fechei a caixaecoloqueide voltanagaveta.O pedidonão aconteceria neste fim de semana. Eu não queria
que esse momento preciosoacontecesse em umfim de semana de trabalho, em uma cidade onde tantas vidas tinham sidodestruídas.
Nós ainda teremos uma centena de viagens à frente.Então, na próxima semana, depois que eu tomassea minha decisão, depois que eu dissesseàelapara se casar comigo, eu gostaria de planejar a viagem perfeita.
Talvez para Sydney ou Paris. Uma cidade onde eu nunca tinha visto uma mulherserespancada, onde eu nunca tivessetocado um colar ou um conjunto de algemas, onde eu nunca tivessenegociado em dinheiroporuma
vida humana. Uma cidade fresca onde iríamos começar a segunda metade da minha vida.
Eu fechei a gaveta erolei a cadeiraàfrente. Fiz umapausaem meu alcance para o mouse epeguei afoto emoldurada de Elyse que estava sobre a mesa.Estudeia imagem,estávamos em uma festade aniversário,
a cabeça jogada para trás em um riso, meu braço em volta dosseusombros.Eraa minha imagem favorita dela, uma que capturou perfeitamente o seu espírito.
Eu te amo,eu murmurei, fechando os olhos e enviando a mensagem para cima.Eu sinto falta de você,pra caralho.
Então eu abri a gaveta, e gentilmentecoloqueio quadro para dentro, ao lado da caixa pretadoanel.
Chefe.A voz me fezfechara gavetarapidamente, limpando meu olho com uma mão bruscamenteantes de virar.
O que está acontecendo?Eu conheciaos olhos de Joe,meu braçodireito, tanto aqui no BETSCHART Yachts,como emnossos esforços secretos.
Estamos prontos para este fim de semana.O hotelestá reservado,Os seguranças para a vigem estãode prontidão. Jana diz que nós temos espaço para oitono hotel.
Então nós vamoscomprarasoito.Uma declaração desnecessária, mas o homem simplesmente assentiu.
Sim, senhor.Ele hesitou.Vocêvai viajarsozinho, senhor?
Não. VoulevarRiley. Mas eu vou estar no celular preto. Eeu provavelmente vou participarda festa.
Isso deu ao homemumapausa.
Muito provavelmente, senhor?ele arqueou uma sobrancelha. Para Joe, que tinha servido em quatro excursões antes detrabalharpara mim,issoera equivalente a insubordinação.
Sim. Provavelmente. Se não, vocês podem lidar com isso.Eu me virei de volta para o computador.
Provavelmente. Provavelmente. Eu teria que esperar e ver.


.
CAPÍTULO 53
.

2 dias antes

A semana inteira foi uma batalha para agir normalmente. Na verdade, foi mais fácil do que eu pensava. Eu só permitique a minha partefemininafracadesmaiassesobre cada palavra que o homem falavaparaeliminar
ochumbo no meu cérebro. Deixeiseusplanos decasamento no Pinterest17  durante a minha pausa para o almoço, deixe-ofalaremseus textos, tagarelar sobre o seu dia entediante. Inferno, na quarta-feira,
eu até deixeitrazeremas tulipasdevolta da mesa de Anita, a mulherestavame atirando um olhar suplicante que quasedevolvi.
Então, eu agi àparte. E eleacreditou. E eu segureimeu pânicoe inseguranças até tarde da noite, quando eu devoreimanteiga de amendoimcomsorvete e conversei comMiller. Percorricadacantono meu
armário e lamenteisobreo que levar. Eu estava indo para uma situação impossível,nãosabendo nada sobre quando e para onde ir. Eu usavameu laptop, pesquisando todos os ângulos do mercado de drogasemPuerto
Vallartaqueeu poderia encontrar.Atualizando: Não há nada para encontrar online. Eu estava esperando por um giganteNós vendemosdrogasaqui,masnão tinhanada.Eudescobrique nosso hotel dispunhadetaxis,
então eu era capaz de atravessaroveículo de vigilânciaque estavafora da lista.
Na quinta-feira, eu tinha um novo par de jeans preto e uma camiseta preta na minha mala. Comprei um par de saltos baixose amboseram adequados para usar emum clube e me permitiamcorrer com algum grau
de eficiência. Eu sei, eu praticava.Para frente e para trás na minha varanda. Eu poderia até saltar sobre o corpo de Millerse eu precisassecomeçar a correr. Eu tinha retirado trezentos dólares em dinheiro,
que eu percebi,erao suficiente parapagarum taxista durante o tempo que eu precisasse,juntamente comum dinheiroextra no caso deprecisarseguir Brett dentro de um clube.
Lembrei-me da última experiência em umclube, quando eu tinha durado cerca de dez minutos antes de dizerfoda-se. Eu faria melhor desta vez. Eu tinha uma razão, não era como antes, quando eu estava
sendo intrometidae não realmente um cão na luta.
Minhaúltima noiteem Quincymelevouhoras para adormecer. Eu finalmente sucumbipensandoqueem Puerto Vallarta, eu finalmente teriaalgumas respostas, resolução de qualquer maneira. Logo eu teria informações
suficientes para tomar uma decisão sobre este homem.


.
CAPÍTULO 54
.
Gatinha
Apertado(TIT)
(Adj.)Mudando de direção abruptamente

Uma curva apertada

Eu não tinha um espelhona minha cela, mas a minhaauto avaliaçãofoi encorajadora. Eu não sei quantos dias se passaram, mas eutomava vários banhos. Comiacada bocado de comida que eletrazia.Noprimeiro
dia, eu vomitava metade dela, meu estômago nãoestava acostumado agrande quantidade de alimentos. Depois que euestava melhor, comiaporçõesmenorese mais lentamente.
Meus machucados haviamdesaparecido, mas ainda estavam lá. Em meu lado haviauma dor que já existiaháalgum tempo,e queainda queimavase eu me movesse de forma errada. Mas eu tinha ganhado algum peso,
osossosdemeu quadrilestavammenos pronunciados, a linha das minhas veias menos perceptíveisem meus braços.
Neste dia senti que eraotempo: cinco dias. Eu tremia de emoção quando ele entrou.Parouem silêncio durante seu exame, o arrastar e puxão de sua caneta sobre a minha nudez. Reprimi uma centena de perguntasquandoele
balançou a cabeça em silêncio.
Bom.Eleinclinou a cabeça para a caixaque ele tinhacarregadocom ele, uma caixa que eu tinhaolhadopelosúltimos dez minutos.Novas roupas estão na caixa.Ele deu um passo para trás e acenouumapermissão
para mim.
Ajoelhei-me com cuidadodiante dacaixa, abrindo-adevagar, saboreando o momento. Passei no teste. Eu estava recebendo roupas novas. Eu tinha usado, desde o dia em que eucheguei,os mesmos três pares
deroupa preta, lavadasocasionalmente com meu xampu no chuveiro. Eu tinha imaginado uma centena de vezesele jogandoissoatravés das grades. Algo bonito para vestir? Havia dias, durante esta servidão,
que eu teria chorado por umaroupanova. E pensar que agora, juntamente com a liberdade, eu estavavestindoalgo novo. Inclinei para trás a tampa e tireialgumas embalagens plásticas finas. Um par de calças
de moletom cor de rosa.Uma camisetade manga comprida branca, o materialeramacio e fino.Meiasainda no pacote. Um par barato de tênis, umaetiquetaem seus laços indicando um tamanho muito grande para
mim. Eu pisquei para a pequena pilha, meu peito apertado com lágrimas. Roupa nova, nunca foi usada. Nunca foramsangradas, rasgadas,ou despedaçadas. Eu limpeimeus olhos e leveia pilha para a minha cama.Afastei-medeleenquantome
vestia. Eu queria agradecer-lhe. Era mais gratanaquele momento doque eu já tinha sidoemtoda a minha vida.Grata, antes desse momento, era uma palavra mal utilizadamil vezes.Eu termineideme vestir
eme vireipara ajoelhar-me diante dele, segurando minhas mãos, meus olhos para baixo. Foiàdécima vez que eu tinha assumido a posiçãosubmissadesde o dia que eutinha quebrado. O dia em quemordiem
seupaue nãoosoltei. O dia em que essacelatransformou-seem um campo de batalha eelepintou as paredes com meu sangue.
Olhe para mim,gatinha.
Eu levantei meu queixo e olheiem seus olhos. Olhos frios. Eu aprendi, há muito tempo, o perigo que estava naqueles olhos, os olhos de um psicopata, alguém que não tem nenhum traço de compaixão humana
em suas veias.
Eu vou dar-lhe um último presente antes de sair.Ouviu-me gatinha?
Gatinha. Eu escondi o estremecimento e assenti. Eu estava ouvindo. Eu estava penduradaem cadamalditapalavra. Em algum lugar, no rosa dessas roupas, o jeitoque estava abertoàporta, havia um problema.
Um que ele me dizia. Ele não perderia a oportunidadede registrar minha reação.
Você, agora, éaescravaperfeita. Você está ouvindo, você está respondendo, você está limpaesubmissa. Você é umaescravaqueserárecompensada,uma eoutra vezpeloseu bom comportamento. Você vai
levar uma vida feliz, saudável nesse papel.Em suafala,visuapreparação para a próxima frase queeu tentei entender. Onde ele estava indo, o que ele estava dizendo. Eu não poderia descobrir isso,
não poderia ligar os pontos.Se vocêsereverter para a garota que você era há uma semana,alutadora- você vai viver uma vida curta de dor e infelicidade. Eu acredito que, nasualinda cabeça, você
é uma mulher inteligente. Use essa inteligência e escolhao caminho certo.Ele sorriu e eu procureiemseus olhoseoque vi me deuum novo aperto no peito, que nãotinha nada a ver com a porra dosnovos
moletonscor de rosa.
O que você está dizendo? Pensei que você fosse me deixar ir?
Oh, eu vou. Euterminei comvocêgatinha, como eu disse. Eu vou deixar você ir para um novo lar. Para ummestrecom maisexperiênciado que eu. Mas você não está ouvindo,gatinha.Eleesticou suamão,
segurando meu queixo no lugar. Foi uma ação vazia, meus olhos já estavam presos nele.Eu vou deixar você escolher a sua casa. Seu comportamento amanhã à noite vai determinar o seu lugar. Você vê, existem
dois tipos de mulheres que serão vendidas. Aquelas treinadas, e aquelas sem treinamentos. As mulheres não treinadas sãobaratas, vendidaspara redes de prostituição ou compradas por sádicos que procuram
entretenimento. As mulheres treinadas são estimadas, apresentadas em estábulos mais agradáveisdo que a minha casa esãomimadas. Euvou comprarumagarotatreinada, aquelaque vai ser realmente útil na
minha pesquisa. Eu sei que você pode fazer o papel,gatinha. Sejaumaboaescravatempo suficiente para obter um bom lar. Então, quem sabe? Talvez vocêváserinteligente o suficiente para ficar desse
jeito. Talvez vendo dois mundos lhedêo impulso para apresentaroque eu nunca pude.
Tenho vergonha de dizer, com asuamãosegurando fortemeu queixo, que eu chorei. Bem ali,grandeslágrimasde crocodilo escorrendo pelo meu rosto, eu soluçava como uma criança fraca. Pedi paraeleme
deixar ir. Prometique eu nunca iria contar a ninguém, que eu iria pagar qualquer coisa. Eu chorei e agarreiseus braços e estendia mão para o fecho dassuascalças. Oferecimeu corpo, meus pensamentos,
tudo em troca da liberdade.
Torci longe quando senti a picada da agulha. Um sentimentofamiliar.Comona noite em que ele me levou. Desta vez, em vez de cair em seus braços, eu caí para trás, paraumacaixa de papelão, seu rosto
pairando acima de mim antes de meu mundo ficarpreto.
Eu estava negociando com todas as coisas erradas. Ele não queria mais nada a ver comigo. Ele queria umanovaescrava.


.
CAPÍTULO 55
.


Estando comBrett,é fácil esquecer tudo. Sobre as duas mulas de drogas que desapareceram, sobresua identidade falsa, sobre minhas suspeitas. É fácilesquecer quando seu sorriso faziameu coraçãoderreter.
Quando ele passou os braços em volta de mimeu não pude deixar de rir. Eu deveria ter ficado em Quincy. Eu não percebi que minha decisão não teriachancealgumaem sua presença.
Ele pendurou um braço em volta dos meus ombros enquanto caminhávamospara oavião. Olhei em volta do aeroportopara as linhas de aviões atrelados ao concreto, as luzes do lote iluminando a fileira contra
o céu da noite negra. Terça-feira, eu tinhaavisadoJena. Não lhe deidetalhes, apenas disse o nome verdadeiro de Brett e tiveque me sentar e lhemostraros locaispara ela bisbilhotar. Ela é umamulherà
qualnãosepodeenganar, ela é letal em investigação quandolhe sãodadasas ferramentas adequadas. Eu não quero dar-lhe as ferramentas adequadas, não queria compartilhar minhas suspeitas com a maior
bocada cidade de Gadsden. Então elabisbilhotou, eu assisti, e dentro de 15 minutos, a Internet revelou que BETSCHARTAeroportpossuía dois aviões. Um deles, o Navajo Chieftain18  que nós sempre utilizamos.
O outro? Um jato Citation, que poderia acomodar dozepessoase fazer o passeio de Quincy a Puerto Vallarta em 45 minutos. Nosso voo tinha tomado quase duas horas.
Então.talvezseja econômico. É maiseconômico para o chefe, certo?
Jenapiscou lentamentepara mim em resposta sobre a mesa da cozinha.
Ou.eu murmurei desafiadoramente,talvez ele simplesmenteprefira aquele.
Ela encolheu os ombros.
Certo.Exceto., ela girou o laptop em minha direção e bateu uma unha acrílicana parte superior da tela.Aquiestão apenasos últimos seis meses devoosque ele teve.
Como você encontrou isso?Eu cheguei mais perto.
FAA,planos devoosão de registro público. Observaalguma coisa interessante?
De alguma maneira eu ouvi o pop de seu chiclete sobre o baque forte do meu coração. Sentei-me, transformando essa informação na minha cabeça.
Sim.Foi emtodos os mesmos lugares que fomos.
E nos mesmos dias,Jena alardeou.Agora,ela se inclinou para trás e cruzou os braços, franzindo o rosto com perplexidade,o que diaboséisso?
Fingi confusão. Fiz um monte de encolheros ombros e suspiros de descrença. Entãotentei escondertudoem uma tentativa pobredeatuação. Não faz sentido trazer dois planos. Não, a menos que você queria
trazer de volta aos Estados Unidos algo que você não queria que sua namoradafossedescobrir. Agora, na pista de Puerto Vallarta, eu olhei para o Citation, procureiseu númerona cauda entre aslinhas
dosveículos.
Quer trocardeavião?Brett brincou, seu braço apertandoem torno de mim, puxando minha cabeça.
Eu balancei minha cabeça.
Não, só olhando. Eu não tinha percebido quantos diferentes tipos deaviõesexistem. Você já pensouem compraroutro?
Impressionantetransição. Talvez eutivesseum futuroroubando. Eu desviei o olhar dosaviõeseda alfândega. Eu não tinha visto isso. Talvez as informações de Jenaestivessemerradas.
Não,ochefelidamuito bemcom minhasnecessidades. Além disso, ele podepousar em qualquer lugar em qualquerhora. Aviões maiores causammais problemas.
Eu procurei porum significado oculto relacionadocom a droga em suas palavras, masnada veio.


.
CAPÍTULO 56
.
Gatinha

Eu acordeiem algum momento, confinada, o zumbido de um carro me colocando - o mais provável - emum porta malas, fita obstruindo minha boca e os olhospara me reter deoutraformade informações. Havia
algo contra a minha volta, cada solavancona estrada me jogando contra algoduro. Eu tentei rolar, tenteidobrar, as algemas de metal em torno de meus pulsos e tornozelos estavammantendo-me no lugar,
o único resultadoerauma batida dissonante na cabeça quando eu inclinavaparafrente. Eu ainda fiquei, tentei ouvir, tenteipensar.
Estava quente lá dentro. Eu me pergunteipor quanto tempo eu estiveinconsciente, minha camisetapresaà minha volta, as calças de moletom claustrofóbicas epesadas.
Uma linha de suor desceuporminhas costas. Ouvia bastante, mas não ouvianada.


.
CAPÍTULO 57
.


Brett não vai estragarisso. Ele está sendo perfeito, atencioso no jantar, pensativo na sobremesa, umtípicodeus do sexo dominantequando fechou a porta eestávamos sozinhosno quarto.A1:00, quando
eu não conseguia dormir,ele se virou e começou a esfregar minhas costas. Um esfregarlentode dedos em toda a pele nua,aluzbaixa, osarranhõesocasionaisdassuasunhaseramapenas o suficiente para
manter a pelecom uma levecoceira.
Engoli em seco.
Eu tenho que fazerumtrabalho amanhã.
Isso é bom, é só me avisar quando você quiser trabalhar.
Eu chutei um pé para fora debaixo das cobertas. Deixeio ar friobater.
Isso realmente não importa. Você tem reuniões amanhã?
Sua mão nunca fez uma pausa em sua delicada viagem sobre a minha pele.
Eu não precisoir, nós podemos fazer o quevocêquiser.
Não precisa ir? Eu fiz uma careta. Não que eu quisesseencorajara corrida das drogas, mas o cara principalnãotem que estar presente para estas coisas? E esteerao meu fim de semana para descobrir isso,
a etapa mais perto deestar com essehomem oujogartudo fora. A decisão que eu não poderia fazer se ele mudartodo o seu modo de operarnesta viagem.
Não, por favor.Eu forceiumharmonia alegreem minhas palavras.Por favor, saiadeixe-me por algumashorasparaterminar esse trabalho. Eu posso obter serviço de quarto para o jantar e chamá-lo
quando eu terminar.
Eu não quero abandoná-laneste fim de semana. Você tem certeza?Sua voz estavamais perto, sua mão se movendo do meu lado, adurezado seu corpo contra o meudando umavolta tão perfeita que eu suspirei,prendendomeus
dedos atravésdo seue mantendo-osnomeu peito.
Tenho certeza. Confie em mim.
Confie em mim. Parte de mim queria que elefizesseisso. A outra parte de mim estava grata por ele não o fazer.


.
CAPÍTULO 58
.
Gatinha
.

Hoje à noite, vou ser vendida.Eu repetio pensamentouma e outra vez. Eu não iria ser resgatada, eu não iria escapar. Gostaria de ser vendida e tornar-me a propriedade de um novo homem. E as chances de
liberdade seriammaisreduzidas.
Tanto quanto eu odeio dizer isso, Ele estava certo. Eu gostariade me apresentarcorretamente, ser mais valiosapara os compradores. E eu tinha que imaginar que, quanto mais um comprador pagar,quanto
maior o investimento, melhor eu seria tratada. E vice-versa -quantomais inútil eufosse,menorbondade e cuidado eu poderia esperar receber.
Então.Devome comportar.Agir como submissa, agir quebrada. Tornar-me valiosa. Vendidapor um preço elevado e investir no meu futuro. Oreipara onovoproprietáriosergentil com seus escravos sexuais.
Uma oração impossível, mas eu sussurrei de qualquer maneira.
Hoje à noite, vou ser vendida.
Acontece que a repetição da frase nãoatorna menos dolorosa.





Esta noite gostaria de obter respostas.
Tudo começou a cair no lugar por volta das nove, depois de um longo jantar, então bebidas. Meu pé balançava debaixo da mesa, eu quase nãotoqueina comida, e eu verifiquei meu relógio tantas vezes que
Brettobservou.
Euestou indo querida, desculpe. Você precisafazeresse trabalho? Eles podemguardar o vinho.
Olhei para o vinhorecém-aberto, uma garrafaquevaliamais do que meu carro, eeuodiava assentir, odiava jogar fora o vinho–eo momento - de que seria, muito provavelmente,nosso último. Eu balancei
a cabeça.
Sinto muito.
Ele sorriu.
Nãosinta. Eu odeio ver vocêestressada. E euvou bebera noite toda com os clientes. Vai ser melhor se eu parar agora.Manter meu juízo.
Eu devolvio sorriso e estudeias linhas de seu rosto, a liberdade solta de sua postura, o elogio que ele deu ao garçomquandoele rabiscou uma gorjeta generosa na fatura. Eu só nãoo via. Talvez euestivessecegapelo
amor, mas eu não podia imaginar Brett envolvido em umcartel de drogasilegal. Ou o tráfico de armas. Ou questionando sobre mulas de drogas desaparecidas. Apesar das bandeiras vermelhas, apesar de todas
as evidências em contrário, sentia-oinocente.
Ou era apenaseuque não queria ver a verdade? Eu estava tão cegapelo amor que o pensamento de amortomou conta de qualquerpensamentocontrário? Eu assisti Brett apertar a mão do garçom e ficar de pé,
puxando minha cadeira.
Não pode ser. De jeito nenhum.
Voltamos para o quarto, elemeroubou um beijo nos elevadores, prendendo-me contra a parede.
Hátempo para uma rapidinha antes de seu trabalho?
Não este homem. Não Brett. Alguém mais.
Eu não posso baby. Mas quando você voltar,eu prometi, sorrindo para obrilhode seus olhos, umbrilhode excitação quedizia que elenão iria esperar até mais tarde, uma hipóteseprovadaquando ele
levantou-me por cima do ombro e me levou para o nosso quarto, me jogando na cama, seus dedos rápidos,seupaupronto, o acesso fácil do meu vestido fezseu primeiro impulso fácil e incrível.
Eu estou errada. Eu vou provar isso hoje à noite. Eu vou segui-lo, e vê-lo vender um barco.Um cliente perfeitamente legítimo.Queria acreditar desesperadamente no homem querealmentepenseique ele fosse.
Eu roleilonge dele, movendo-me para o banheiro, correndoao chuveiro antes detirar o meu vestido.
Isso não é justo,ele gemeu doseu lugar na porta, as mãos ocupadas em seus punhos, o resto do corpo em perfeita ordemà exceção de seu cabelo. Eu o vi puxar o casaco e atirei-lhe um sorriso, entrando
no chuveiro e balançando os dedos para ele.
Vai. Venda os seus pequenos barcos.
Eu mantive o meu cabelolonge do jato d’águae corriuma barra de sabão rapidamente em cima de mim. Nãofiquei nem umpoucosurpresaquando a porta se abriu eamão de Brettentrou, acariciandoas bolhas
de sabãopróximasaos meus seios.
Eu não posso deixá-lasem um beijo.
Eu dei um passoparafrente, laveio sabão fora e vireiamaçaneta. Aceneiforado vapor e saína toalha macia que ele mantinha aberta. Coreiquando ele passouoveludo ao redor e me esfregouparabaixo,
demorando-se sobre seus lugares favoritos e terminouo processomepuxandopelo meu cabelo preso, seus olhos sorridentesquandosoltoumeus cachoslivres com sua boca descendo suave e docena minha. Eu
sorri contra sua boca.
Feliz? Você tem o seu beijo.
Ele roubou outro.
Completamente,ele sussurrou.
Estou enganada. Não há nada de errado com este homem.
Eu ouvi a porta clicaratrás dele, e entreiem ação.


.
CAPÍTULO 59
.


Eu tinha uma arma secreta na minha buscaporBrett: Meu iPod Touch, um mini MP3 player que tinham uma característica incrível - a capacidade de ser encontrado através do telefone. Eu coloquei o iPod em
sua jaqueta antes do sexo. Vi-o sair pela porta e eu puxei oaplicativo. Chequeiseu local - lobby-enquanto empurravaem meu jeans preto, camisetaapertada e botas de super-heróis. Eu deixei meu cabelo
solto,depois, lembrando os olhosdeBrett em meus cachos, o fascínioque eletinha exageradamente,eu torci-o em um nó baixo.Coloqueia chave do quarto no bolso e corripelo corredor e de volta para
a escada traseira. Graças a Deus estávamos no quarto andar e nãono vigésimo quarto. Eu bati no chão e desateia correr, saindo na zona de carga, um flash de táxis amarelos visíveisestava paradoem torno
do lado do edifício.
Maiscorridaeo salto baixo das botasforambatendo através do espaço vazio, o último táxi em linha meavistouese colocouem marcha à ré, derrapandoo seu caminho em um apertado U subindo no meio fio.
Por favor,siga aquele carro,eu dissepara o homem ao volante,me abaixandono assento.Eu quero veraonde meu amigo vai.
Ele balançou a cabeça como se entendesse e puxou outra meia-volta, diminuindo a velocidadee abrandando. Muito devagar. Se Brett estava ali eleestaria.Meuaplicativoestavaatualizando,oponto de
Brett na telaestavaem movimento, e o vina frente, na calçada, falando com um grupo de homens.
GraçasaDeus. Seus clientes. Eu deixei minha cabeça cair para trás contra o assento.Eu era louca, ele era inocente. Eu abri minha bolsa, prontapara puxar para fora algum dinheiro e deixar o taxista
ir quando um dos homensse viroue eu vi seu rosto. Merda. Eu abaixei no carro.
Mova-se,eu disse com urgência.Em qualquer lugar. Basta mover-se.
Eu já tinha vistoaquelehomem antes. Na casa de Brett,em Fort Lauderdale, amontoados, como eles estão agora, em torno de Brett. Quatro homens, os mesmos quatro homens. 'Amigos' de Brett.
Eu disse ao taxista para encostar e estacionar. Eu me virei no banco, assistioquarteto de Brett, e esperei. Não demorou muito tempo. Umalinha de três SUVs pretosestacionadosencostando ao meio-fio,
todos os homens se acumulando no primeiro. Em seguida o comboiosemoveuem conjunto,saindo do meio-fio e para a rua.
Não.Eu apontei quando eles passaram por nós.Siga-os.
Eu não deveria tê-los seguido. Eu deveriater pagadoo taxista,voltado, e caminhadode volta para o lobby, tomado o elevador até o meu quarto e esperadopor Brett. Você vê, aqui é onde a minha história
termina.


.
CAPÍTULO 60
.
Gatinha
.

A minha nova celaera um quarto de motel, um no finaldo corredor, com janelas que não abrem e um cheiro podre que nãoacabava. Sentique era demadrugada quando chegamos, vi pedaços de luz ao longo da
borda de minha venda. Ele me arrastou para trás pelos meus punhosnoquarto no andar térreo, os meus pés cegos tropeçando no meio-fio, minha entrada no interiorocorreu de uma maneiradesastrada pelosmembros
imobilizados.
Ele mecolocouem uma cama e eu dormi por algum tempo, o colchão era muitosuave em comparação como porta malas, em comparação comocolchão de minha cela. Acordei quando ele arrancou a fita fora. As
algemas foramas seguintesa seremretiradas, e eu revirei os tornozelos e pulsos por um tempo antes de caminhar até o banheiro.
Fazia tanto tempo desde que eu tinha olhado em um espelho que eu tinha esquecido comoeu parecia. Eu me inclineipara frente e cautelosamente toqueimeu rosto. Vi umestranho antes dele fazer o mesmo.
Umestranho com o olho preto desvanecido. O estranho, que parecia mais forte do que eu jáviantes.Ele ficoueretoeeuolheipara o espelho e me atrevi a criticar suas cicatrizes. Eu dei um passo para
trás. Usando o banheiro, lavei as mãos com o sabonete em barra, em seguida, olhei para ele. Obtive permissão e abri a bolsa de maquiagem que estava no balcão com os dedos trêmulos.
Eu retirei o conteúdo e os alinhei, em uma linha no balcão.
Uma máscara de volumeRevlon:Preta.
Um corretivoinstantâneode idade: Luz.
UmPó compactoRevlon: Leve / Médio.
Um brilho labial daRevlon.
As coreseramerradas para mim, mas eu não me importei. Eleseramusados,isso foio que me incomodou mais.A quem tinhampertencido?De onde vieram?
Serábompara o seuprópriobemmanter ointeressedeteruma boa aparência.Ele falou da entrada, a poucos passos de distância, e ficou me olhando. Eu desejei por uma porta entre nós, um pouco de
privacidade neste momento. Estendi a mão para o corretivo,apliqueigenerosamente, pintandoas contusões brancas, o olho preto pálido. Eu usei todos os truquesqueminha mãe nunca tinha me ensinado. Tomeio
meu tempo com minhas sobrancelhas,orímelfoiaplicado com uma mão trêmula eforrando meus lábios cuidadosamente antes de aplicar a cor. Pelo meu cabelo eudesejei um modelador,penteandocomosdedos,
algo para domar a confusão selvagem que se tornou.
Então, eu ri. Eu não poderia me ajudar, o som borbulhou dentro de mim,como quando haviaumpauestranho naminhagarganta. O que eu estava fazendo? Por que eu estava tentandoisso? Eu queria um modelador?
Lá estava eu,háhoras de ser vendida, e eu estava preocupadacom a minha aparência. Sobre como fazer uma boa impressão. Olhei para o meu reflexo e tive o desejo repentino de bater minha cabeçaparafrente,no
espelho. Tive um momento suave de prazer com aidéiade ele tentarmevender, em seguida,o que valeriaumagarotacom a face sangrenta ecom vidro em seu cabelo?
Em vez disso, eu me virei, como umaboa escrava, eo encarei.
O que eu vou vestir?
Há um vestido pendurado no armário.Ele tocou a borda do meu cotoveloeenquanto euandava,todo o meu corpofez umaparada noseucontato.Você estámuito bonita,disse ele calmamente.
Obrigada, senhor.Euabaixeiminha cabeça.
O vestido era simples, pretoecurto,etiquetas ainda penduradas.Coloquei-oe entreina frente do espelho.
Perfeito,ele murmurou por trás de mim, seus olhos criticando cada polegada, sua mãopassando na alça, alisando o tecido.
Eu mantive meus olhos para baixo eforceium sorriso.



Eu não acho que alguma vez houve um momento em minha vida onde eu sabia, com certeza absoluta, de que toda a minha vida estava prestes a mudar. Eu não sabiadissona noite em que fui raptada.Não percebi,
como um bebê, a noite do meu nascimento. Mas esta noite, eu sabia disso. Eu sabia que toda ação que eufizesseteria algum tipo de consequênciapara o resto da minha vida. Um olhar errado, um passo emfalso.poderia
terminar em morte, ou pior - uma vida de tortura.
Eu quebrei todas as regras que eu já fiz para mim mesmae cooperei.Deixe-o algemar minhas mãos. Saído quartopelo estacionamento e não gritei. Vi meu primeiro céu em anos desconhecidos e olhei. Senteino
banco da frente de um carro que eu nunca tinha visto,ao lado de um homem queeuqueria morto. Tranquilamente,senteienquanto ele me levou por uma cidade cujo nome eu não sabia. O carro parou,começouaacelerar,
desacelerou.Virou vinte e tantas vezes antes de entrar em uma rua e parar.
Eu tinhavisto ruas como essasantes. Caminhos de paralelepípedosque levavamaedifícioscomséculos de idade, antigos. Eu caminhei por uma rua como esta com Brett antes. Ele comprou uma flor de um menino
de rua eacolocou no meu cabelo.Puxando-meaum beco e beijandoa minha boca, levantandoa mão e acariciandoa minha coxa sob o meu vestido.
Eu não deveria ter pensadoemBrett. O homem que useipara me dar força-sóaleveidéiamequebraria.Minhas mãos estavam tremendo e meu estômago revirando. Eu sempre pensei, nos confinsdoporão, que
ele iria me encontrar. Agora,em uma casa,em uma cidade que eu não reconheci, onde eu seria vendidaa um verdadeiro Mestre, não algum pesquisadordeescravospsicótico.Elenunca me encontraria. Não
ele, não o meu pai, não a polícia. Eu estaria perdida, eu iria ser uma estatística, como tantas outras que eu tinha ouvido falar sobre o curso do meu treinamento.
O carroestacionouemumparque e eu olhei para minhas mãos. Senti o toque de sua mão no meu ombro nu e luteicontra a vontade de recuar.
Eu fiquei muito impressionado com você,gatinha. Talvez vocêsejainteligente o suficiente para continuar com isso.
Eu queria que ele calassea boca. Encontrasseuma ponte neste país e saltasse. Olhei para as minhas mãos e esperei ele dar a volta,abrir a minha porta, me levar para o abate.
Quando entramos no quarto, fomos recebidos por uma voz. Olhei para os sapatos do homem que falava, brilhantese perfeitos, e me pergunteise ele tinha uma esposa queospolia.Graciosamenteajeitandosua
gravata, beijando seu rosto antes de acenarumadeus. Gostaria de saber se este homem batianela ou se ele a tratava como uma rainha. Eu mepergunteiváriasvez,queriasaber se o meucaptortinha alguém,
uma esposa ou namoradaparaquemele fingiacarinhose sorrisos forçados. Eu me perguntei se ele carregavaemtornodelauma prancheta ea prendiacom perguntas durante todo o dia.
Há quinze compradores aqui esta noite. O resto do grupo está no quarto principal. Vocêa trouxe?
Sim. E eu também estou olhando para comprar.Eu podia ouvir a ansiedade em sua voz, um nerd querendo se sentar à mesadascriançaslegais.
Oh.Sapato polidose mexeu. Ha. Sorri para mim mesma. Ele também ouviu.Você já esteve aqui antes?
Um tempo atrás.Conversamosdepois. Estou surpreso que você nãoselembrou.
Então você já sabe as regras da casa. Porfavor, use estes dois pinos, issovai indicar que você está tantovendendo quanto comprando. Eu sugiro que vocêconheça o ‘Comprador 43’. Ele está sempre à procura
de garotas americanas para comprar, embora ele normalmenteas compreparasi mesmo.
Ele está aqui? Eu já ouvi o nome dele antes.Eu praticamente podia ouvi-lo tremer de emoção. Era isso. Osmeses de pesquisa, suas pilhasde diáriostinham o conduzido atéaqui. Eu nãotive oportunidade,
implorando por minha vida alguns dias mais cedo. Esteera omomentoque ele estava esperando,planejando, por um tempo muito longo. Eu tinha acabado de ser a garota estúpida que lhe dera a chave da cidade.
Ele raramente perde uma venda.
Bem, vamos entrar.Ele colocou pressão sobre o meu braço e eu deium passo adiante, seguindo o seu exemplo,nós dois seguindoos sapatos brilhantes através das portas.
Na entrada,decabeça baixa, ouvindo a conversa de meucaptor assaudações, eu queria levantar a cabeça, olhar ao redor. Verondeeu estava entrando. Mas, descendo uma sala ampla, de repente eu não queria
olhar. Não queriasaber. Ouvi,diantede nós, gritos de mulheres, gritos de terror e desespero. Eu diminuí meus passos, senti a mão perto no meu pulsoapertar. Um aviso.
Meus passos aumentarama velocidade, o meu peitomartelavaenquanto eu sopreiuma respiração instável. Hoje à noiteeu seria vendida. Quanto mais nósandávamos, mais meus ouvidos compreendiam. Havia dois
grupos de somdiantede nós, uma divisão da ordem e caos, e quando o salão terminou,inclineiminhacabeçapara adireita, levantando os olhos o suficiente para ver um corredor, os gritos de mulheresvindo
daqueladireção. À minha direita, um zumbido tranquilo misturado com delicados fios de música.
Gatinha, olhe para mim.
Ergui os olhos, em seguida, meu queixo, olhando para o rosto dele.
Posso confiar em você para fazer a escolha certa?Ele levantou uma chave daalgema.Olhou àdireita, depois à esquerda.Eu posso levá-laa seulugar. Dois grupos diferentes de compradores. Você decide.
Engoli em seco. Luteicontra o impulsode olhar àdireita,umlongo uivo de uma mulher cortando um caminho através da minha compostura. Eu levantei meus pulsos.
Eu serei boa, Mestre. Eu prometo.
Ele sorriu.Abriu minhas algemas,quando eu abaixei meu olhar, eu visua mão, os dedos longos que puxarammeu cabelo, bateramno meu rosto, meviolaram.deslizandoas algemas no bolso da calça de seu
terno. Um terno. Euperdi esse detalhemuito absorvidano meu próprio destino. É a roupa adequada para vestir,para fazer comprasdeuma alma?
Pronto, comprador 214?Sapatos polidoshavia se mudado para a esquerda, para a porta.
Por Favor. Lidere o caminho.
Quando a porta se abriu, ele trouxe consigo o cheiro.


.
CAPÍTULO 61
.
Gatinha
.

Apertado
(Adj.)Muito firme de modo a não deixar ir.

Um controleapertado

O cheiro era de homens, um perfumecru deanimaisque queremdominação. De competição, todos elesestavamaumcurto passode bater no peito e uivar. Nós demosum passo adiante, minhas mãos entrelaçadas,
a cabeça baixa,no quartohaviaum rugido tranquilode conversa, vozes masculinas empilhadas em cimadevozes masculinas, no fundo, otilintarde metal e vidro, pequenos pedaços de vozes femininas polvilhadas.
Eu ouvia seusgritos,masnão prestava atenção em nenhum. Relaxeium pouco e sentiuma mão nas minhas costas, me guiando através da multidão. Via partida do sapato polido, o aperto de mão que se passou
entre os dois abutres, um pouco de dinheiro trocado noato.
Você gostaria de uma bebida?Sua voz era baixa e nervosa,e eu assisti o tique de sua mãobatendo contraobolso do casaco, como se não soubesse seentrava ou saiado espaço.
Não, obrigadamestre.Eu poderia ser boa. Eu poderiamecomportar. Talvez pudéssemos voltar para a fase um, desta vez com a minha cooperação. Minha vida, na Fase Um,serásuportável.
Senti o enrijecimento antes que euovi,meuinterruptorligoueeusabia, mesmo antes de os sapatospolidosentrarem vista, que estávamos a ser abordados. Um único conjunto de sapatos castanhos escurospassou
atravésdos homens. Um comprador.
Ela parece americana.Eu procurei por uma dica na voz do homem, um acento, uma inflexão, mas nãotinhanada a partir dessas palavras.
Ela é. E bem treinada.
Totalmente quebrada?
Sim.
Ela pareceríspida, como se elativesse sidopunidarecentemente.
Houve uma pausa antes delefalar, onde eu senti um momento ridículo de mágoa, a crítica pungente. Eu nunca tinha sido descritacomoríspida. Nunca considerei, nas horas que antecederam a isso, a possibilidade
de que eu poderia não ser desejada.
Ele finalmente falou.
Não é uma punição. Apenas a minha forma de sexo.
Eleriuembaraçado, eo homem deu um passo atrás.
Não é minha coisa. Boa sorte.
Não é minha coisa. Eu queria gritar, espere! Não é minha coisatambém! Nós seríamos perfeitos juntos! Em vez disso, eu assisti seus sapatos daremalgunspassos maispara longe, ouvi-o cumprimentaroutro
casal.Esgueirei-meum pouco e erguios olhos para a direita. Vi sapatos e calçascompridas e pernas nuas exibidas nos saltos. Pessoas em todos os lugares.
Mantenha os olhos para baixo,ele sussurrou.E tenteparecer agradável, porra.
Agradável? Eu pesava, por um breve momento,armarum golperápidoeafundar meu joelho em suas bolas. O pensamentometrouxe um pequeno sorriso. Entãosentiuma mão estranha, uma que se curvava em torno
da minha cintura e apertavaa minha peletãofortee afiado que eu chiava em uma lufada de protesto,epareide sorrir.
Bom. muito bom.O estranho assobiou quando elefalou,seu corpotinhaum cheiro de álcool e água de colônia, meu narizcontorceu em direçãoafesta quando ele me puxou para mais perto, contra seu
peito, suas feições grossas rolando no lugarquandoelejuntou seuslábios grossos e olhou para mimháapenasalgumaspolegadas de distância. Baixei os olhos, não disse nada, não fiz nada, mesmo quando
sua mão viajou pelas minhas costas e possessivamenteapertaramminha bunda.
Quanto?
Este não, não este homem. Euresponderiamil perguntasda suaprancheta e implorariapelotoque do meucaptorantes que eu servisse aeste homem.
Quinze mil.
Quinze mil? Eu quase levantei minha cabeça, quase quebrei apersonagem e olhei para o meucaptor.Eratudo o que valia? Isso é o que era o treinamento eo inferno? Para aumentar o meu valor para o ponto
onde a minha pele foi buscar o preço de uma porrade umCamry19  usado?
Isso é demais,o homem falou lentamente, os dedossemovendoemminhas nádegas epassando pela minha fenda. Eu mordi o interior da minha bochecha emeesforceipara não falar.
Doze.Meu Mestre falou muito rapidamente e eu queria gritar. Dozemil??! Eu tinha doze mil na minha conta poupança em casa. Era quase certo que Brett iria pagar cem vezes esse montante sem hesitação.
Isso não poderia ser o meu fim. Eu não deixaria isso acontecer.
Ergui a cabeça e olheipara os olhos do homem, a ação inesperada o fez estreitaros olhos em resposta. Então eu lambimeugloss doslábios e falei.
Tirea porrada mãode cima de mim ou então,Deus me ajude,eu vou quebrar cada um de seus dedos.
Ao meu lado,o meu captor entrou em ação, sua mão apertouomeu braço maisfortedo que eu jásenti. Apunição na mordida de cada dedo. Eu lutei contra ele, olhei nos olhos do homem e deixei-over cada
gota de ódio em meu coração.
Atrás de nós, uma voz, tão baixae profundafalou eque todos nósparamospela autoridade ocasional de uma centena de níveis acima de nós três.
Existe um problemaporaqui?
Cinco palavras que tomaramconta do meu coração e esmagou-o no lugar.
Cinco palavras ditas de uma forma que eu nunca tinha ouvidoeaindaassim,instantaneamente reconhecidas.
Cinco palavras quefizeramos dois homensvirarem, mas eu fiquei no lugar, um tremor apartir de meus pésque subiaaté que eu pensei que eu ia cair, até que eupensei,bem ali naquele chão, que eu explodiria
em uma centena depeças.
Brett tinha me encontrado. Eu pressionei meus lábios e luteicontra a quebra de minha alma, meus olhos apertandojuntos, um nó na garganta lutando para estourar através de cada abertura em minha alma.
Eu tinha sido salva.


.
CAPÍTULO 62
.


O trio de SUVs pretos estavaà frente de nós, meuaplicativoverificavaa localização de Brett no carro.
Muito James Bond,o motoristafaloualegremente, erguendo o queixo e encontrando o meu olhar no espelho retrovisor.
Uh-huh.Eu agarrei o encosto de cabeça do passageiro da frente efiqueiolhando para os carros. Assistindoquandonóspassávamospelo centro da cidade.Os'amigos'de Brett, os homens da casadele,
agora aqui, com dois SUVs extras, encabeçados no coração da cidade. Nãoindo auma chamada de vendas de barco, isso era certo. Eles devem trabalhar para ele, fazer parte da operação de drogas. Perguntei-meseem
sua casa, em todos os quartos quetínhamosparado para fazeramor, se esses quartos estavam com osarmários cheios de drogas? Ou armas? Ou ambos? Quantas noites eufiqueisentadaem um quarto de hotel,
enquanto eleestavadestruindovidas? Quebrando uma centena de leis? Organizaçõespoderosas deterroristas e drogas?
Eu já tinha visto o suficiente. Eu deveria voltar para o hotel. Reservar um voo para casa eestaraomeio do caminho para o aeroporto no momento em que Brett voltasse.
Vocêvaisair agora?
Ergui a cabeça, olheiao redor,me esforçando a agirquando percebi que a brigadadiantede nós tinhaparado,portas se abrindo em todos os três veículos, dois homens que eu não reconhecise juntaram aoquarteto
de Brett. Olhei para otaxistae tireiuma nota de vinte, segurando para fora.
Fique com o troco. Que lugar é esse?
Ele torceu em seu assento, tendo o dinheiro com um aceno agradecido.Um clube de salsa.Popular com osturistas. Mas é cedo, não vai ser muito louco agora. Vai aquecer em uma hora ou assim,vai serrealmente
louco então. Quer que eu esperepor você?
Olhei em volta, a comitiva de Brett entroupela frente,a rua tranquila e relativamente limpa.
Não, eu acho que estou bem. Os táxis passampor aqui muitas vezes?
Oh sim, acada poucos minutos. Mas aqui está o meu cartão. Se você não conseguirencontrar um, apenas meligue.Ele sorriu, seu sorrisomeio vaziode dentes.
Eu levei o cartão.
Obrigada.
Eufuilenta aosair,um grupo degarotasse aproximavado clube, e eu esperei elas passaremantes de sair. Euas segui depertonuma tentativa demeesconder,quando um bloqueio espanholsaltou entre
nósquando abriramas portas e gritaramum coro de boas-vindas para oconcierge.
Elas foram meu escudo, camuflando a minha entrada, e meus olhos percorreram o interior escuro rapidamente,mepreocupandoseeu ia virar e baterno peito de Brett.
Eu não tinha nada eao mesmo tempo tinhatudocomo que me preocupar.O grupo de homens não estavalá.
Paguei oconciergeeabraceias sombrasverificandoa salauma vez, duas, três vezes. Eu visitei os banheiros, coloquei minha orelhana porta do banheiro masculino, vagueipor trás do corredore para o
pátio. O taxista estava certo, o lugar não estavacheio, nada como oombro a ombrodo clube jamaicano.
À procura de alguém?A voz do homem me fez pular, meus nervos fritaram,mevirei,batendomeu cotovelo com um estremecimentoinstantâneoquando conectado solidamente com a borda de uma mesa.
Não, não realmente.Eu tentei sorrir, apertei meubraço.
Vocêparece perdida.Ele deu um passoatrás, dando-me espaço, e eu relaxei um pouco.Olhei sua camisapolo escurae calças cáqui.
Vocêtrabalha aqui?
Ele deu de ombros.
Você poderia chamá-lo assim. Eu sou dono doclube.Meu nome éMitchell.Ele estendeu a mão.
Riley.Eu sorri.Existe mais do que isso? Parece maiorpor fora.
Ele olhou para a esquerda, na direção de uma porta marcadacomoprivada.
Há um andar de cima, mas ele está fechado para uma festa privada.
Fechado para uma festa privada. Eu esfreguei meu cotovelo, meu braço formigandoonde bati.
Você sabe quetipo de festa que é?
Eu deveria desistir. Tomarum assento no canto e esperarqueeles saíssem, ou sair daqui.
Ele sorriu.
Eu poderiamostrarse você estiver interessada.
Euestouinteressada? Não. Provavelmente não. As chances são de que ele vai abrir a porta e vai ser um flashback de minha experiência no escritório dacasa de Brett, olhando fixamente para um grupo de
homens com nenhum propósito lógico para a minha presença.
Não. Eu estava apenas curiosa.
Por que você não vem atéa salaVIP?Tem uma vista do andar de cima emais umada cidade.
VIP? Eu não tinhasidoumaVIP no meu cruzeiroaoclube. Então, novamente, eu não tinha visto a escada no andar de cima, mas Brett e seus comparsas tinham ido a algum lugar.
Há outras pessoas nasalaVIP?
Ele riu.Onde você acha que todo mundoestá? Há uma razãopara seruma cidade fantasma por aqui.
Euoassistirir, a inclinação fácil de sua cabeça, oencolherdescontraído de seus ombros, o aceno que ele deu a uma garçonete quando ela passou.
Ele era bom. Útil. Um poucoadepto doflerte, maserabom. Confiável. Conectado. E ele poderia me dar um vislumbre da festa no andar superior.
Eu sorri.
Soa bem.


.
CAPÍTULO 63
.
Gatinha
.

Os cinco dedosestavamapertando emmeu braço, a torção de seu corpo para olharparaBrett causandoumefeitode antecipação, mas fiquei no lugar, de costas para ele. Eu não podia virar, não podia olhar
nos olhos de Brett porque se eu fizesse. Deus, se eu visse seu rostominha emoção mal controladameinundaria. Gostaria de soluçar seu nome, abrirmeus braços e voar em seu peito. Gostariadeagarrarsua
camisa, cheirar sua colônia e nunca deixa-loir - eles teriam que cortar nossos peitos e separar as batidas de nossos corações.
Sem problemas.Um pouco de negociação sobreopreço.Aescrava não sabe seu lugar.Ele empurroumeubraço e eu tropeceime virandopara o meucaptor, meus olhos colados ao chão,aborda molhada de
lágrimas ameaçavam cairenquantoeu fizdetudo para me impedir de olhar paracima.
Os sapatos de Brett. Sapatos pretos, ocadarçoapertado e arrumado. Se eu puxassepara cima suas calças, eu veria meias de seda escuras.
Ele me olhou com um brilho brincalhão em seus olhos quando eletirouseus sapatos, em seguida,tirousuas meias, esticouo tecido preto entre as mãos. Caminhando para o pé da cama, ele agarrou meus tornozelos
e me puxou até a borda, piscando para mim antes de junta-loseamarra-loscom ameia.O que você vai fazer?Eu respirei, testeiaamarra, seu peso se acomodouna cama enquantoele se movia contra mim
e apoiavaas minhas pernas amarradas contra seu ombro.
Espere,eleordenouas mãos ocupadas desafivelando seu cinto.
A negociaçãoterminou.A voz de Bretteratranquila, mas carregada, e eu contava os sapatos em torno dele. Três outros pares, todos apontavameste caminho. Gostaria de saber sobre os homens queeram
seusassociados, se eram aqueles que eu tinha conhecido antes. Pergunteio quanto de sua vida que eu tinha entendido malequetinha giradoem tornodisso.
Na verdade,o homem gordo aomeulado falou, adiantou-se um pouco.
Nãoestá. Mas você é bem-vindo para entrar no negócio. Eu poderia ser persuadido a vender a minha opção.
No silêncio que se seguiu, eu imaginei o rosto de Brett, o modo como sua mandíbula apertava quandotentava contera raiva, a maneira como seus olhos brilhavam com autoridade. Quandosuas palavras finalmente
chegaram, eu ouvi a mordida reprimida em seus tons.
Você sabe quem eu sou?
Foi uma resposta estranha e eu parei de contar sapatos elembrei-me deseguraras lágrimas, todospararampara ouvir.Meu captor disse.
Eu acho que, de repente,pelosilêncio do quarto, você éocomprador 43.
Ele estava certo, o quartoestava em silêncio. O zumbido damasculinidade, os risos e murmúriosdosgritosfemininos - tudo tinha parado. Não havia nada mais interessante neste espaço do que nós. Comprador
43. Eu tentei lembrar o que tinha sido dito.
.Eu sugiro que você conheça o ‘Comprador 43’. Ele está sempre à procura de garotas americanas para comprar, embora ele normalmente as compre para si mesmo.
Ele está aqui? Eu já ouvi o nome dele antes.
Ele raramente perde uma venda.
Eu me mexi. Volteio olhar para os sapatos de Brett. Espereipor sua resposta.Sempre à procura de garotasamericanas.Eleestavaà minha procura.
Está correto.Esta.ela é americana?
Sim, e bem treinada.Meucaptorpraticamentecantaroloua resposta. Olhei para os meus próprios pés, saltosde baixo custo sobreeles. O tipo de saltos que eu usava quando me encontrei com Brett. Não
é o tipo que ele merecia. Estou bem treinada.
Qual o preço que você está pensando?O homem gordo pôs a mão no meu ombro, seus dedos se espalhando e apertandominhapele, deixandouma cópia úmidaqueprovavelmente nunca sairia se nãoesfregassetotalmente.
Ele quase me comprou.
Eu estavapensando que vocêdeveriatirara sua mãode cimadela edar uma porra de umpassoatrásantes de eumesmocortesua mão.
A mãosaiu, assim como o homem. Eu quase podia sentir omomentonoarquandoele encontrou o seu bom senso.
As palavras do meu mestre praticamentesaltaramemuma corridaparaproferir algumassílabas que se fundiram em umasequênciapatética.
Eu sou um grande fã seu. Ouvi falar de você por anos. Estou feliz quetemosa oportunidade denosconhecer,você estar aqui esta noiteera realmente mais do que eu esperava.
O que é que você respeita?, disse Brett friamente.Meus hábitos de compra? Minha estabilidade?
Tudo. Eu adoraria ver a sua instalação. Assistirvocê treinar. Ouvi dizer que você tomatodos os tiposde escravas.
Meu hobby não é um parque temático. Você não pode entrar e passear, comer pipoca e assistir a porradecomoeutrabalhar asgarotas.
Ele se endireita, deslocando-secom aresposta, e eu sintoa lâmina friaepossessivade sua mão, nas costas do meu braço e na minha cintura.
Foi bom conhecer você. Umagrande honra.Ele puxou minha cintura, me movendo um passo na direção dele, a criança machucada,pegando seu brinquedo eindopara casa.
Afaixaem seu braço indica que você está aqui para comprar.A voz de Brett interrompeua nossa saída.
Euestou.
Você sabe que eu tenho centenas. Diga-meno que você está interessado. Ou, desde que você tem tanto interesse em meus negócios, venha e escolhauma.
Umalevelibertação,quando ele se voltoupara Brett.
E o quehásobre ela?Ele inclinoua cabeça na minha direção.Você gosta de garotas americanas. Você quer fazer uma troca?
Eu vou dar-lhe vinte pelagarotaagora. Você pode usá-lo pararecomprarhoje à noite, ouguarda-lopara a viagememminha fazenda.
Eu estava tão perto daliberdade. Eu gostaria de poder fixar os olhosem umlugar, o perigo deles levantarem era muitoforte. Brett soou tão calmo, tão suave. Estava jogando o jogo melhor do que eu jamais
teria sido capaz de fazer.
Vinte e cinco?Eu posso desmaiar se essa negociação durarmuito mais tempo.
Não.A voz de Brett estava fria.Pegue o negócio ou dêo fora da minha vista.
O homem ao meu lado riu alto e desajeitado, passando em frente da minha linha de visão, meu olhar levantouum poucoevisuas mãos tremerem.
Nós temos um acordo. Aproveite-a.
Eu sentio toque damão domeu captor,ex-captore deium passo àfrente. Eu não posso levantar meus olhos ou eu vou quebrar, estou passando por cima da borda para a liberdade, não possoperder este momento.
Venha aqui.Não foiBrett quem falou, foi o homem à sua esquerdaque estendeua mão, e eufuiem direção a ele, minhas mãos entrelaçadas, ousando levantar a minha cabeçaeu encontreio seu olhar. Eleeraforte
e constante, uma mandíbula forte, olhos bondosos. Euconheço este homem. Conheci-o na casa de Brett, a plenaapresentaçãofoifeita na cozinha ao ar livre, eleestendeu seu braçolonge o suficientepara
apertar a minha mão e medeuseu nome. Não me lembro, mas sei que ele tinhadois filhos, um que jogavafutebol.
Ele sorriu para mim, mas eu estava com muito medo de responder. Queria estar fora destelugaro mais rapidamente possível. Queria esfregar minha pele até removertodas as camadas disso. Queria ficar sozinha
com Brett e tocarem seu peito. Olheipara o rosto dele e redescobri cada detalhe que eu lutava para memorizar. Nunca deixá-lo ir.
Eu ouvi a batida de um aperto de mão atrás de mim, dinheirosendotrocado, umasequênciade palavras subservientes derramando em Brett do homem que havia exigido obediência de mim. Ouvi, ou imagineio
clique de seu sapatoquandoele se afastou.Em seguida senti uma mão, a mão de Brett, em torno de meu braço enquanto ele gentilmente me empurravaparafrente, me dirigindo para a porta,sua vozera baixa
e urgentequando ele se virou para os outros.
Certifique-se deque eu chegueao carro com segurança, em seguida, fiqueaqui e lidecom as outrasgarotas. Vou encontrá-lo de voltaemcasa.
Demorou mil passos para chegaràrua, a mão firmemente enrolada no meu bíceps nu, cadapedacinho da minha pele obcecadacom o aperto quente dele. Mil etapas onde, em um momento, virando a esquina, ele
se inclinou e deu um beijo no topo do meu ombro. Inalando uma respiração profunda e me cheirando.Mudou o dedo polegar da sua mão e acariciou delicadamente o lado de baixo do meu braço por um momento antes
de nóscontornarmos para a entradae elese foi, novamente, negócio acabado.
Quandosubimospassandopelo sapato polido, eu tomei uma respiração estremecendo. Quando uma mão empurrou a porta e abriu, uma explosão de ar livrenossaudou, a noiteestavatranquila, um SUVà frente
de nósestavaà espera, a porta traseira aberta por um homem sem rosto, eu exalei. No veículo quente, o motorista virou em sua cadeira,seurosto vacilouem surpresa quando nossos olhos se encontraram,
o reconhecimento bateunos dois ao mesmo tempo. Outra reunião. Outra hora. Outro amigo.
A porta se fechou atrásdeBrett, o carroacelerou para longe da casa, e eu senti a paixão de seus braços em volta de mim.
Ele agarrou-me como se estivesse se afogando, seusbraçosenvolviamem volta de mim, com a cabeça no meu pescoço,arespiração ofegante, como se estivesse quebrando, um soluço trêmuloe inalaçõesprofundas,
a ação parou apenas por seus beijos, rápidos e suaves no meuombro,clavícula, pescoço. Ele moveu a mão trêmula paraambos os ladosdo meu rostosegurando-o, ainda, seus lábios pressionandoosmeusantes
queelese afastassee eu olhei plenamente em seu rosto pela primeira vezpara oresto daminha vida. Viumdesgosto lá que rivalizava comomeupróprio. Necessidade e estresse,um homem envelhecidocom
omeu tempo longe, os dedos tremendo enquanto ele corria as pontasdelesem meus lábios.
Eupensei., ele estremeceu um suspiro.Eu pensei que você tinhamorrido. Oh meudeus.,ele dissecom um soluço trêmuloe suas mãos deslizando em meus cachos e agarrando-os, me puxando para mais
perto.
Cavei minhas mãos em seus cabelos e puxei-o para mim,nossoslábiosseencontrarameeusoube naquelemomento que nada entre nós - nemotempo, ou a separação, ou a minha servidão - tinha mudadoisso.
Ele não me vê comoarruinada ou usada, ele agarrou-me como se eu fosse de valor inestimável, me beijou como se ele nunca tivessemedeixado ir. Ele ainda era meu. Aindaéramosnós.


.
CAPÍTULO 64


Ele tinha me injetadoalgo, eu tive meus sentidostiradosde mim quando ele levantou meubraço. Jogou-mepor cima do ombro etirou meus pés do chão.Nós andamospassandopelos banheiros, pelo corredor
escuro e de volta para o clube, olugarmais cheio, um redemoinho colorido em frente amim. Eu tentei estender a mão para pegar uma pessoa, tenteiabrir a minha boca e gritar por ajuda. Tentei fazer algo
diferente do que fechar os olhos ecaircontra ele.
Ouvi sua risada, ouvi palavras que eu não conseguia entender, vi a porta aberta, o escuro da noite, meu táxi, onde estava meu táxi? Eu torciumtornozelo nas ruas de paralelepípedos, puxeicontra ele e
senti a mão delemeapertara um ponto de dor.
Isso era ruim. Tentei gritar por Brett, tenteilevantar a cabeça e olhar para cima, paraa salaVIP.Afesta privada.Eeu me pergunteipor um minuto, através da névoa, se ele era como Brett - um traficante
de drogas. Talvez eu seria uma mula, talvez eu .
Ele me jogou no banco de trás de um carro e fechou a porta, o movimentofortebatendo na parte inferiordo meusalto,meujoelhoparacima, meu rosto contra um assento de vinil frio. Tentei terminar o
meu pensamento, tenteimover a boca para fazer uma pergunta tentei.Nãopodia..
Escuridão.
.

.

.

.

.

.

.

.


.



.
CAPÍTULO 65
.
Gatinha
.

Oh meu Deus, eu pensei que você tinhamorrido.Brett puxou seus lábios tempo suficiente para sussurrar as palavras, a pressão de seus lábios contra minha testa quente e macia.Eu nunca mais teria de
estarem uma cela. Eu nunca mais teriaque olhar nos olhos daquele homem ou sentir osseuspunhos ou responder às suas perguntas. Eu já não era umaescrava, eu estava livre. Minha mente se engasgou com
esse conceito final e eu me afastei, arregalando os olhos, sua busca me interrompeu enquanto ele segurava-me de volta. Puxei a gola do vestido barato, estavame sufocando, o poliéster contra a minha pele
nua quente e persistente eraenlouquecedor.
Eu tenho que tirar isso,eu soltei, esticando meu corpo, tentando chegar a um zipper, o atoderasgar um buracopassouatravés daminha consciência, a dor no meu lado queimavapor um momento abrasador.Ow!Lágrimas
repentinas,nãome deram nenhum aviso, apenas vieram, um gotejamento delas pela minha bochecha enquanto minhas mãosestavamfrenéticastentandotirar algo que algum sádico projetoupara serfora do alcance.
Aqui.Suas mãos suaves, mas eficientes, o somdealívio do zíper, o afrouxamento do vestido, puxei, libertando minha metade superior,omovimento rápido de Brett fora do assentotirandosua jaqueta,
a sensação suave do revestimento do seu terno deslizando em torno de mim, meus braços balançando em suas mangas. Tirei o vestido com os saltos baratos e assisticairsobre o piso.Meus dedosforadossapatosempurraram
assolas pretas e tiras de seda junto como vestido. Enrolando-meno peito de Brett deixe osseusbraçosviremem torno de mim,suacabeçaabaixando. Eu estava suja, ele precisaria queimar este casaco.
Este carro. Tudo associado a este evento.
Eu te amo.Eu sussurrei as palavras que eu tinha dito milhares de vezes na minha cela vazia, imaginando esse momento, imaginando seu cheiro, seu beijo, o alívio desesperado que eu só vi em seus olhos.
Eu tenho todas essas coisas e levou cinco minutos para me lembrar de dizer eu te amo.
Oh meu Deus, Riley.Sua mão em concha debaixo dos meus pés descalços e me puxoupara o seu colo enquanto ele inalou meu cheiro e colocou um longo beijo em meus lábios.Eu também te amo. Eu te amo
tanto.
Riley. Eu tinha pensado, por longas noites nacela, que eu nunca ouviriaesse nome novamente. Tinha pensamentos de cobiça, como uma fantasia que eu estava com medo de entrar.Puxei-o, eu precisava demais
de seu beijo, mais de seu contato, mais do som do meu nome em seus lábios.
Riley.Nunca mais eu seriasubmissa, perdida, morta.
Eu estava viva.Livre. Com Brett, sua boca quente e suave contra a minha própria. Minha cabeça girava enquanto eu tentava processar tudo. A esperança que eu tinha sustentadopor tanto tempo.Tinhaacontecido.
Tirei a bocada delee engoliem secoo ar. Sacudi contra a força de suas mãos. Por um momento eu não conseguia respirar.
Nunca mais eu seriagatinha.


.
CAPÍTULO 66
.
Brett
.


Quando Elyse desapareceueu estava dormindo. Na minha casa, em Fort Lauderdale, eu dormianoexatomomentoque, em uma boate, ela entrou em colapso.Sua despedida de solteira era no piso superior do clube,
bebendomartinisem torno de uma mesa privada. Elyse e sua melhor amiga deixaramo grupo parair aotérreo dançar.Pessoas que estavam juntodisseramque Elysedesmaiouna pista de dança e foi levadapor
um médico e umoutroespectador, Brittanyestavaao seu lado inconsciente. Todos assumiram que foram levadas para um hospital,no entanto,Elyse e Brittany nunca chegaram aum. Elas nunca foramaqualquer
lugar. Meu telefone tocou logo antes do amanhecer, a voz de uma dama de honra nervosaveio através do receptor. Ela deixou-me saber o que tinha acontecido. Eu estava em um avião dentro de uma hora. Em
uma delegacia de polícia mexicana por sete horas. Seis horas muito tarde.
Aquele dia rachoua base da minha vida, minha alma. O dia em que seu corpo foi encontrado destruído, um pedaço do meu sertinhaido para sempre, perdido na crueldade que era este mundo. Eu pensei que,
naquele dia,eu tinha experimentado a pior perda da minha vida. Que, se eu alguma vez me arrastassepara fora do meu buraco de desespero, eu seria um homem mais forte. Que eu estaria mais resistente, mais
inteligente.
A morte de Elyse tinha me destruído. O desaparecimento deRiley.Euquasetireia minha vida naqueles dias.Se oseu corpo aparecesseno deserto mexicano, eu teriafeito isso. A única coisa que me manteve
vivo,queme impediadeparar derespirar,era a minha missão de encontrá-lae salvá-la. Eu não era o mesmo homem que tinha procurado por Elyse. Euera mais esperto, mais ligado. Eu também fiquei mais
cruel.
Naquela noite, em Puerto Vallarta,quando Riley tinha me seguido.Euestavacomprandogarotas. Tinha ido -não no andar de cima, comoMenastinhamencionado àRiley–masno térreo, para o porão do clube,
um espaço gigante que abrigava mais de cem mulheres. Eu comprei trezedelas naquela noite. Subi as escadaspara oclube de salsa, orgulhoso. Feliz. Olhei para o meu relógioquando entreino clube. Ainda
era cedo. Ela estaria esperando por mim. E de repente eu não podia esperar para vê-la. Eu não sabia que ela já estariaàuma hora de distância,no portamalasdo carrode umimbecil. Saí daquele clube
um indivíduo ingênuo.Cheguei ao hotel ainda sem pistas. Nem sequer compreendiquando entreinasuíte dohotel vazio, seu telefone via satéliteestavana mesa de cabeceira. Levei uma hora paraentendertotalmente,
e omomento em que euaceitei.Foium soco forte no meu peito, um soco que quebrou através dosossose agarroumeu coração e apertou com tanta força que doía fisicamente. Eu caí de joelhos no meio da
delegaciaemPuerto Vallarta e choreicomo uma criança. Eu quebreiem pedaços nochão sujo delinóleo. Então eu liguei para os meus homens.
Nos nove meses do desaparecimento de Riley,eu matei três homens em minha busca por ela. Eu não estava orgulhoso desse fato. Masconfiemem mim, eles eram homens que mereciam morrer. Eu queria matar este
homem, bem comonão queria nada mais do que cortá-lo fisicamente com minhas próprias mãos. Mas isso seria a decisão de Riley. Eu não poderiainfluenciá-lacom os meus pecados, nãoqueriasobrecarregá-la
com a culpa que eu sempre carrego.
O desaparecimento de Elyse não tinha sido culpa minha.O deRileysim. Eu era a única razãopela qualela estava naquele clube de salsa. A única razãopelaqualela estava sozinha, naquele país perigoso,
sem proteção. Nove diaseramuito tempo, muito menosquenove meses. Eu não sabia como tirar esse tempo de volta, não sabia como eu iria amá-la pelo resto de sua vida semsufocá-la. Porque, honestamente,
tudo que eu queria fazer para o resto da minha vidaera protegê-la. Nunca deixarseu lado. Amá-la. Apreciá-la. Casarcom ela.A fazersorrir. Ouvi-la rir. Amá-la docemente, profundamente, e para sempre.
Eua assistidormir e queria tocá-la, mas preocupado que eu iria esmagá-la com o meu amor.


.
CAPÍTULO 67
.


Carlos Menasdeucinco passos para fora do prédio, umanovaescravaao seu lado, quando elafoi levada. Agarotafoi colocada em um SUV preto, ele nooutro, acompanhado de três homens. Os homens que tinham
passado os últimos quatro anostrabalhando comBrett. Homens que salvaram milharesdegarotasde homens como ele. Homens que tinham matado antes, e colocaramnenhum valor em sua vida.
Na casa,amansão à beira-mar alugadana viagem, Brett me atraiupara umbanho. Subiu atrás de mim e me segurou quando eu chorei. Trouxe uma equipe decozinheiros, um médico e um massagista, todos os quais
eram desnecessários. Eu só queria estar nos braços dele, nada mais. Na manhã seguinte, nós subimos os degraus em seu jato, indo direto para casa para a minha família. Jena tinha razão, sentadana minha
cozinhatemposatrás. O jatoeraduas vezesmaioreduas vezes tão luxuosoquanto o aviãoque eu sempreusava. Uma centena de perguntas e confirmações de que tudo poderia esperar para mais tarde. Eutomei
umassento, minha mão na sua, eeunão sabia.Não percebi que já estava em Puerto Vallarta:
A equipe de Brett rastreouocarrodeCarlos Menas.
O levou de seu SUVcolocando-o em um porta malas.
Levou-o para o outro lado da fronteira,diretamentepara o endereço listado em seuregistro de veículo, uma casa a30 milhas fora de Albuquerque.
Inevitavelmente forçando-oavoltar àsua casa, deixando-o acorrentado no porão, em umacelaque tinha,hámenos de 72 horasatrás, pertencidoasuagatinha, amim. Em seguida, elesligaram paraBrett.
Nós estávamos na sala de estar dos meus pais quando veioaligação. Sem que eu soubesse, Brett tinhase tornadoíntimocom a minha família durante os nove meses da minha captura. Tinha voado vinte vezes
entre LauderdaleeQuincy.Confiava emmeu pai com informações que ele nunca tinha compartilhado comigo. O manteve informadodasviagens de compra, das escravas resgatadas, as mulheres - nenhumadas quaiseram
eu. Eles não sabiam o que tinha acontecidocomigo, não tinham certeza de que eu tinha sidolevadapara o tráfico de escravas, mas Brett dobrou seus esforços lá. Meu pai tinha vindo paraCancun, e eles
tinham assistidoas imagens desegurança do hotel, tinhamrastreadomeu taxista, tinhamfalado com funcionários do clube de salsa. Ninguém se lembrava de mim, ourelatado ter me visto.Tinha tanta gente
no evento memorável daquela noite, o suficiente paraeununca existir.
Quando o telefone de Bretttocou, ele olhou para a tela, em seguida, para o meu pai. Eu peguei o olhar que passouentre eles, percebiosdedos do meu paitremendocontra a perna da calçaenquantoBrett
levantou-se e desculpou-se, sua voz baixa quando ele trouxe o telefone ao ouvido.A perna de meu paitremia nervosamente, e eu não fiquei surpresaquando ele selevantoucompassos apressadostransportando-o
para o pátio, meus olhososeguindo.
Você está bem?A mão da minha mãe tocou no meu braço e eu pulei, o meu olhar pulando para ela, o olhar de dor em resposta torcendo meu intestino.
Eu sorri e esperava queparecessenormal.
Sim Mãe. Estou feliz por estar em casa.
Deus, quando penso no que deve teracontecido., sua mão tremia quando ela cobriu a boca e eu notei a ausência de esmalteem suas unhas. Ela sempre tinha usadoesmalte,faziaas unhasàs terças-feiras,
depois do trabalho, suacorpadrão. De repentemepegueiem outros detalhes. O cinza em suas raízes do cabelo,as pontas do cigarrono cinzeiro. Eu tinha ido embora por nove meses e minha mãe se desfez.
Meu coração se apertoucom o conhecimento. Eu estendi a mãoe segurei a sua com firmeza.Não foio que vocêpensamãe. Ele não era mau. Honestamente. Ele era uma aberraçãopsicológica, gostava de fazer
perguntas.Issona maior parte.
Ela engoliu em seco e apertou minha mão. Passou a outra por cimadas nossas juntas, seus dedos frios traçando as linhas de minhas veias.
Eu posso ver seus machucados, Riley.Os tremores. Eu posso ouvir a mudança na sua respiração,ador em sua voz. Eu sou, embora eu não tenha sido semprea melhor, sua mãe.
Mordi o lábio inferior e tentei não chorar.
Você é a melhor mãe que eu poderia querer.
Não,ela disse suavemente,masvou tentarsermaisforte.
A porta da cozinha se fechou e eu olhei para cima para ver dois conjuntos de rostos sombrios.
Riley,meu pai disse.Perdoe-me a interrupção, mas temos de tomar uma decisão e eu acho que você deve estar envolvida.


.
CAPÍTULO 68
.

Um mês depois do resgate

Quando Brett nasceu, eleerao primeiro dos dois. Dois corações, dois conjuntos de mãos gorduchas, dois chutando e gritandoumconjunto de pele que invadiram o mundo como os dois herdeiros BETSCHART -
bebês nascidos de uma mãe estéril, um milagre precoce in vitro antesde a prática sercomum. Eles passaram os primeiros dez meses de suas vidas em um espaço do tamanho de uma bola de basquete. E eles saíram
inseparáveis. O diaemque conheci Brett, seu coração játinha sidotomado. Ele tinha dado a umagarotade seis anosseusGIJoesporque ela deixousequestraremsuasBarbies. Aosquinze anos de idade,
tinha sacrificadoo seu melhor amigopor ter quebrado seu coração. Um jovem de dezoito anos de idade colegial que lhe implorou para ficare, em seguida,ele enviava-lhepacotes com suprimentos todos os
finais de semana, quando ele foi para afaculdade deDuke. Umagarotaque, aos 30 anos de idade, desapareceu enquantoestava na festa de despedida de solteira de uma amigaem Cancun. Umagarotacujos restos
foram encontrados, dois anos depois no deserto de Nevada.
Eu fui aoseu túmulo e olheipara a lápide de Elyse Marinha Betschart. Caveios dedos dos pés contra o couro de minhas sandálias e cheirei agrama recém-cortada.Perguntei-mese ela cheiroua liberdade
antes de morrer. Sefez uma tentativa de escaparou se ela morreu em uma cela. Perguntei-me,seem seus dias de dor, se ela, como eu,pensava em Brett.
Vamos.Os dedos de Brett apertaram os meus. Seupuxão suave trouxe minha testa aosseuslábios. Fechei os olhos e aprecieio momento, as cócegas doseucabelo contra a minha garganta, oseucheiro
quando ele soltou a minha mão e passou os braços em volta do meu corpo, me puxandopara o seu peito. Ficamos ali por um momento, a batida de seu coração contra o meu ouvido, otecido de sua camisaera
coisa mais suave contra a minha bochechaqueeu jamais poderia imaginar. Eume preocupei, algumas noites sem dormir naquelacela, se eu encolheria ao seutoque. Que as experiênciasàs quaisfuisubmetidafariamascicatrizesdaminhapsiqueirrecuper
áveis. Que um dia eu iria escapar, mas sempreestariapresanesseinferno. Meu medoselevantounaprimeira vezqueBrett me tocou.Beijou-me. Gritou o meu nome enquantome embalavaem seus braços. Ele
não era nada como aquele homem.Seu toque nada parecido com as mordidas. Suas palavras uma galáxia de distância, o seu amor uma força que me protegeria até eu morrer.
Ok,eu disse, e deixei eleme levar para o carro.


.
CAPÍTULO 69
.

3 meses após o resgate

Bom diaSrta. Johnson.
Bom Dia.
Bem-vindaa Fort Lauderdale.
Obrigada.Eu cruzei as pernas, em seguida,lembrei-me dealgum artigofalando que cruzar as pernas causariavarizes,asdescruzei. Varizes. Por que diabos eu estava pensando sobre isso? Alisei um vinco
em minhas calças novas. Elas tinham um tamanho 6. Eu nunca tinha usado um tamanho 6; Eu sempre fui mais na faixa de 12 ou 14. Mas nove meses de dieta de umaescravamelevarampara esse território, para
esse corpo. Um corpo que eu teria matado para ter uma vez e agora não queria nada com ele. Eu perdi minhas curvas. AssimcomoBrett. Ele estava tentando me alimentar a cada oportunidade, ainda nada estava
acontecendo. Era como se meu corpo resistisse, não deixandoo passado pra trás.
Você se estabeleceu?
Eu dei de ombros. Olheinos olhos da mulher.
Você pode me chamar de Riley.
Ela sorriu.
Ok. Riley. Você pode me chamar de Nicole.
Eu precisava do meu nome. Precisava ouvir isso, tanto quanto possível. Eu tinhaumdesejo irracional dedar uma pequena paulada e engessar todas as superfícies. Esta manhã eunão tirei as etiquetas detodas
as minhas roupas novas,igual quando eu tinhaonze anos e fui a um acampamento. Então eu desciirparao café, o arranhardas etiquetas em meu pescoço erareconfortante. Eu disseaBrett,enquanto ainda
comiaovos e batatas, que eu queria uma tatuagem. O meu nome ao longo do interior do meu pulso. Para que eu pudesse olhar para baixo a qualquer momento e vê-lo. De modo que, se eu alguma vez fosselevadade
novo, eu poderia segurar a minha mão e olhar para o rosto dele edizer:Olha! Eu não sou Gatinha. Eu sou Riley!E nunca mais mequestionaria. E nem qualquer outra pessoafariaisso.
Você se estabeleceu?
Ela trabalhaparaBrett-amédica. Trabalhavapara a organização que ele tinha secretamentecriadodesdequeElyse morreu. Brett me pediu parame encontrar com ela econversar. Para ver se eu achavaqueela
era eficaze um bom ajuste paraas escravas resgatadas. Mas eu sabiarealmentepor que eu estava aqui. E eu entendi isso. Eutinha certezaque, apesar da caraqueeu mostreiàBrett e meus paisem desaprovação,queeu
precisava disso. Estendi a mão para o copo de água sobre alateral damesa. Tomeium gole antes de responder.
Eu acho que sim. Fort Lauderdale é muito diferente deQuincy. Temsido.Umajuste. Mas eu não tenho certeza se estoumeajustando mais para estar devolta ao mundo real, ou se estouajustando-meàmudança.
Por que você se mudoutão rapidamente? Você poderia ter ficado em Quincy mais tempo.
Eu balancei minha cabeça.
Eu.,eu não poderia voltar a trabalhar quandovoltei. Eu simplesmente não conseguia. Nãofoi possível sentar em frente aalguém e discutir uma conta poupançaquando eu tinha acabado de ser. Eu tentei.
Mas tudo parecia tão trivial. E sem trabalho. Eu apenasnãotinhanenhum propósito, apenas estava lá, ocupando espaço. E Brett estava aqui, ajudando.Eu endireitei meus ombros.Eu acho que está
curando.Ajudar com asgarotas. Tem significado. Eu entendo como isso o ajudou a curar-se pela partidade Elyse. E eu acho que vai me ajudar a curar. Isso faz sentido?
Ela se inclinou e apertou minha mão.
Absolutamente.Ela sorriu tristemente.E eu absolutamenteentendo.
Eu quebrei o contato com os olhos e olheipara as nossas mãos entrelaçadas, observando, com um choque de surpresa, as cicatrizes em seus pulsos. Não de uma tentativa de suicídio. Eu rolei sobre o meu pulso,
o mesmo pulsoqueeu planejavaatatuagem, e compareinossas cicatrizes,algemas semelhantes. Eu apertei sua mão e olheiparao fundo deseus olhos. Minha boca devolveu o sorriso, mas dentro do meu coração,euchorei.


.
CAPÍTULO 70
.

4 meses apósoresgate

SenhoritaJohnson, você entende que você está aqui de livre e espontânea vontade enãoestá sob nenhuma obrigação de fazer essadeclaração?
Eu balancei a cabeça.
Eu entendo.
Eu tenho uma série de perguntas a fazer para verificar a declaração verbal que você forneceu, com isso escrever as suas narrativas do evento. Você entende?
Euentendo.
Em 12 de outubro você visitou o Cendez Salsa Clube, em Puerto Vallarta,estácorreto?
Sim.
Por que você estava sozinhana cidade à noite?
Eu estava apenasmatando otempo. Brett-meu namorado-estava tendo um jantar de negócios.
E, no clube de salsa você foiabordadapor Carlos Menas quetelevou em uma área isolada do clube e injetou algum tipo de drogaem você, está correto?
Sim.
E a sua próxima memória foi despertarem algemas e grilhõesnotornozelo no porão de sua casa em Albuquerque, Novo México. Isso está correto?
Está.
Quanto tempo você ficouaoscuidados do Sr.Menas?
Eu era umaprisioneirade Carlos Menas até que eu escapei cerca de nove meses depois.Teriamsido 268marcas de ranhuras.
E você fugiu no dia 7 de julho, em Puerto Vallarta, México. Isso está correto?
Sim. Ele tinha me levado lá para me vender e compraroutraescrava.
E você escapou de seu cuidado e correu paraumhotel, onde chamou seu namorado, Brett Betschart?
Sim.
E Brett Betschart só passou aestarna mesma cidade?
Fui levadade lá. Tenho certeza que ele fez muitas viagensparalá desde o meu desaparecimentopara me procurar.
Meu advogado,comum ternoe comum diploma de Yale em sua parede, se inclinou para frente, longe o suficiente para chamar minha atenção e me deu um olhar de advertência. Tudo bem. Sem entrar em detalhes.
Esqueci. Liguei meus olhos de volta para o homem, um agente do FBI.
Por que você não chamoua políciaquando retornouà América?
Eu liguei para o meu pai. Ele é o chefe da polícia da minha cidade.
Então, você chamou seu pai e disse-lhe onde o Sr. Menas vivia?
Não inicialmente. Eu estava em choque.
Qual é a sua compreensão do que seu pai fez comessa informação?
Acredito que ele foi para o Novo Méxicoajudaras autoridades locaisdelá.
Você ficaria surpresaao saber que seu pai não entrouem contato com a polícia, mas em vez disso,foi direto paraacasa do Sr. Menas, onde parece que ele torturou o homem durante vários dias antes deentregá-loàpolícia?
Será que eu estaria surpresa?
Sim.
Não, eu não ficaria surpresa. Mas eu não sei o que meu pai fez quando ele deixou Quincy.Ou Brett. Eles saíram juntos, três dias depois, voltarampara casa. Três dias gastosem uma combinação queme
sufocoucomoamor e mecozinhouemminha estadia. Eu não quero saber o que eles fizeram com ele, mas uma pequena parte de mim queria todos os detalhes dolorosos. Eleso deixaramviver, eu sabia disso.
Elesodeixaramviver e agora ele estava sob a custódia do sistema judicialdoNovo México.
Obrigado por sua cooperação,SenhoritaJohnson.O agente Especial Haster irá acompanhá-lapara uma sala privada parapegarsua declaração por escrito.
Eu balancei a cabeça elevantei-me. Lembrando, no último minuto, para que eu pudesse olhar nos olhos dele.


.
CAPÍTULO 71
.

4 meses, 3 semanas apósoresgate

Eu soprei a neve e uma centena de flocos estourando no ar, o vento varrendo uma explosãodelesde volta para o meu rosto e eu ri, esfregando uma mão enluvada sobre a minha máscara de esqui. Olhei em volta
para Brett,a tela de branco diante de mim,brancosininterruptos. Atrás de mim, o brilho dacabanachamando, as luzes interiores iluminando o interior acolhedor através da enorme extensão de janelas.
Deixei escapar um longo suspiro,o cair da neveno ar diante de mim, olheipara cima, para o céu noturno.
Aqui fora, uma galáxia em cima de mim, minha visãodosgalhos cobertos de neveparecendo franjas com o cair dosflocos, eu senti- OOMPH. Eubalanceide volta, cuspindo nevequando uma bola acertouminha
máscara, reação inútilquando outrabola de neveme bateuemminha defesaeme joguei no chão, uma grande pilhaestranha de lã, meus pés indo para cima,as mãos enluvadas lutando para rasparaneve, para
formar meu próprio míssiledestruir o meu adversário.
Calma aí,a voz de Brett, seu hálito quente, aqueceumeu ouvidoummomento antesdeme abordar, prendendo meus braços e rolando comigo até a pequena colina. Nós rolamosatéparar, sua boca roubando
um beijo frioemumlugarexpostodomeupescoço.Se você me batercom um desses, eu vou ser obrigado a reterochocolate quente.
Eu deixei cairabola de neve parcialmente formadae levantei minhas mãos, sorrindo para ele.
Uma ameaça altamente eficaz. Eu me rendo.
Promete?Ele inclinoua cabeça para mim com desconfiança.Você vai ser minha, para sempre e sempre?
Para sempre e sempre,eu sussurrei.Contantoque a sentença venhacom chocolate quente.
Ele contraiu a sua boca e soltou um suspiroperturbado.
Eu não posso prometer chocolate quente.Elelevantoue me ofereceusua mão.Mas eu tenho isso?Ele me puxoupara os meus pés,e se ajoelhou em minha frentesegurando uma caixa deanel.Riley,
você quer se casar comigo?
Quando eu suspirei,através danuvem de fumaça,eu viseu sorriso.
Eu não posso abri-lo com estasmalditasluvas,eledissetimidamente.
Eu caíde joelhos diante dele e envolvimeus braços em torno dele.
Sim,eu disseem um abraçoapertadogigante.Eu não preciso vê-lo. Sim.
Eleme apertoucom tanta força que euri,seus braçosnos colocando em pé.
Para sempre?Eleperguntoume estabelecendode péevoltamossubindo acolinaem direção à casa. Através do vidro, vejo as garotas, umpouco intrometidas na janela, as mãos cobrindo o vidro, Chelsea
em segundo plano segurando uma garrafa de champanhe.Os amigos de Brett, os mesmos homens que estavam lá na noite em que fuiresgatada, estavamespalhados por toda a sala, um.Fiqueivesga.Estava
nomeiode umbeijocomMegan? Eu abafeium sorriso e volteipara o meu futuro marido.
Sim, Brett. Para sempre.
Ele bombeouseu punho no ar, e todos dentroda sala pularame aplaudiram,o grito abafado passando através do vidro. Eu corri, alcançando-o eodeixeipuxarmeu corpo aoseu lado.
A palavra 'apertado' tem vinte e duas definições, masa minha favoritaéaquintadoDicionário.Um vínculo que não pode ser quebradoNóstínhamossobrevividoaossegredos, suspeitas, e separações,
e, talvez,reforçadospor tudo isso em alguns aspectos. Uma vez que ele quebrou e me contou sobre Elyse, tudo fez sentido. Minhas suspeitas encontrando suas respostas e ele encontrou a minha confiança.
Agora, nós nãotínhamosmaissegredos, e uma promessa de nunca manter qualquerum. Ele tinha me salvadodo inferno eme trouxede volta à vida, tudo em menos de dois anos. Éramos uma unidade enadapoderiaquebrarnosso
vínculo, ele só iria reforçar com o tempo.


.
CAPÍTULO 72
.

1 ano, 5 meses depois do resgate

Passei asemana anterior àminha prisãopensandoque Brett estavatraficandodrogas. Passeios primeiros meses no porãocom amesma opiniãodeCarlos Menas. Em algum lugar, entre as sessõesdeerosão da
minha mente, eu parei de pensar sobre o mau efoqueiapenas nobom. Eu parei deme importar se Brett estava envolvido em umcartelde drogas ilegais ecomeceia cuidar apenasdenós. Se nosso amor era
forte o suficiente. Se ele me amaria. Seos dentes que foram extraídos da minha boca chegarama ele e meu pai ou se eles simplesmenteforam jogadosno lixo da cozinha dacasadeMenas,comouma lição
de psicologia e nada mais.
A polícia encontroumeus dentes em sua buscanacasa. Eles foram ensacados, etiquetados, e colocadosem ordemao lado das outrasprovas.Minhas fotos. Gravações.Meusdesenhos.Seus diários. Todosdispostos
em perfeita organização ao lado de suaspesquisas. Issofez uma exibição deslumbrante em seu julgamento.
Carlos Menas acabou recebendo uma sentença de 24 anos. Ele será libertado da prisão em torno de seu septuagésimo aniversário. Brett,nestedia, amaldiçoou-se por não ter matadoo homem.
Mudei-me para o sul da Flórida menosdeum mês depois do meu resgate, para grande desgosto dos meus amigos. Estou feliz aqui,feliz em qualquer lugar que estouao alcancedosbraços deste homem. Atualmente,
eu trabalho na casa de reabilitaçãocomas escravas que Brett resgata. Posso me relacionar com estas mulheres, possoentender sua luta. Estou tendo aulas de psicologia na esperança de ajudá-las mais. Meu
pai, depois de ter sido eliminadodasacusações de agressão contra Menas, também se juntou ao negócio de resgate. Ele trabalha coma polícia, alimentando-lhesdasinformações que estamos recolhendo das
meninas, e eles estãoaniquilandomuitas das operações de tráfico. Enquanto as práticas de Brettpodem ser desaprovadasnos Estados Unidos, os países da América Central estãofechandoos olhos para quaisquer
métodos questionáveis, e aceitandoo nosso financiamento e informações com os braços abertos. Até estadata,prendemoscinco comerciantes e - com registrosanterioresde Brett incluídos- salvamosmais
de mil e duzentas mulheres. Nunca será o suficiente, sempre haverá monstros, sempre haverá mulheres desaparecidas. Mas é a melhor terapia que eu jamais poderiater,o melhor uso da minha vida que eupoderia
desejar.
Uma parte de mim morreu naquela cela, na minha vida comoa gatinha.
Mas outra parte de mim nasceu. Cresceu.Abertapara o amor em meu coraçãoque lutou, foi libertado, tornou-me uma mulher que se casou com um homem. Uma mulher que recuperou sua vida. E hoje,às14:21,
uma mulher que deu à luz àuma menina. Eu olho para o meu novo propósito na vida e sorrio. Apertei-adelicadamente contra meu peito e senti o suspiro de sua respiração. Nosso bebê. Elyse Riley Betschart.
Olhopara o meu marido e vejoo medo em seus olhos. Seu nível de amor assusta. Nossa felicidade assusta. Ele passou tanto tempo com a perda que eu não acho que ele sabe como não temer, como não se preocupar.
Eu estendo a minha mão e eleaagarra. Mantenha-se forte.





  Fim

