1

2

Dr. Deepak Chopra

A CURA QUÂNTICA

O poder da mente e da consciência
na busca da saúde integral

Tradução de
EVELYN KAY MASSARO
E MARCÍLIA BRITTO

3

Título original: Quantum Healing
Copyright © Deepak Chopra, 1989
Publicado sob licença de Bantam Books,
uma divisão de Bantam Doubleday Dell Publishing Group, Inc.
Todos os direitos reservados.

Proibida a reprodução no todo ou em parte,
por qualquer meio, sem autorização do Editor.
Não é permitida a venda em Portugal.

Direitos exclusivos da edição em língua portuguesa no Brasil
adquiridos por EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.,
que se reserva a propriedade desta tradução

EDITORA BEST SELLER
uma divisão da Editora Nova Cultural Ltda.
Av. Brig. Faria Lima, 2000 - CEP01452 -Caixa Postal 9442
São Paulo, SP

ISBN 85-7123-176-1
10 9 8 7 6 5 4 3 2

Fotocomposto na Editora Nova Cultural Ltda.
Impresso e acabado na Gráfica do Círculo do Livro S.A.

4

CONTRA CAPA

Uma viagem às fronteira da nova medicina, integrando corpo e mente.
Uma nova medicina vem surgindo, na qual a mente, a consciência, a
compreensão e a inteligência ocupam importantes papéis.
Um de seus arquitetos é o dr. Deepak Chopra, consagrado autor de
Conexão Saúde e O Retorno do Rishi, cujo método — a que deu o nome
de Cura Quântica — engloba o lado físico e biológico do ser humano,
mas vai além, como mostram alguns temas deste livro:
• O Corpo Possui Mente Própria
• Fantasmas da Memória
• O Nascimento de uma Doença
• O Que Você Vê, Você se Torna
• Corpo de Bem-Aventurança
Baseando-se tanto na ciência moderna como na ancestral sabedoria do
Ayurveda, o autor relata casos reais e histórias fascinantes em apoio a
um modelo de saúde e bem-estar que está em perfeita harmonia com o
mais profundo conhecimento espiritual.

“A Cura Quântica é uma brilhante investigação da habilidade de um
aspecto da consciência — a mente — em corrigir espontaneamente
outro aspecto da consciência — o corpo.”
— The Washington Post

“O dr. Chopra escreve com simplicidade quase mágica e encanto, mas é
rigoroso nos fatos que apresenta e no raciocínio.”
— Marilyn Ferguson, escritora

ORELHAS DO LIVRO

Nos últimos anos surgiu uma abordagem da medicina, na qual a mente,
a consciência e a inteligência ocupam papéis importantes. O dr. Deepak
Chopra, um de seus idealizadores, batizou-a de Cura Quântica, e neste

5

livro nos apresenta esse novo modelo de saúde e bem-estar, baseando-
se em conhecimentos da medicina moderna ocidental, e da antiga
sabedoria oriental, o Ayuverda. O dr. Chopra também reforça as
propostas de suas publicações anteriores — Conexão Saúde e O Retorno
do Rishi —, onde dá ênfase às energias positivas e à Meditação
Transcendental. Em A Cura Quântica, o dr. Chopra nos mostra que o
corpo humano é controlado por uma “rede de inteligência”, que
determina se estamos saudáveis e bem integrados com a Natureza,
sendo capazes, assim, de derrotar doenças cardíacas e câncer, entre
outros males. Por meio de uma narrativa envolvente, com relatos de
pacientes e noções básicas de física e biologia, o autor nos mostra como
as células de nosso organismo estão ligadas às forças do cosmo e como
o pensamento individual se relaciona com as unidades fundamentais da
matéria e da energia. Indispensável para quem quer manter ou recobrar
a saúde, A Cura Quântica é um livro cheio de mistério, maravilha e
esperança.
DEEPAK CHOPRA nasceu na Índia em 1947 e
lá se formou em medicina. Desde 1971 exerce
a profissão nos Estados Unidos, onde foi chefe
de equipe do New England Memorial Hospital.
Em 1985, tornou-se presidente-fundador da
Associação Americana de Medicina Védica.
Hoje é diretor do Maharishi Ayurveda Health
Center em Lancaster, Massachusetts, e
também professor-assistente de ciências
médico-sociais na Escola de Medicina da Universidade de Boston.
Realiza conferências sobre saúde e autoconscientização nos EUA e em
diversos países. Esteve no Brasil em 1988 para o lançamento de seu
livro Conexão Saúde.
Do autor, pela Best Seller:
CONEXÃO SAÚDE
O RETORNO DO RISHI
Ilustração da capa: Luiz Carlos Alvim

6

De todo o coração e com os
mais profundos agradecimentos
a Maharishi Mahesh Yogi

7

Agradecimentos

A Gautama, Mallika e Rita, pelo amor incondicional que me
dedicam e pela plena aceitação de tudo o que faço.
A Carla Linton, por seu empenho em criar um mundo melhor.
A Muriel Nellis, por inspirar, desde o início, minha autoconfiança
como escritor.
A Toni Burbank, pela revisão que trouxe maior clareza a meus
pensamentos e melhorou cada capítulo deste livro.
E especialmente a Huntley Dent: a nossa profunda amizade, aos
insights que vivenciamos juntos e a sua orientação literária, que foram,
no todo, experiências evolutivas para mim.

8

Sumário

Uma Introdução Pessoal

PRIMEIRA PARTE: A FISIOLOGIA OCULTA
1. Após o Milagre
2. O Corpo Possui Mente Própria
3. A Escultura ou o Rio?
4. Mensageiros do Espaço Interior
5. Fantasmas da Memória
6. O Corpo Mecânico Quântico do Homem
7. Em Lugar Nenhum e em Toda a Parte
8. Testemunha Silenciosa
9. O Mistério do Vazio

SEGUNDA PARTE: CORPO DE BEM-AVENTURANÇA
10. No Mundo dos Rishis
11. O Nascimento de uma Doença
12. “O Que Você Vê Você se Torna”
13. Corpo de Bem-Aventurança
14. O Final da Guerra

9

Uma Introdução Pessoal

— Tenho um paciente chinês que está em fase terminal de um
câncer na cavidade nasal. Seu rosto foi afetado, e ele sofre dores quase
o tempo todo. Mas ele também é médico e acho que deveria ouvir isto.
Concordei, do outro lado da escrivaninha. Estávamos nos últimos
dias do mês de outubro de 1987, em Tóquio. Eu fazia uma visita a um
japonês especialista em câncer, que poderia me ajudar a testar uma
nova teoria. Ela estava ligada a um dos grandes mistérios da medicina:
o processo da cura. Naquela ocasião eu ainda não havia descoberto o
conceito “cura quântica”, mas este foi o assunto que discutimos por
mais de uma hora.
Depois nos levantamos e nos dirigimos às alas dos pacientes.
Enquanto caminhávamos, pude admirar de passagem os bem cuidados
jardins Zen do hospital. As crianças dormiam na ala infantil e passamos
por ali em silêncio. Quando chegamos ao setor dos quartos particulares,
o médico japonês se deteve diante de certa porta, dando-me passagem.
— Doutor Liang — disse ele —, pode nos dedicar alguns minutos
de sua atenção? — O quarto estava na penumbra. Um homem de
quarenta e alguns anos, mais ou menos de minha idade, jazia na cama.
Virou a cabeça, cansado, quando entramos.
Nós três tínhamos várias coisas em comum: éramos do Oriente e
havíamos abandonado nossas terras para estudar medicina ocidental
avançada. Somando os três, tínhamos cinquenta anos de
especializações. Mas o homem deitado no leito era o único que estaria
morto no mês seguinte. Cardiologista em Taiwan, ele recebera, havia

10

menos de um ano, o diagnóstico de câncer nasofaríngeo. Naquele dia
seu rosto estava coberto por tiras largas, que chegavam quase até os
olhos. O encontro foi um momento difícil. Não baixei o olhar ao
cumprimentá-lo, mas o dr. Liang, sim.
— Viemos conversar um pouco — murmurou o médico japonês.
— Não está se sentindo cansado demais?
O homem no leito fez um gesto amável e aproximamos nossas
cadeiras. Comecei a explicar minhas idéias, como fizera antes com meu
anfitrião. Em resumo, eu acreditava, por princípio, que a cura não é um
processo físico, mas mental. Quando víamos a recomposição de um
osso fraturado ou a regressão de um tumor maligno, estávamos
condicionados, como médicos, a observar, de início e principalmente, o
mecanismo físico. Mas esse mecanismo é apenas uma tela. Expliquei-
lhes que por trás existe algo bem mais abstrato, uma espécie de know-
how que não pode ser visto ou tocado.
No entanto, eu estava convencido de que esse know-how fosse
uma força poderosa sobre a qual não tínhamos suficiente controle.
Apesar dos esforços para influenciarmos o processo de cura quando ele
falha, a medicina não pode explicá-lo. A cura é viva, complexa, holística.
Lidamos com ela presos a nossos meios limitados e ela parece obedecer
a nossos limites. Mas quando acontece alguma coisa estranha, como
um câncer avançado que desaparece súbita e misteriosamente, frustra-
se a teoria médica. Nossos limites parecem, então, muito artificiais.
Em minha clientela particular, muitos pacientes com câncer
sararam completamente depois de considerados incuráveis, com
prognóstico de poucos meses de vida. Não considerei essas curas como
milagres; achei que eram a prova de que a mente pode aprofundar-se o
suficiente para mudar os próprios modelos que formam o corpo. Ela
pode, por assim dizer, apagar os enganos impressos na planta básica,
destruindo qualquer doença como câncer, diabetes ou um mal das
coronárias que tenha afetado o modelo corporal.
Minhas palavras soavam confusas porque eu estava falando logo
após a experiência mais notável de minha vida profissional. Poucas

11

semanas antes, durante uma visita à Índia, um dos maiores sábios
vivos me transmitira algumas técnicas usadas há milhares de anos,
assegurando-me que elas restaurariam em minha mente as capacidades
de cura. Falo do Maharishi Mahesh Yogi, mais conhecido no Ocidente
como o fundador da Meditação Transcendental, ou MT. Venho
meditando há quase oito anos e prescrevo rotineiramente a MT a minha
clientela. (O mais irônico foi ter aprendido a meditar com um americano
em Boston, e não na Índia.)
Certa tarde eu visitava o Maharishi num lugarejo novo, chamado
Maharishi Nagar, a aproximadamente oitenta quilômetros de Nova
Délhi. Estávamos a sós, na casa modesta em que ele vive, cercada pelos
edifícios da escola e do hospital ainda em construção. Esse é um dos
raros locais que eu ainda considero como a verdadeira Índia. Sente-se
ali que uma grande cultura antiga conserva sua dignidade e sua
enorme sabedoria. Graças ao Maharishi, os antigos sábios védicos não
parecem tão remotos e separados de nós por milhares de anos, mas
muito próximos. O lugarejo, de fato, é muito próximo do local exato em
que o sr. Krishna passou a noite ensinando ao grande guerreiro Arjuna
os segredos da iluminação. A história é relembrada na poesia épica do
Bhagavad Gita.
Subitamente, o Maharishi falou, olhando para mim:
— Gostaria de vê-lo a sós, amanhã, em meu quarto. Pode vir logo
depois de sua meditação matinal?
Surpreendi-me, mas não o pressionei com perguntas. Na manhã
seguinte chegava a sua porta. O Maharishi estava sentado em posição
de lótus, sobre um sofá coberto de seda. Convidou-me a entrar e nos
sentamos juntos, em silêncio.
— Venho esperando um longo tempo para explicar algumas
técnicas especiais — declarou muito simplesmente. — Acredito que
serão a medicina do futuro. Eram conhecidas no passado longínquo,
mas foram se perdendo na confusão dos tempos; agora quero que as
conheça e, ao mesmo tempo, explique clara e cientificamente como
funcionam.

12

Durante as horas seguintes, ele me ensinou uma série de técnicas
mentais, inclusive a que denominava “sons primordiais”. Seu uso está
ligado à prática da meditação, embora sejam prescritas no tratamento
de males específicos, inclusive os considerados incuráveis no Ocidente,
como o câncer. O Maharishi explicou-me claramente que aquelas eram
as terapias mais fortes do Ayurveda, a velha medicina tradicional
indiana. Ensinou-as com muita simplicidade, e não foi difícil aprender o
que eu deveria fazer com meus pacientes quando voltasse para casa. Ao
mesmo tempo, compreendi que ele estava me pedindo para ir muito
além do papel de médico que se conhecia no Ocidente.
Quando terminamos, eu havia preenchido com anotações várias
páginas do caderno. O Maharishi sorriu com aquela doçura penetrante
e aquela compaixão que sempre revejo ao me lembrar dele.
— Esse conhecimento é extremamente poderoso — repetiu. —
Comparadas a ele, as drogas e a cirurgia a que você está habituado são
métodos muito grosseiros. Levará tempo ainda, mas as pessoas vão se
desenvolver e compreenderão isso. — Depois, virou-se com absoluta
naturalidade para receber outros visitantes que o procuravam para
matricular as crianças na escola de Maharishi Nagar.
Poucos minutos depois, eu estava sozinho na soleira da porta,
observando o deserto e aquela paisagem vermelha e nua a distância.
Este é um lugar cuja existência a maioria dos ocidentais ignora.
Poderiam acreditar que ali se iniciara uma importante mudança no
conceito médico? Conheço muitos médicos pesquisadores e não pude
conter o riso ao imaginar suas reações. A ciência tem uma base física
muito sólida e extremamente convincente aos olhos de qualquer
médico. Já o poder da mente é duvidoso na mesma proporção.
Para ser franco, naquele momento as dúvidas pouco me atingiam.
Eu seguia pela trilha empoeirada até minha hospedagem, com o sol
indiano queimando minha nuca, e me sentia exultante. Não era uma
sensação de convencimento, mas de uma alegria quase impessoal,
incontrolável. Não sabia por quê, mas alguns grandes segredos me
haviam sido revelados e eu me sentia transportado aos céus. Tinham

13

me mostrado como penetrar no oculto e, naquele momento, nem o calor
nem a poeira ou qualquer outro vínculo material me importavam. Nem
meu próprio ceticismo me incomodava, apesar de saber que logo
começaria a me oprimir. Enfrentei algumas decisões difíceis: tinha de
imaginar uma forma de tornar aquelas técnicas dignas de crédito.
Certas pessoas poderiam descartá-las como cura pela fé; outras me
acusariam de vender falsas esperanças.
Precisava demonstrar que aquela era uma ciência por seus
próprios méritos. Como fazer isso? A resposta acabaria por surgir. O
pensamento indiano tem se baseado sempre na convicção de que Satya,
a verdade, triunfa por si.
— A verdade é simples — encorajava o Maharishi. — Apresente-a
com clareza, deixe que se afirme e não se perca em complicações.
O nome Ayurveda originou-se há mais de quatro mil anos; em
sânscrito, significa “a ciência da vida”. O fato de crescer na Índia, como
foi meu caso, não assegura que se aprenda muito sobre essa antiga
ciência. Minha avó costumava esfregar açafrão nas picadas de insetos,
quando eu era criança, e nos avisava para nunca comermos frutas
ácidas com leite. Era assim o Ayurveda em minha casa. O Ayurveda foi
eclipsado, de forma geral, pela medicina ocidental científica e reprimido
pelo progresso em seu próprio local de nascimento. Fora das culturas
interligadas da Índia, do Tibete, Nepal e Sri Lanka, o Ayurveda é
desconhecido, embora tenha deixado marcas duradouras. Os sistemas
populares de medicina oriental que lançaram algumas raízes no
Ocidente, como a acupuntura chinesa, foram baseados nos princípios
do Ayurveda há milhares de anos.
O conhecimento primordial do Ayurveda dispersou-se através dos
séculos. Os indianos que vivem de acordo com os valores da tradição,
principalmente no campo, ainda procuram seguir as práticas
aiurvédicas, mas deram a elas muitas interpretações diferentes. Muitas
visões são parciais e até estrábicas. Qualquer vaidya, ou médico védico,
costuma citar antigos mestres do Ayurveda, como Charaka e Sushruta,
com toda a autoridade. Isso não significa, porém, que suas prescrições

14

sejam iguais às do vaidya da vila mais próxima.
Muitas técnicas aiurvédicas desapareceram por completo;
infelizmente, logo aquelas que mais poderiam oferecer contribuições à
medicina moderna. Os antigos médicos da Índia eram também grandes
sábios e tinham como crença principal a idéia de que o corpo é criado
pela consciência. Um grande yogi ou swami também acreditava nisso.
Portanto, a medicina que exerciam era de consciência, e o tratamento
transcendia o mal físico e atingia além, o âmago da mente.
Quando você observa os mapas anatômicos do Ayurveda, não vê
os órgãos internos descritos nos manuais de anatomia, mas sim um
diagrama do fluido da mente enquanto cria o corpo. O Ayurveda trata
desse fluir. Antes de encontrar o Maharishi, eu considerava o Ayurveda
uma medicina folclórica, porque só via seus costumes populares: ervas,
dietas, exercícios e regras incrivelmente complicadas para a vida diária,
que apenas “ficam no ar” quando crescemos na Índia.
No entanto, o interesse do Maharishi centrava-se no Ayurveda
perdido e em sua capacidade de curar pacientes por meio de métodos
imateriais. Depois que ele me ensinou esses métodos, eu também
esperava contar a outros como funcionavam. Por esse motivo desejava
conversar com médicos interessados, como o que conheci em Tóquio.
Naquele momento, eu repetia isso a um homem moribundo,
numa cama de hospital a milhares de quilômetros de casa, e quem sabe
a que distância de sua ancestralidade espiritual... Minhas palavras se
perdiam no silêncio do quarto sombrio. O dr. Liang já aparentava
cansaço. Não dissera nada, mas, quando nos levantamos para sair,
tocou meu braço.
— Esperamos que você tenha razão — disse ele. — Obrigado.
Enquanto voltávamos pelas alas, tornei a olhar para os pequenos
jardins Zen através das janelas. Eram plantados em áreas pouco
maiores que os quartos do hospital, mas cada um deles era modelo de
devotado carinho. Os teixos, aparados com absoluta precisão, estavam
lindos na quente claridade de outubro. Quando chegamos a meu carro
no estacionamento, o médico japonês apertou calorosamente minha

15

mão. Eu lhe disse que primeiro começaria a testar as novas técnicas na
América, mas ele seria informado de todo novo passo que fosse dado.
Enquanto voltava ao hotel, resolvi que escreveria ao médico o que
o Maharishi me havia contado sobre a vida de um vaidya, um médico
védico:
— Um vaidya é um guerreiro invencível porque combate o
elemento da morte. Um vaidya doa, é um doador da vida e, portanto,
querido pela natureza.
O significado dessas palavras é de que o médico precisa fazer uma
viagem ao interior, estendendo sua compreensão para além dos limites
do corpo físico até o núcleo de uma realidade mais profunda. Sua
responsabilidade é resolver o enigma da vida e da morte. A solução
acena no horizonte com a mesma urgência e alegria que animavam os
sábios antigos. Saltando pelo vazio do tempo e do espaço, sobrevivendo
às ondas de destruição que abalam a humanidade, a antiga sabedoria
Védica nos fala com profunda simplicidade: no perfeito desígnio da
natureza, nada morre. Um ser humano é tão permanente quanto uma
estrela; ambos são iluminados pelo resplendor da verdade.
Sinto, a cada dia, a importância da viagem interior. Acredito que
ainda estou dando os primeiros passos, mas quero transferi-los aos
outros, neste livro. A prática da medicina é, agora, cheia de esperança
para mim. Não precisei dos conhecimentos do Ayurveda para descobrir
que os médicos lutam contra a morte. Precisei deles para descobrir que
venceremos.

16

PRIMEIRA PARTE:

A FISIOLOGIA
OCULTA

Na realidade mais profunda,
além do espaço e do tempo,
talvez sejamos, todos,
membros de um só corpo.

SIR JAMES JEANS

17

1

Após o Milagre

Em minha carreira médica, por várias vezes tive o privilégio de
presenciar curas miraculosas. A mais recente iniciou-se no ano
passado, quando uma moça indiana de 32 anos me procurou em meu
consultório próximo à cidade de Boston. Vestida num sári de seda azul,
sentou-se em silêncio diante de mim. Procurando manter-se sob
controle, ela apertava fortemente as mãos entrelaçadas no colo.
Chamava-se Chitra, como declarou. Dirigia uma loja de importações
com o marido, Raman, num bairro de Nova York.
Poucos meses antes, Chitra notou um pequeno caroço em seu
seio esquerdo, sensível ao toque. Submetera-se a uma cirurgia para
extirpá-lo, mas infelizmente o cirurgião chegou à conclusão de que se
tratava de tumor maligno. Procedendo a um exame mais profundo, ele
descobriu que o câncer já atingira os pulmões.
Depois de retirar o seio doente e boa parte do tecido a sua volta, o
médico de Chitra receitou-lhe as doses iniciais de radiação; a seguir, fez
com que se submetesse a intensa quimioterapia. Esse é o procedimento
habitual nos casos de mama e tem salvado muitas vidas. Mas o câncer
de pulmão era mais difícil de ser tratado, e qualquer um poderia
perceber que Chitra se encontrava numa situação muito perigosa.
Ao examiná-la, notei nela muita ansiedade e procurei encorajá-la.
Foi quando me surpreendeu com uma declaração tocante:
— Não me incomodo se tiver de morrer, mas sei que meu marido

18

ficará muito solitário sem minha companhia. Às vezes, finjo que estou
dormindo, mas passo a noite acordada, pensando nele. Sei que Raman
me ama, mas também sei que, depois que me for, ele vai começar a se
encontrar com as jovens americanas. Não consigo suportar a idéia de
perdê-lo para uma delas. — Depois de uma pausa, olhou-me com
expressão de sofrimento e prosseguiu: — Sei que não devia dizer essas
coisas, mas acho que o senhor compreende.
Não nos acostumamos com a dor que o câncer provoca, mas sofri
ainda mais ao pensar que o tempo era o grande inimigo de Chitra. Por
enquanto ela mantinha um aspecto saudável. Vinha até escondendo
seu mal dos parentes, porque detestava a idéia de ser observada
enquanto definhava. Mas ambos sabíamos que seria um processo difícil
para ela.
Ninguém pode afirmar que conhece uma cura para câncer de
mama em estado avançado. A terapia convencional tinha feito tudo o
que era possível por Chitra. Como o câncer já atingira outro órgão, os
dados estatísticos indicavam menos de 10 por cento de chance de cinco
anos de sobrevivência, mesmo com a mais intensa rotina de
quimioterapia que se pudesse adotar em segurança.
Pedi-lhe que começasse um novo processo de tratamento, como o
prescrito pelo Ayurveda.
Chitra, como eu, também crescera na Índia, mas tinha uma vaga
idéia do que era o Ayurveda. A geração de seus avós fora a última a
“acreditar” nessa medicina, eu imaginava; atualmente, qualquer indiano
progressista que viva numa grande cidade daria preferência à medicina
ocidental, se tivesse condições de mantê-la. No intuito de explicar a
Chitra por que eu queria que ela desse as costas ao progresso, afirmei-
lhe que seu câncer não era apenas uma doença física, mas holística.
Todo seu organismo sabia que ela estava com câncer e sofria com ele;
um exame do tecido dos pulmões demonstraria que as células malignas
tinham migrado para lá, enquanto a amostra de tecido do fígado seria
negativa. Mas o fígado era irrigado pelo mesmo sangue e recebia os
sinais da doença, vindos dos pulmões. Tal conhecimento, por sua vez,

19

afetava as funções desse órgão.
Da mesma forma, quando ela sentia dor no peito ou era obrigada
a sentar-se por feita de ar, os sinais percorriam todo seu corpo, saindo
do cérebro e voltando a ele. Sentindo a dor, o cérebro era obrigado a
reagir. O cansaço que ela sentia, aliado à depressão e à ansiedade, era
uma reação cerebral com conseqüências físicas. Portanto, seria errado
pensar em seu câncer apenas como um tumor isolado que precisava ser
destruído. Chitra sofria de um mal holístico que exigia uma medicina
holística.
A palavra holística, que desagrada aos médicos ortodoxos,
significa apenas um enfoque conjunto da mente e do corpo. Acredito
que o Ayurveda realize essa união melhor do que qualquer alternativa,
apesar de não demonstrar o fato de modo muito aparente. Na verdade,
várias técnicas de mente-corpo, amplamente divulgadas como a hipnose
e o biofeedback, chamam bem mais a atenção que o Ayurveda. Se
Chitra tivesse adoecido em Bombaim, sua terra natal, sua avó teria
receitado alimentos naturais, traria da farmácia aiurvédica um
saquinho de papel pardo com ervas medicinais e insistiria para que a
neta ficasse na cama. Prescreveria vários purgantes e óleos de
massagens, para limpar o corpo das toxinas que geravam o câncer. Se
houvesse na família alguma tradição espiritual, a moça teria começado
a meditar. Em resumo, eu a trataria do mesmo modo, com algumas
coisas a mais. Ainda não existe nenhum motivo científico que explique
por que esse sistema funciona, a não ser que é assim. O Ayurveda
atingiu algo profundo na natureza. Seus conhecimentos não são
baseados na tecnologia, e sim na sabedoria, no que eu poderia definir
como a compreensão segura do organismo humano, adquirida através
de muitos séculos.
— Quero que você passe uma semana ou duas em uma clínica
especial, fora de Boston — disse a Chitra. — Algumas coisas que vão
lhe acontecer podem parecer extraordinárias. Você está habituada à
idéia de um hospital como um local com respiradores, câmaras de
oxigênio, aparelhos de transfusão e quimioterapia. Comparado a isso, o

20

tratamento que lhe daremos na clínica não será nada. Em princípio,
quero que seu corpo atinja um profundo estado de descanso.
Chitra era uma pessoa confiante e concordou em ir. Em parte, é
claro, porque não tinha outra alternativa. A medicina moderna fizera
todo o possível, usando a estratégia do ataque físico contra seu câncer.
A vantagem inicial obtida ao se investir contra uma doença deve-se à
esperança de extirpá-la o quanto antes do corpo. A enorme
desvantagem é que todo o organismo se danifica nesse ataque contra
uma parte dele. No caso da quimioterapia, existe o perigo real de
enfraquecer de tal modo o sistema imunológico que fique aberta uma
porta para que outros tumores cancerosos possam se desenvolver no
futuro. No entanto, o câncer de mama não tratado é considerado
mortal, e a medicina atual é capaz de extirpá-lo a curto prazo. Em um
clima emocional em que a opinião é influenciada pelo medo, as pessoas
preferem correr os riscos da cura, em vez do mal.
Eu mencionava a Chitra a clínica onde trabalho, o Maharishi
Ayurveda Health Center, em Lancaster, no Estado de Massachusetts.
Ela passou ali uma semana em tratamento e aprendeu o programa de
automedicação que deveria usar em casa, incluindo mudanças na
alimentação, algumas ervas aiurvédicas, uma rotina diária de exercícios
simples de ioga e as instruções de Meditação Transcendental. Esses
meios pareciam diferentes à primeira vista, mas todos visavam, no
fundo, trazer tranqüilidade a seu dia-a-dia e, assim, construir uma base
para a cura. No Ayurveda, o requisito mais importante para a cura de
qualquer desordem orgânica é um nível profundo e completo de
relaxamento.
Esse princípio se baseia no conceito de que o corpo sabe como
manter o equilíbrio, a não ser que esteja abalado pela doença; desse
modo, se alguém deseja restaurar a capacidade de cura do próprio
organismo, é necessário que faça tudo para readquirir o equilíbrio.
Trata-se de uma idéia muito simples, mas de profundas conseqüências.
Chitra também aprendeu duas técnicas mentais especiais, que
atuariam diretamente nas raízes de seu câncer (falarei mais sobre esse

21

assunto depois).

Chitra seguia religiosamente seu programa e vinha me ver a cada
seis semanas. Continuou também com o tratamento de quimioterapia
prescrito por seu médico de Nova York. Quando falamos sobre o
assunto, eu declarei:
— Se pudesse tratá-la pelo Ayurveda e nada mais, eu o faria. A
piora de seu estado físico seria bem menor. Mas você veio me procurar
já muito doente e sabemos que a quimioterapia atua de fora para
dentro. Vamos combinar o processo externo e interno, na esperança de
que levem à cura completa.
Segui o progresso de Chitra durante quase um ano. Ela sempre
me ouvia numa atitude confiante, mas, ao voltar a cada consulta, era
evidente que não estava melhorando. As radiografias dos pulmões
continuavam ruins, ela respirava com crescente dificuldade e parecia
mais fraca e abatida, à medida que o mal avançava. Finalmente, chegou
o dia em que Chitra não apareceu no horário marcado. Esperei a
semana toda e acabei ligando para sua casa.
As notícias não eram boas. Raman, o marido de Chitra, disse-me
que repentinamente ela tivera uma febre muito alta, precisando ser
hospitalizada no fim de semana. Seus pulmões vinham, há algum
tempo, vazando fluido para a cavidade pleural que os rodeava, e o
médico suspeitava que se havia instalado uma infecção. Com um
prognóstico tão pessimista, não havia nenhuma garantia de que Chitra
pudesse deixar o hospital.
Então, aconteceu uma coisa muito curiosa. Depois de um dia ou
dois de antibióticos, a temperatura de Chitra, que estava em 40°C,
baixou ao normal, o que intrigou seu médico. Era muito raro uma febre
tão alta baixar assim rapidamente, tratando-se de uma infecção em
paciente terminal. Poderia haver outro motivo além da infecção? Ele
decidiu fazer novas radiografias. No dia seguinte, Raman me telefonou,
exultante e confuso.

22

— Ela não tem mais câncer! — exclamou com grande alegria.
— O que quer dizer? — perguntei.
— Eles não encontraram mais nenhuma célula cancerosa, nada.
— Mal conseguia se conter. — A princípio, o oncologista de Chitra
achou que tinham trocado a chapa pela de outro paciente e quis fazer
novos exames, mas agora está convencido.
Arrebatado e aliviado, incapaz de explicar aquela súbita salvação,
Raman considerava o restabelecimento de sua esposa um milagre.
Quando telefonei para Chitra no hospital, ela ficou repetindo:
— Você conseguiu, Deepak.
— Não, não, Chitra. Foi você que conseguiu — eu insistia.
Eu nunca poderia imaginar que seus tratamentos, tanto o
convencional como o aiurvédico, resultassem em cura tão rápida.
Fazendo uma retrospectiva, vejo que aquela febre alta foi uma espécie
de queima do câncer em extinção, um processo conhecido como necrose
do tumor. Mas o mecanismo exato ligado a esse processo não tem
explicação. Se existe algum tipo de cura miraculosa, aquela foi uma, eu
tenho certeza.
Em poucas semanas nossa alegria começou a mudar. O “milagre”
de Chitra não se mantinha. Primeiramente, a sensação surgiu em seu
íntimo. Em vez de se mostrar capaz de confiar naquela recuperação
inexplicável, ela entrou em conflito, com um medo mórbido de que o
câncer voltasse. Procurou-me e perguntou se devia prosseguir com a
quimioterapia.
— Faz dois meses que o câncer desapareceu — disse eu. — Seu
médico encontrou novas células cancerosas?
— Não — ela admitiu. — Mas ele acha que a quimioterapia me
curou e que eu devia prosseguir o tratamento.
Comecei a me sentir frustrado. Eu sabia, tanto quanto seu
médico, que a quimioterapia a que Chitra se submetera não produzia,
pelo que se conhece, uma recuperação total daquele tipo. Não,
certamente, em um caso avançado, quando o câncer já começara a
atacar outras partes do corpo. Além disso, era óbvio que a moça estava

23

esgotada pelo sofrimento anterior. A quimioterapia lhe provocara uma
náusea quase constante e seu cabelo caíra de modo assustador; além
disso, ela se envergonhava por ter-se submetido à extirpação dos seios.
Tudo isso comprometia o tratamento aiurvédico que estávamos
iniciando. Se ela recebesse doses ainda mais elevadas de quimioterapia,
aumentariam sua depressão, a tendência às infecções e a fraqueza em
todos os sentidos.
Ao mesmo tempo, porém, eu não tinha motivos suficientemente
fortes para dizer-lhe que não continuasse. E se viesse a sofrer uma
recaída em seis meses e acabasse morrendo?
— Prossiga com a quimioterapia — concordei —, mas com nosso
programa também, está certo?
Ela concordou.
Durante alguns meses, Chitra continuou livre da doença, mas
também se mantinha perturbada e confusa. Parecia que seu câncer fora
mais fácil de vencer do que aquela dúvida sinistra invadindo sua vida e
impedindo-a de estar bem.
O dilema torturante de Chitra é o verdadeiro ponto inicial deste
livro. Ela precisava de uma explicação para voltar a ficar bem. O que
havia lhe acontecido? Sua cura era um milagre, como pensara no início,
ou apenas um estágio na agonia, como acabou por temer? Acredito que
se possa encontrar uma resposta aprofundando-se mais o
conhecimento da ligação entre a mente e o corpo.

As pesquisas de curas espontâneas de câncer realizadas tanto
nos Estados Unidos como no Japão demonstraram que, pouco antes do
restabelecimento, quase todos os pacientes passam por uma alteração
de consciência. A pessoa sabe que vai sarar e sente que a energia
responsável pela cura está em si mesma, mas que não se limita apenas
a ela. Estende-se além de seus limites pessoais, por toda a natureza.
Sente, subitamente: “Não me limito a meu corpo, tudo o que existe a
minha volta faz parte de mim”. Tais pacientes, nesse momento, atingem

24

aparentemente um novo nível de consciência, que inibe a existência do
câncer. As células cancerosas, então, desaparecem literalmente do dia
para a noite ou, pelo menos, estabilizam-se e não prejudicam mais o
organismo.
Esse mergulho em um grau mais profundo de consciência parece
ser a chave, mas não surge necessariamente num impulso. Chitra vinha
cultivando esse estado de forma deliberada, através das técnicas
aiurvédicas. Portanto, sua capacidade de se manter em um nível mais
elevado de consciência estava surpreendentemente relacionada com sua
condição. Ela conseguia, de algum modo, motivar a ausência do câncer,
mas com a mesma facilidade poderia voltar a ele. (Penso nisso como se
fosse uma corda de violino cujo som varia na medida em que o dedo
sobe ou desce por ela.) A palavra que vem à mente, quando um cientista
pensa nessas mudanças súbitas, é quantum. Ela significa um salto
descontínuo de um nível de função para outro, mais elevado: a
transição quântica.
Quantum é também um termo técnico, antes conhecido apenas
pelos físicos, mas agora presente na linguagem popular. Precisamente,
um quantum é “a unidade indivisível em que as ondas podem ser
emitidas ou absorvidas”, na definição do eminente físico britânico
Stephen Hawking. Para os leigos, o quantum é um bloco de construção.
A luz é formada por fótons, a eletricidade, pela carga de um elétron, e a
gravidade, pelo graviton (um quantum hipotético, ainda não encontrado
na natureza). E o mesmo acontece com todas as formas de energia,
cada qual baseada em um quantum que não pode ser subdividido em
nada menor.
As duas definições, a do salto descontínuo para um nível mais
elevado e o grau irredutível de uma energia, parecem aplicar-se a casos
como o de Chitra. Sendo assim, eu gostaria de introduzir o termo cura
quântica para explicar o que aconteceu com ela. Apesar de ser uma
palavra nova, o processo, em si, não é. Sempre existiram pacientes em
que não se observa o curso natural de cura. Por exemplo, uma pequena
minoria não definha com o câncer, outros desenvolvem tumores muito

25

mais lentamente do que a estatística prevê para aquele tipo de mal.
Muitos restabelecimentos são de origem igualmente misteriosa, como os
casos de remissão espontânea e o uso eficiente de placebos, ou “drogas
enganadoras”, que também indicam o salto quântico. E por quê? Porque
em todos esses casos a consciência profunda parece ter promovido um
drástico salto quântico no mecanismo da cura.
A consciência é uma energia pouco valorizada pela maioria das
pessoas. Geralmente não enfocamos nossa consciência mais profunda
nem usamos sua verdadeira energia, mesmo nos mais difíceis
momentos de crise. Talvez seja esta a razão pela qual as “curas
milagrosas” são recebidas com um misto de espanto, descrença e
reverência. Mas todos possuem esse nível mais profundo de
consciência. Talvez, até alguns desses milagres sejam extensões de
capacidades normais. Por que não consideramos um milagre o corpo
soldar um osso partido? Como processo de cura, é complexo demais
para ser imitado pela medicina; envolve um número incrível de
processos perfeitamente sincronizados, dos quais a medicina conhece
apenas os principais, e de modo imperfeito.
O motivo pelo qual a mesma pessoa considera milagre a cura do
câncer e não pense o mesmo a respeito da fusão de um osso do braço
está ligado à união entre mente e corpo. O osso quebrado parece soldar-
se fisicamente, sem a intervenção da mente; mas a cura espontânea do
câncer, segundo se acredita em geral, depende de uma qualidade
especial da mente, de um profundo desejo de viver, de uma perspectiva
heroicamente positiva, ou qualquer outra habilidade rara. Isso significa
que existem dois tipos de cura, uma que é normal, outra, anormal ou,
pelo menos, excepcional.
Acredito que essa distinção seja falsa. O braço partido solda-se
porque a consciência o emenda, e o mesmo acontece na cura milagrosa
de um câncer, na longa sobrevivência de um caso de AIDS, na cura pela
fé e mesmo na capacidade de viver até a idade avançada, sem se deixar
abater por uma doença. A razão de nem todos conseguirem levar o
processo de cura até onde devem resulta do fato de nos diferenciarmos

26

drasticamente quanto a nossa capacidade de mobilizá-la.
Podemos comprovar isso nas diferentes reações das pessoas
diante da doença. Uma fração mínima, bem menos de 1 por cento de
todos os pacientes que contraem um mal incurável, consegue curar-se.
Um número maior, mas ainda abaixo dos 5 por cento, vive bem mais
que a média. Isto é confirmado pelos 2 por cento de aidéticos que
conseguiram sobreviver mais de oito anos enquanto a grande maioria
não passa de dois. Essas descobertas não se restringem às doenças
incuráveis. Pesquisas demonstram que apenas 20 por cento dos
pacientes com doenças sérias, mas curáveis, recuperam-se com
excelentes resultados. Sendo assim, cerca de 80 por cento deles não
conseguem sarar, ou curam-se parcialmente. Por que é tão
desproporcionalmente elevado o índice de insucesso nas curas? Qual
será a diferença entre um sobrevivente e alguém que não consegue
sobreviver?
Aparentemente, os pacientes bem-sucedidos aprenderam a mo-
tivar a própria cura e conseguiram, nos casos mais felizes, ir além.
Descobriram o segredo da cura quântica. São os gênios da união entre a
mente e o corpo. A medicina moderna não consegue se igualar nem de
longe na reprodução de suas curas, porque nenhum tratamento
baseado em drogas ou cirurgia consegue precisar tão bem o prazo, ser
tão maravilhosamente coordenado, tão benigno e livre de efeitos
colaterais, tão fácil. A capacidade dessas curas vem de um nível tão
profundo que não se pode ir mais além. Se soubéssemos o que os
cérebros fazem para motivar os corpos, teríamos a unidade básica do
processo de cura em nossas mãos.
Até agora, todavia, a medicina não conseguiu dar o salto quântico
e a palavra quantum ainda não tem aplicação clínica. Como a física
quântica lida com aceleradores de altíssima velocidade, você pode
pensar que a cura quântica emprega radioisótopos ou raios X. Mas o
significado é o oposto. A cura quântica afasta-se dos métodos da alta
tecnologia e penetra nos meandros mais profundos do sistema mente-
corpo. É nesse núcleo que ela se inicia. Para atingi-lo e aprender a

27

provocar a resposta de cura é necessário que você atravesse todos os
níveis mais densos do corpo: células, tecidos, órgãos e sistemas;
atingirá, então, o ponto de união entre a mente e a matéria, o ponto em
que a consciência realmente começa a causar um efeito.
O quantum em si, o que é e como se comporta, ocupa a primeira
parte deste livro. A segunda parte apresentará a mistura do quantum e
do Ayurveda, promovendo uma união das duas culturas na tentativa de
se chegar a uma resposta. O panorama científico do Ocidente confirma,
surpreendentemente, a visão dos antigos sábios da Índia. Esta é uma
viagem que derruba barreiras e ignora obstáculos culturais. A meu
modo de ver, toda a história precisa ser descoberta. Chitra me fez esse
pedido, portanto estou escrevendo para ela e para todos os pacientes
como ela. Até descobrirem uma resposta, continuarão com suas vidas
presas por um fio.*

*
Este livro foi digitalizado e distribuído GRATUITAMENTE pela equipe Digital Source com a intenção de facilitar o acesso ao
conhecimento a quem não pode pagar e também proporcionar aos Deficientes Visuais a oportunidade de conhecerem novas
obras.
Se quiser outros títulos nos procure http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso
grupo.

28

2

O Corpo Possui
Mente Própria

Quando afirmei que ninguém pode declarar que conhece a cura
do câncer de seio, estava dizendo apenas meia verdade. Se uma
paciente conseguisse promover o processo de cura de dentro para fora,
essa seria a cura do câncer. Casos de cura semelhantes ao de Chitra
surgem quando internamente se opera uma mudança radical,
afastando-se o medo e a dúvida junto com a doença. Mas o local exato
dessa mudança leva a profundos mistérios. Ele desafia a sabedoria
médica a responder até a pergunta básica: a mudança ocorreu na
mente de Chitra, em seu corpo, ou em ambos? Para descobrir isso, a
medicina ocidental começou recentemente a se afastar das drogas e da
cirurgia, que são o apoio principal da clínica médica, em direção ao
campo mais amorfo e geralmente desconcertante, conhecido como
“terapia do corpo e da mente”. Esse movimento foi quase forçado,
porque a velha confiança apenas no corpo físico começou a se
desagregar.
A medicina do corpo e da mente deixa muitos médicos
extremamente intranqüilos. Consideram-na mais um conceito do que
um campo verdadeiro. Se puder escolher entre a nova idéia e a química
familiar, um médico dará preferência à segunda: penicilina, digitálicos,
aspirina e Valium não exigem nenhum conceito novo do paciente (ou do
médico) para fazer efeito. O problema surge quando a química não atua.

29

Levantamentos recentes, na Inglaterra e nos Estados Unidos,
demonstraram que aproximadamente 80 por cento dos pacientes
sentem que sua queixa principal, a razão que os levou ao médico, não
fora satisfatoriamente atendida ao deixarem o consultório. Estudos
clássicos, datados do fim da Segunda Guerra Mundial, mostraram que
os pacientes saíam do hospital da Faculdade de Medicina de Yale mais
doentes do que no dia em que haviam chegado ali. (Esses estudos
correspondem a outros, semelhantes, que demonstraram que os
pacientes com queixas de doenças mentais sentiam-se melhor enquanto
estavam na lista de espera para uma consulta com o psiquiatra do que
depois, quando eram realmente atendidos por ele. Portanto, este não é o
caso da simples troca de um médico que trata do corpo por um que
trata da mente.)
Diante disso, uma cura miraculosa simplesmente reforça a
necessidade de reexame dos conceitos básicos da medicina. O raciocínio
lógico da medicina atual pode impressionar ou, pelo menos, bastar,
quando receitamos penicilina para curar uma infecção; mas a natureza
dessa lógica é capaz de inspirar medo. Muitos médicos ficaram
maravilhados ao testemunhar curas como a de Chitra, sem nenhuma
pista para explicá-las; o termo comum para elas é recuperação
espontânea, rótulo conveniente mas pouco esclarecedor, além do fato de
o paciente ter sarado por si. As recuperações espontâneas são muito
raras: uma pesquisa, em 1985, calculou que ocorrem na média de uma
em 20 mil casos diagnosticados de câncer; alguns especialistas
acreditam que são ainda mais raras (menos de dez em 1 milhão), mas
ninguém sabe ao certo.
Recentemente, passei várias horas da noite conversando com um
oncologista, ou especialista em câncer, do Oriente Médio, que trata de
milhares de pacientes por ano. Perguntei-lhe se conhecia algum caso de
recuperação espontânea.
— Sinto-me pouco à vontade com esse termo — ele respondeu,
dando de ombros. — Tenho visto tumores regredirem completamente. É
muito raro, mas acontece.

30

Às vezes, tais recuperações ocorriam apenas por si mesmas? Ele
admitiu que isso acontecia ocasionalmente. Pensou por um momento e
declarou que, pelo que se sabe, certos tipos de melanoma (um câncer de
pele extremamente letal, que mata com muita rapidez) desaparecem por
si mesmos. Mas não sabia explicar como isso acontecia.
— Não paro para pensar nesses raros incidentes — disse ele. — O
tratamento do câncer é uma questão de estatística, obedecemos a
números. Uma enorme maioria de pacientes reage a certas linhas de
tratamentos e não há tempo para pensar na minoria infinitesimal que
sara por alguma razão desconhecida. Além disso, sabemos por
experiência que muitas dessas recuperações são apenas temporárias.
Ele achava que as recuperações completas ocorriam numa
proporção de menos de um caso por milhão? Respondeu-me que não
eram tão raras assim.
Não desejaria, então, como cientista, descobrir o mecanismo que
existe por trás delas, mesmo que ocorresse apenas um caso em 1
milhão ou em 10 milhões? Ele novamente deu de ombros.
— É claro que deve haver um mecanismo por trás delas —
admitiu. — Mas não estabeleci minha clínica para cuidar disso. Deixe-
me dar-lhe um exemplo: oito anos atrás, um homem me procurou
queixando-se de uma tosse que doía no peito. Fizemos algumas
radiografias e descobrimos que tinha um grande tumor entre os
pulmões. Ele foi internado no hospital, tiramos material para a biópsia
e o diagnóstico do patologista foi de um carcinoma extremamente
mortal, de crescimento rápido e muito maligno. Avisei meu paciente —
prosseguiu ele — de que o submeteríamos imediatamente a uma
cirurgia para aliviar a pressão criada por seu tumor e depois o
trataríamos com radiações e quimioterapia. Ele ficou profundamente
aborrecido com a idéia do tratamento e recusou. Oito anos depois, um
homem veio me procurar com um nódulo linfático muito inchado no
pescoço. Tirei uma amostra para a biópsia, que revelou tratar-se de um
carcinoma do mesmo tipo encontrado no pulmão de meu antigo cliente.
Foi quando percebi que se tratava do mesmo homem. Examinamos seu

31

peito com raios X — o médico continuou a relatar — e não havia o
menor traço de câncer no pulmão. Normalmente, 99,99 por cento dos
pacientes sem tratamento teriam morrido num prazo de seis meses;
cerca de 90 por cento não teriam sobrevivido cinco anos, mesmo com o
máximo de terapia. Perguntei-lhe como tratara o câncer anterior e ele
me disse que não tinha feito nada, apenas decidira que não ia se deixar
morrer de câncer. E talvez ele recuse novamente o tratamento para esse
segundo câncer.
Por definição, a medicina científica lida com resultados
previsíveis. Ainda assim, sempre que surge um caso de recuperação
espontânea, seu comportamento é totalmente imprevisível. Esses casos
podem ocorrer sem a presença de uma terapia, ou podem ser
acompanhados pelo tratamento convencional do câncer. Dentre as
muitas alternativas referentes ao câncer que hoje existem nos Estados
Unidos, cada qual com mérito próprio, nenhuma provou recuperações
espontâneas melhor que o tratamento padrão de radiação e
quimioterapia nem que seu efeito seja pior. Tampouco parece
influenciar o estágio que a doença já atingiu. Tanto os pequenos
tumores como os grandes e extremamente malignos podem desaparecer
virtualmente, da noite para o dia. Como são casos muito raros e que
ocorrem ao sabor da sorte, as recuperações espontâneas vêm nos
ensinando muito pouco sobre a causa do câncer e o modo como
acontece uma cura “impossível”.
Parece razoável supor que o corpo está Constantemente em luta
contra o câncer e que vence a imensa maioria das batalhas. Muitos
tipos de câncer podem ser induzidos em tubos de ensaio ou em animais
de laboratório, com o uso de substâncias tóxicas (carcinógenas), dietas
ricas em gordura, radiações, estresse excessivo e vários tipos de vírus,
entre outras coisas. Como vivemos submetidos a todas essas condições
em grau elevado, elas devem causar dano a nosso organismo. Sabe-se
que o DNA (ácido desoxirribonucléico) se deteriora em tais condições,
mas ele é capaz de se recompor ou distinguir a matéria perigosa,
livrando-se dela.

32

Isso significa que tumores ainda no estágio inicial podem ser
percebidos e frequentemente combatidos pelo organismo. Se
ampliarmos a escala desse processo, teremos o “milagre” de uma
recuperação espontânea. Na realidade, não se trata de um milagre, de
modo nenhum, mas de um processo natural que ainda precisa ser
explicado, do mesmo modo que a cura da pneumonia pela penicilina
seria considerada miraculosa, se não pudéssemos explicá-la por meio
da teoria do germe da doença. O fato é que o mecanismo oculto nessas
curas milagrosas não é místico nem fortuito, portanto merece ser
investigado.
Na prática comum, depois do milagre o médico volta à rotina de
sempre, que inclui os conceitos habituais. Mas até esses, que compõem
o material de trabalho da faculdade de medicina, foram deformados.
Para dar apenas um exemplo: desde que passou a ser considerada um
campo de pesquisa científica racional, a medicina tem aceitado a
degeneração das funções cerebrais nos idosos como uma ocorrência
natural. Essa deterioração foi toda documentada com “tristes”
descobertas: quando envelhecemos, nosso cérebro se atrofia, fica mais
leve e perde milhões de neurônios a cada ano. Temos o máximo
suprimento de neurônios aos 2 anos e, aos 30, o número deles começa
a diminuir. A perda de cada célula cerebral é permanente, já que os
neurônios não se regeneram. Baseado nesse fato tão conhecido, o
declínio da capacidade cerebral parecia cientificamente aceitável; triste,
porém inevitável; o envelhecimento leva obrigatoriamente à falta de
memória, à diminuição da capacidade de raciocínio, ao enfraquecimento
da inteligência e sintomas correlates.
No entanto, essas suposições consagradas pelo tempo agora
provaram-se errôneas. Pesquisas meticulosas com idosos saudáveis,
comparadas às que a medicina realizava habitualmente com pessoas
idosas doentes e hospitalizadas, revelaram que 80 por cento dos
americanos sãos e sem distúrbios psicológicos (como solidão, depressão
ou falta de estímulo externo) não sofrem significativa perda de memória
ao envelhecer. Pode diminuir a capacidade de reter novas informações,

33

o que explica o fato de pessoas idosas esquecerem números de telefone,
nomes e perambularem pela casa à procura de objetos. Mas a
capacidade de recordar antigos acontecimentos, a chamada memória
distante, na realidade até melhora. (Uma autoridade em envelhecimento
costuma citar Cícero: “Nunca vi um velho que esquecesse onde seu
dinheiro estava escondido”.)
Nos testes de pessoas com 70 anos de idade, comparados aos de
jovens de 20, os velhos conseguiram melhores resultados nessa área da
memória. Depois de terem treinado diariamente, por alguns minutos, o
que chamamos de memória recente, os idosos quase alcançaram os
jovens, que estavam no auge de sua capacidade mental.
Talvez a “plenitude da vida” deva ser prolongada. O segredo, como
quase todo o resto do declínio “natural” da velhice, depende dos hábitos
mentais, e não do conjunto de circuitos do sistema nervoso. Enquanto
uma pessoa se mantiver mentalmente ativa, continuará com a mesma
inteligência da juventude e da idade madura. Todo mundo continua
perdendo mais de 1 bilhão de neurônios durante a existência, numa
média de 18 milhões por ano, mas essa perda é compensada por outra
estrutura: os filamentos cerebrais semelhantes a ramos, chamados
dendrites, que ligam as células nervosas umas às outras.
Toda célula nervosa costuma apresentar um formato bastante
individual, mas possui um núcleo típico, bulboso, de onde se irradiam
braços finos como um polvo. Esses braços, ou axônios, lembram
árvores, e os primeiros anatomistas os batizaram de dendrites, que em
grego significa “árvore”. Seu número varia desde menos de uma dúzia a
mil por célula, servindo de pontos de contato para que um neurônio
envie sinais a seus vizinhos. Com o crescimento de novas dendrites, um
neurônio pode abrir mais canais de comunicações em todas as direções,
como um painel telefônico distribuindo novas linhas.
Não sabemos como um pensamento é realmente formado entre as
células cerebrais ou como se inter-relaciona esse vastíssimo número de
ligações com milhões de dendrites se unindo em certos pontos
principais do corpo, como o plexo solar, sem falar dos bilhões e bilhões

34

do próprio cérebro. Contudo, experiências demonstraram que novas
dendrites podem se formar durante a vida toda, até a idade avançada. A
opinião geral é de que esse novo crescimento nos proporciona a
estrutura física para que a função cerebral não diminua. A senilidade
não é fisicamente normal em um cérebro saudável. Uma rica
multiplicação de dendrites pode até ser a causa oculta da sabedoria
crescente na velhice, uma época em que a vida é cada vez mais
encarada em sua totalidade ou, em outras palavras, fica mais
interligada, assim como as células nervosas se interligam através das
novas dendrites.
Esse exemplo demonstra como a medicina pode estar
radicalmente errada ao insistir em que a matéria seja superior à mente.
Pode ser verdade que uma célula nervosa crie pensamentos, mas é
igualmente verdadeiro que o pensamento cria células nervosas. No caso
das novas dendrites, é o hábito de pensar, de recordar e manter a
atividade mental que cria o novo tecido. Mas essa não é uma descoberta
isolada. Curiosamente, logo que o conceito de uma “nova velhice”
pareceu razoável aos olhos dos médicos, muitas formas de degeneração
começaram a ser encaradas de outro modo.
Por exemplo: enquanto você praticar exercícios, a musculatura de
seu corpo não enfraquecerá e sua força não diminuirá durante a vida,
apesar de haver um lento declínio de energia. Você pode treinar para
uma maratona aos 65 anos, contanto que esteja em boa forma física e
treine sensatamente. Do mesmo modo, seu coração muda com a idade e
torna-se menos elástico, bombeando menos sangue por batida, mas as
doenças coronárias e o endurecimento das artérias, até poucas décadas
atrás considerados normais na velhice, agora também podem ser
evitados, dependendo da alimentação e do estilo de vida. Outro mal da
velhice, os derrames cerebrais, diminuíram em 40 por cento durante a
última década, graças ao melhor controle da hipertensão e à diminuição
de gordura na dieta alimentar. Grande parte dos males senis
“inevitáveis” foi explicada pela deficiência de vitaminas, por uma dieta
alimentar pobre e pela desidratação. O resultado global dessas

35

descobertas levou a drástica mudança no enfoque da velhice; um
resultado menos evidente, porém, é o de que todo o organismo, em
qualquer fase da vida, precisa ser repensado.

O que acontece agora em todos os ramos da medicina é que o
corpo saudável vem demonstrando maior poder de recuperação e
versatilidade do que se suspeitava. Enquanto a faculdade de medicina
ensina que o micróbio A causa a doença B e é tratada pela droga C, a
natureza parece achar que essa é apenas uma opção entre muitas. O
enfoque mental no tratamento do câncer, por exemplo, seria
ridicularizado há uma década. Mas as pessoas parecem capazes de
participar de seu tratamento de câncer e até controlar o curso da
doença, usando os pensamentos. Em 1971, o dr. O. Carl Simonton,
radiologista da Universidade do Texas, conheceu um homem de 61 anos
que sofria de câncer na garganta. A doença já progredira muito e ele
mal conseguia engolir, chegando a pesar 42 quilos.
O prognóstico de seu caso não só era extremamente ruim — os
médicos lhe davam apenas 5 por cento de chance de sobrevivência de
cinco anos após o tratamento — como, por outro lado, o paciente estava
tão debilitado que provavelmente não corresponderia às radiações — a
terapia normal em seu caso. Levado pelo desespero e, além disso,
curioso em tentar um enfoque psicológico, o dr. Simonton sugeriu a seu
paciente que ampliasse a ação das radiações por meio da prática de
visualização. Ele foi ensinado a visualizar seu câncer o mais
vividamente possível. Depois, pediram-lhe que visualizasse seu sistema
imunológico sob qualquer imagem que desejasse, “vendo” as células
brancas do sangue atacarem com sucesso as células cancerosas e as
expulsarem do corpo, deixando restar apenas as saudáveis.
O homem disse que visualizou suas células imunológicas como se
fossem uma névoa de partículas brancas cobrindo o tumor, assim como
a neve cobre uma rocha escura. O dr. Simonton aconselhou-o a ir para
casa e repetir essa visualização várias vezes por dia. O homem

36

concordou, e logo seu tumor pareceu regredir. Em poucas semanas,
estava visivelmente menor, e a resposta do paciente às radiações, quase
livre de efeitos colaterais; depois de dois meses o tumor havia
desaparecido.
Naturalmente, o dr. Simonton ficou surpreso e confuso, embora
exultante, por ter a abordagem psicológica se revelado tão poderosa.
Como um pensamento consegue derrotar uma célula cancerosa? Na
verdade, esse mecanismo era totalmente desconhecido, já que a
complexidade desnorteante dos sistemas imunológico e nervoso,
evidentemente envolvidos no caso, continuava um mistério. O paciente,
por sua vez, aceitou a cura sem grande surpresa. Contou ao dr.
Simonton que sofria de artrite nas pernas e que não conseguia pescar
no rio, como gostava. Tendo se livrado do câncer, porque não poderia
acabar com a artrite por meio de visualizações? Poucas semanas depois,
foi exatamente o que aconteceu. O homem ficou livre do câncer e da
artrite, durante os seis anos em que continuou sob controle.
Esse caso, agora famoso, passou a representar um marco da
medicina mente-corpo, mas infelizmente essa não é a história toda. A
terapia de visualização do dr. Simonton (que passou a abranger um
programa maior mente-corpo) ainda não inspira confiança na cura do
câncer. Uma de minhas pacientes foi bem-sucedida e, ao que parece,
curou um câncer no seio, mas empregou a técnica por conta própria,
sem assistência médica constante. Levantamentos estatísticos a longo
prazo, no entanto, levam-nos a questionar se esses resultados
esporádicos são superiores aos do tratamento convencional.
Atualmente, a terapia convencional apresenta grande vantagem. Se, por
exemplo, uma mulher com câncer no seio o descobrir enquanto for bem
pequeno e localizado, a chance de se curar ultrapassa os 90 por cento
(uma “cura” significa a sobrevivência de três anos, no mínimo, sem a
volta da doença). Em comparação, os casos de recuperações
espontâneas, numa estimativa mais generosa, seriam bem inferiores a
um décimo de 1 por cento. Até que terapia mental e outras alternativas
ultrapassem as radiações e a quimioterapia, não serão os tratamentos

37

preferidos. Mesmo que os pacientes desejem tais enfoques, a maioria
dos médicos ainda os teme e não confia neles.
Ainda que o paciente do dr. Simonton seja um caso raro, basta
para abalar nossa concepção de como o organismo cura a si próprio,
porque nele a natureza descobre uma forma de combater a morte nunca
antes tentada por nenhum médico. E nesse caso há também a sombria
possibilidade de que os médicos, com suas tentativas habituais, estejam
reprimindo a natureza em vez de ajudá-la.
Médicos curiosos e ousados recorreram às experiências com
inovações nas terapias mente-corpo durante a última década, usando
desde biofeedback e hipnose até visualizações e mudança de
comportamento. Os resultados de todo esse grupo foram duvidosos e
difíceis de se interpretar. Durante três anos, o psicólogo Michael Lerner
empreendeu extensa pesquisa em quarenta clínicas que ofereciam
enfoques alternativos para o tratamento do câncer, com métodos que
variavam desde o emprego de ervas e da macrobiótica até a visualização
de imagens mentais positivas. Ele descobriu que esses “centros
complementares de combate ao câncer” eram geralmente mais
procurados por pacientes de melhor nível cultural e mais prósperos, e
que os médicos que os dirigiam também eram sérios e bem-
intencionados, mas nada que se aproximasse da cura do câncer havia
sido descoberto nos lugares que visitou.
Ao entrevistar os pacientes, uma razoável porcentagem (40 por
cento) pensava ter obtido ao menos uma melhora temporária na
qualidade de vida. Outros 40 por cento declararam ter experimentado
uma melhora real em suas condições, variando desde poucos dias a
vários anos. Aproximadamente 10 por cento dividiram-se entre os
extremos do espectro, um grupo declarando que não conseguira nada
com o tratamento, e outro, que havia se recuperado parcial ou
totalmente da doença. Em geral, os registros de enfoques alternativos
demonstram que eles dão certo conforto e alívio aos pacientes, mas os
dados sobre recuperação são desapontadores, não diferindo muito dos
da terapia comum.

38

Existem, porém, problemas mais sérios do que resultados
inconsistentes: o campo do tratamento mente-corpo continua
enfrentando a incapacidade de provar, rigorosamente, seu princípio
básico: a mente influencia o corpo e pode levar à saúde ou à doença.
Parece evidente por si mesmo que pessoas doentes e saudáveis vivem
em diferentes estados mentais, mas a conexão causal continua
indefinida. Em 1985, na Universidade da Pensilvânia (EUA), uma
importante pesquisa sobre câncer no seio não conseguiu encontrar a
relação entre a atitude mental das pacientes e sua chance de
sobrevivência além de dois anos. No artigo que acompanhava a
pesquisa, publicado no famoso New England Journal of Medicine, todo o
conceito de que as emoções afetam o câncer foi combatido. Declarava:
“Nossa idéia de que a doença é um reflexo direto do estado mental é, em
grande parte, crendice popular”.
O jornal recebeu um dilúvio de cartas, em particular de médicos
que discordavam violentamente da conclusão do artigo. Sem dúvida, se
não é razoável não considerar as atitudes mentais como fator de
enfermidade, é menos razoável ainda considerar tal pensamento como
“crendice popular”. Qualquer médico que exerça a profissão sabe que a
vontade do paciente em se curar é parte vital do tratamento. Mesmo
integrando a medicina “severa”, a maioria dos médicos aceita a idéia de
que a atitude, a crença e as emoções são atuantes. Hipócrates declarou,
na aurora da medicina ocidental, que “um paciente mortalmente doente
poderia se recobrar pela fé na deusa de seu médico”. Inúmeras
pesquisas modernas confirmam isso, demonstrando que as pessoas que
confiam em seu médico e se entregam a seus cuidados têm maior
possibilidade de se curar do que aquelas que encaram o tratamento
com desconfiança, medo e antagonismo.
Após o artigo, os ânimos se agitaram e surgiram grupos cerrando
fileiras por lealdade, mas o assunto ficou ainda mais confuso. Três
pesquisas independentes, realizadas em meados de 1980, sobre dados
de sobrevivência após câncer no seio, chegaram a resultados totalmente
diferentes. Em uma delas, as mulheres que demonstraram atitudes

39

fortemente positivas viviam mais que as de atitudes negativas, não
importando o quanto o câncer estivesse avançado. Aparentemente, as
emoções positivas ajudavam a cura de estágios adiantados da doença,
com metástase do câncer, enquanto pacientes com emoções negativas
morriam por pequenos tumores diagnosticados logo no início.
Mas uma segunda pesquisa concluiu que qualquer atitude
drástica exteriorizada, em vez de reprimida, ajudava na sobrevivência
em relação a essa doença mortal. Enquanto a primeira pesquisa
baseava-se no bom senso, na idéia de que a positividade é melhor que a
negatividade, a segunda fazia o mesmo sob outro ângulo, com a idéia de
que vale a pena lutar e não desistir. Foi divulgada a chamada
personalidade do câncer, que reprime as emoções e, de alguma
maneira, transforma essa repressão em células malignas. O oposto
seria o tipo “o forte sobreviverá”, podendo essa força ser positiva ou
negativa.
Tudo isto obedece a certa lógica, exceto a pesquisa publicada no
New England Journal of Medicine, que, apoiada por outras, não
encontrou correlação entre nenhum padrão emocional e a sobrevivência
ao câncer de seio após dois anos. Mesmo ao ganhar popularidade e se
transformar em uma das inovações mais bem recebidas desde a vacina
Salk, o conceito de tratamento mente-corpo continuava abalado. Agora
um novo sistema tornou-se familiar: o público é informado de alguma
brilhante vitória, enquanto os resultados clínicos desapontadores que se
seguem são conhecidos apenas em círculos médicos restritos.
Um exemplo clássico foi a divisão dos pacientes de ataques do
coração, dos quais mais de três quartos são homens de meia-idade, em
personalidades tipo A — de alto risco — e tipo B — de baixo risco. A
personalidade tipo A seria o motorista exaltado, o trabalhador
compulsivo, Constantemente perseguindo metas e enchendo o
organismo de hormônios de estresse — oposta à do tipo B, mais
tranqüila, tolerante e equilibrada. O tipo A sofria do “mal de viver com
pressa”, portanto parecia lógico que seu coração acabasse se rebelando
e surgisse uma doença coronariana.

40

Infelizmente, pesquisas controladas indicaram que essa divisão
amplamente aceita não é tão certa. Na realidade, as pessoas possuem
parte da personalidade do tipo A e parte da do tipo B, além de variar
muito a tolerância ao estresse, chegando alguns grupos a declarar que
se sentem melhor sob tensão. Finalmente, uma pesquisa realizada em
1988 revelou que, se um homem sofre realmente um ataque do coração,
o tipo A sobrevive mais que o tipo B. Seu impulso de vencer é
aparentemente um benefício quando chega o enfarte.
As complexidades da relação entre mente e corpo não podem ser
resolvidas com simplicidade. Se alguém perguntar por que uma mente
positiva não pode estar facilmente relacionada à boa saúde, o que
parece um dos fatos mais evidentes da vida, a resposta dependerá, em
primeiro lugar, do que ela entende por “mente”. Essa não é uma
questão filosófica, mas de ordem prática. Diante de um paciente com
câncer, seu estado mental é julgado pelo modo como se sente no dia do
diagnóstico, muito antes ou muito depois? O dr. Lawrence LeShan,
autor de estudos pioneiros desde os anos 50, relacionando as emoções
ao câncer, voltava à infância de seus pacientes para descobrir a
semente sombria que envenenava sua vida psicológica, e criou a teoria
de que ela permanecia adormecida durante anos no subconsciente,
antes de provocar a doença.
Em minha própria clínica, conheci um paciente com câncer no
pulmão, que vivia confortavelmente com uma lesão do tamanho de uma
moeda naquele órgão, havia mais de cinco anos. Ele nem suspeitava de
que a lesão fosse cancerosa e, como já estava com mais de 60 anos de
idade, ela crescia lentamente. No entanto, logo que lhe contei que a
lesão se coadunava com o diagnóstico de câncer no pulmão, ele ficou
extremamente agitado. Em um mês, começou a tossir com sangue, e em
três meses estava morto. Se seu estado mental contribuiu para esse
triste final, aparentemente agiu bem rápido. Esse paciente podia viver
com seu tumor, mas não com o diagnóstico.
A questão seguinte é ainda mais relevante: na personalidade geral
do paciente, o médico está interessado na “mente”, e isso significa seu

41

subconsciente, suas atitudes, suas crenças mais profundas, ou alguma
coisa ainda não plenamente compreendida e definida pela psicologia?
Pode ser que o aspecto da mente relacionado ao adoecer ou sarar nem
seja especificamente humano.
Numa pesquisa sobre doenças cardíacas realizada na
Universidade de Ohio (EUA), na década de 70, coelhos foram
alimentados com uma dieta muito tóxica e com alto índice de colesterol,
para o bloqueio das artérias, procurando duplicar-se o efeito que esses
alimentos exercem sobre as artérias humanas. Em todos os grupos de
coelhos começaram a surgir os resultados esperados, menos em um,
que estranhamente apresentava 60 por cento a menos de sintomas.
Nada na psicologia dos coelhos podia explicar sua alta tolerância à
dieta, até se descobrir, por acaso, que o estudante encarregado de
alimentar aquele grupo gostava de coelhos e os agradava. Ele carregava
cada animalzinho durante alguns minutos, antes de lhe dar a comida;
por incrível que seja, isso bastou para que os bichos tolerassem a dieta
tóxica. Experiências repetidas, em que um grupo de coelhos recebia
tratamento neutro e outro recebia amor, demonstraram os mesmos
resultados. Vemos mais uma vez que o mecanismo que causa tal
imunidade é completamente desconhecido. É espantoso pensar que a
evolução dotou a mente do coelho de uma reação de imunidade que
pode ser desencadeada pelo carinho humano.
Existe até uma possibilidade, como argumentariam muitos
médicos, de que a mente seja uma ficção científica. Quando achamos
que ela está doente, o que realmente tem a doença é o cérebro.
Seguindo-se essa lógica, as desordens mentais clássicas como
depressão, esquizofrenia e psicoses são, na realidade, desordens
cerebrais. Mas tal lógica apresenta evidentes impropriedades, pois seria
como afirmar que as colisões acontecem por culpa dos carros. Mas,
como o cérebro é um órgão físico, podendo ser pesado e dissecado,
inspira maior segurança à medicina do que a mente, impossível de ser
definida após tantos séculos de introspecção e análise. Os médicos
ficam muito felizes por não terem de opinar a esse respeito como

42

filósofos.
A capacidade dos modernos psicotrópicos — as drogas
influenciadoras da mente que aliviam os principais sintomas de
doenças mentais como depressão, manias, ansiedade e alucinações — é
muito maior do que a de qualquer tratamento existente no passado. A
psiquiatria química provavelmente estará alinhada ao lado de sua
oponente, a medicina mente-corpo, formando a revolução médica de
nosso tempo. Ela tem apresentado sérios resultados clínicos para
confirmar isso, inclusive com numerosas indicações de que os
desequilíbrios químicos no cérebro estão diretamente ligados a doenças
mentais.
Nada poderia parecer mais intocável do que a loucura plena de
um esquizofrênico crônico, sofrendo de alucinações visuais e vozes
interiores, com pensamentos distorcidos e completa desorientação física
e mental. Talvez baste perguntar em que dia estamos para provocar
confusão e terror no esquizofrênico. No entanto, a diferença estrutural
entre esse estado mental e a sanidade pode ser rapidamente
determinada por uma substância química chamada dopamina,
secretada pelo cérebro. Essa relação com a dopamina, conhecida há
duas décadas, comprovou que os esquizofrênicos produzem em excesso
essa substância química de importante desempenho no processo das
emoções e percepções; portanto, uma alucinação seria a percepção do
mundo exterior que ficou desordenada na codificação química do
cérebro.
Essa hipótese foi simplificada em 1984, quando um psiquiatra da
Universidade de Iowa (EUA), dr. Rafiq Waziri, reviu o que se sabia sobre
a química cerebral dos esquizofrênicos, descobrindo a deficiência numa
molécula ainda menor, a serina, um aminoácido comum, encontrado na
maioria dos alimentos protéicos. Ela vem sendo considerada um dos
elos de origem na formação da dopamina. Incapazes de metabolizar
corretamente a serina, os cérebros dos esquizofrênicos superproduzem
a dopamina para compensar tal deficiência. Esse processo exato ainda é
desconhecido. Poderia a esquizofrenia total, considerada a mais

43

estranha e complexa das desordens mentais, depender do modo como
são digeridos os alimentos?
Descobertas anteriores no Instituto de Tecnologia de
Massachusetts (EUA) demonstraram que a química básica do cérebro é
tão variável que pode ser modificada por uma simples refeição.
O dr. Waziri reforçou sua teoria cuidando de um grupo de
esquizofrênicos e alimentando-os com um suprimento dietético de
glicina, um produto químico supostamente produzido como parte do
mecanismo da dopamina. Ele pensou que o excesso de glicina talvez
pudesse secundar o efeito da serina, reequilibrando a dopamina. Alguns
esquizofrênicos do grupo reagiram de forma dramática e puderam
interromper a medicação sem nenhum episódio psicótico. Pela primeira
vez, em anos, ficaram com os pensamentos livres da doença e das
drogas potentes usadas no tratamento.
Um enfoque das doenças mentais sob o prisma da alimentação
seria bem mais benigno do que o das terapias atuais. A possibilidade de
serem descobertas novas ligações alimentares também é tentadora.
Entre os livros mais vendidos de culinária, um foi pioneiro ao
apresentar listas de “alimentos felizes” e “alimentos tristes”, em apoio à
teoria de que os aminoácidos neles contidos chegam diretamente ao
cérebro e se transformam em substâncias químicas que produzem
estados de ânimo positivos ou negativos. O leite, o frango, bananas e
verduras estão entre os alimentos “felizes”, porque estimulam a
dopamina e outras duas substâncias “positivas” do cérebro. Em
contrapartida, alimentos doces e gordurosos são “tristes”, porque
estimulam a acetilcolina, uma substância química “negativa”. Os
críticos declaram, justificadamente, que a química do cérebro não é tão
simples assim — os níveis elevados de dopamina de um esquizofrênico
podem ser considerados positivos? Tampouco é provável que a
mudança na ingestão de aminoácidos leve diretamente a uma desejada
química cerebral, do mesmo modo que a quantidade de colesterol na
alimentação não corresponde diretamente à quantidade que existe no
sangue.

44

Se a sanidade pode ser conservada por meio dos alimentos,
capazes de promover até a melhora no estado de espírito, os princípios
básicos da medicina mente-corpo ficam ainda mais confusos. Você pode
confiar na mente para curar artrite e, ao mesmo tempo, alegar que
comer chocolate o deixa deprimido? Isso significaria uma contradição: a
mente domina a matéria, exceto quando a matéria domina a mente. No
clima atual de descobertas ambíguas, as duas posições opostas —
tratamento do corpo através da mente e da mente através do corpo —
ficam igualmente no ar.
O resultado é que nenhum esclarecimento adequado surgiu de
toda essa confusão; o mundo subjetivo da mente continua sendo uma
energia traiçoeira, caprichosa em sua capacidade de curar ou gerar a
doença. Muitos médicos de tendência materialista ficariam ansiosos por
concluir que a química deve ser a resposta a todos os nossos mistérios
mentais e físicos.
Não acho que seja assim. Em minha especialidade, a
endocrinologia, foram descobertas algumas das primeiras substâncias
químicas que afetam a mente: os hormônios endócrinos. Encontro todos
os dias pacientes com sintomas que podem ser explicados como defeitos
de equilíbrio hormonal — a idéia distorcida da reação de um diabético
por baixa do teor de açúcar no sangue, as mudanças de temperamento
durante o ciclo menstrual e até uma depressão característica, que é o
primeiro aviso de certos tipos de câncer (um tumor no pâncreas, por
exemplo, pode ser pequeno demais para ser detectado, mas espalhará
cortisol e outros “hormônios estressantes” na corrente sanguínea,
deprimindo o paciente).
Apesar disso, vejo muitas falhas no argumento de que apenas
precisamos de um conhecimento mais profundo da química do
organismo. O corpo possui muitas substâncias químicas (literalmente,
milhares delas) produzidas em padrões espantosamente complexos, que
surgem e acabam rapidamente, quase sempre em frações de segundo. O
que controla esse fluxo constante? Não podemos desvincular a mente
da união mente-corpo. Afirmar que o corpo se cura usando apenas

45

substâncias químicas é como declarar que um carro troca de marchas
usando apenas a transmissão. Evidentemente, o motorista é necessário,
porque sabe o que está fazendo. Embora durante vários séculos a
medicina tenha conservado a idéia de que o corpo funciona por si, como
uma máquina automotivada, ele também deve precisar de um
motorista. De outro modo, a química de nosso corpo seria uma
confusão de moléculas flutuantes, em vez do maquinário incrivelmente
ordenado e preciso que é, sem dúvida.
Numa época mais ingênua, achavam que o motorista era um
homenzinho a que chamavam homúnculo e que vivia sentado no
coração, mudando todas as marchas necessárias para dirigir o corpo. O
homúnculo desapareceu na Renascença, quando pela primeira vez os
anatomistas começaram a dissecar cadáveres para verificar o que
tinham por dentro. O homúnculo não foi encontrado no coração (onde
também não acharam a alma), mas isso fez surgir uma evidente
distância entre a mente e o corpo. Desde então, muitos cientistas
procuraram preencher esse vazio com o cérebro, declarando que a
função cerebral é controlar todas as outras funções do organismo. Mas
essa resposta leva a uma nova questão, já que o cérebro é apenas outra
máquina: ainda é necessário que se encontre ali o motorista. Posso
argumentar que está ali, mas se transformou em um ser bem mais
abstrato que o homúnculo ou até que o próprio cérebro. Ele é feito da
energia inteligente que nos motiva a viver, agir e pensar.
Isso pode ser provado? O próximo passo será nos aprofundarmos
na inteligência interior do corpo, procurando descobrir o que a motiva.
O campo da medicina mente-corpo não tem disposições nem regras
inflexíveis, o que é muito bom. Durante décadas a medicina tem
entendido que muitas doenças possuem um componente
psicossomático, mas lidar com esse aspecto tem sido como tentar
represar o vento. Deve existir algum “corpo pensante” dentro de nós,
respondendo aos comandos da mente, mas onde pode estar e de que é
feito?

46

3

A Escultura ou o Rio?

Contar o número de células do corpo humano é uma tarefa tão
difícil como contar o número de pessoas existentes no mundo, mas a
estimativa aceita é de 50 trilhões, cerca de 10 mil vezes a atual
população da Terra. Isolados e expostos em um microscópio, os vários
tipos de células — do coração, fígado, cérebro, rins etc. — são
semelhantes a olhos inexperientes. Uma célula é basicamente um saco
fechado por uma membrana exterior, a parede celular, cheio de uma
mistura de água e espirais químicas. Exceto as células vermelhas do
sangue, todas as outras possuem um núcleo que protege as espirais
muito retorcidas do DNA. Se você tocar uma partícula do tecido do
fígado, verá que tem a aparência de fígado de boi; teria de pressioná-la
com força para verificar se é especificamente humano. Mesmo um
geneticista com grande prática teria apenas 2 por cento de chance de
notar a diferença entre nosso DNA e o de um gorila. Assim, diante da
quantidade de funções do fígado — mais de quinhentas foram
relacionadas recentemente — não poderíamos ter a menor idéia com
apenas um simples exame ocular.
Uma coisa é inquestionável, apesar da confusão no assunto
mente-corpo: as células humanas evoluíram até um estágio notável de
inteligência. O número de atividades Constantemente coordenadas em
nossos corpos é infinita, no sentido literal do termo. Como os
ecossistemas da Terra, nossa fisiologia parece operar em

47

compartimentos estanques que, na verdade, estão visivelmente ligados:
nós comemos, respiramos, falamos, pensamos, digerimos os alimentos,
expulsamos as infecções, purificamos nosso sangue das toxinas,
renovamos nossas células, descartamos matéria inútil, votamos nas
eleições e muito mais do que isso. Cada uma dessas atividades se
entrelaça no tecido do todo. (Nossa ecologia é mais semelhante à do
planeta do que muita gente pensa: minúsculas criaturas perambulam
por nossa superfície, tão ignorantes de nosso vasto tamanho quanto
nós de seu tamanho ínfimo. Colônias de ácaros, por exemplo, passam
todo seu ciclo de vida em nossos cílios.)
Dentro da vasta organização do corpo, as funções de uma simples
célula — como um dos 15 bilhões de neurônios do cérebro — propiciam
assunto para um extenso artigo médico. Os volumes dedicados a
qualquer dos sistemas de nosso organismo, como o imunológico ou o
nervoso, ocupam várias prateleiras de qualquer biblioteca médica.
O mecanismo de cura reside nessa complexidade geral, mas
permanece oculto. Qualquer um desses processos que envolvem a cura
de um corte superficial na pele — por exemplo, o de coagulação do
sangue — é incrivelmente complexo. Tanto que, se esse simples
mecanismo falha, como acontece com os hemofílicos, a medicina
científica mais avançada não consegue repetir a função prejudicada.
Um médico pode receitar drogas para estimular o fator perdido de
coagulação do sangue, mas essa ação é temporária, artificial e
apresenta efeitos colaterais indesejáveis. O período de restabelecimento
do corpo não é o normal, assim como não ocorre a magnífica
coordenação de uma dúzia de processos relacionados. Como
comparação, uma droga fabricada pelo homem é como um estrangeiro
numa terra em que todos são parentes de sangue. Ele nunca partilhará
dos conhecimentos que os outros já têm ao nascer.
Devemos admitir que o corpo tem uma mente própria. Quando
compreendemos esse aspecto misterioso de nossa natureza básica,
desaparece a natureza milagrosa que atribuímos à cura do câncer. Os
corpos de todo mundo sabem como curar um corte na pele, mas

48

aparentemente poucos deles sabem como curar o câncer.

“Todo médico compreende que é a natureza quem cura as
doenças”, Hipócrates escreveu, pela primeira vez, há dois mil anos.
Então, qual a diferença entre a forma comum de cura e a “miraculosa”?
Talvez a diferença seja mínima e exista apenas em nossas cabeças. Se
você está descascando batatas e corta o dedo, o corte se cura e,
evidentemente, você não fica deslumbrado com isso, porque o processo
de cicatrização — a coagulação do sangue para fechar o corte, a
formação de uma crosta e a regeneração da nova pele e dos vasos
sanguíneos — parece uma coisa absolutamente normal.
Mas devemos compreender que essa noção de normalidade nada
tem a ver com o conhecimento do que é a cura ou de como controlá-la.
É triste constatarmos que o volume de conhecimento existente nos
livros médicos refere-se mais à morte do que à vida. A maior parte do
saber médico foi obtida realizando autópsias em cadáveres,
examinando-se tecidos no microscópio, analisando-se sangue, urina e
outros subprodutos do corpo. É verdade que os pacientes são
examinados enquanto estão vivos, com testes de partes isoladas do
corpo. Mas o conhecimento adquirido dessa forma é rudimentar se
comparado ao volume de dados ultra-sofisticados dedicados à morte. O
poeta Wordsworth escreveu esta frase memorável e sucinta: “Nós
matamos para dissecar”. Nenhuma declaração a respeito das limitações
da pesquisa médica pode ser mais verdadeira.
A primeira coisa morta no laboratório é a delicada trama da
inteligência que mantém o corpo coeso. Quando uma célula de sangue
chega à borda de um corte e começa a formar um coágulo, não viajou
até ali ao acaso. Sabe realmente aonde quer ir e o que fazer quando
chegar, com a mesma certeza de um especialista — com mais até, de
fato, já que age de forma completamente espontânea e não procura
adivinhar. Mesmo que se reparta o conhecimento dessa célula em
partículas cada vez menores, à procura do segredo de algum hormônio

49

determinado ou de uma enzima que sirva de mensageiro, não
encontraremos um fio de proteína com o rótulo “inteligência”; mas não
há dúvida de que ela está atuando.
Parte dessa inteligência dedica-se à cura e aparentemente é uma
energia muito poderosa. Existem misteriosos sobreviventes a todas as
doenças fatais e não só ao câncer. Apesar de não se conhecer nenhum
caso de cura espontânea de AIDS, sabemos que algumas pessoas
conseguem sobreviver por muito tempo — umas vivem mais de cinco
anos — porque, de algum modo, seus sistemas imunológicos
conseguiram se defender de uma doença que em condições normais
seria totalmente devastadora. Os pesquisadores tendem a considerá-las
dotadas de uma fisiologia extraordinária, caprichos bioquímicos da
natureza. Partindo de amostras de sangue e isolando qualquer
componente pouco comum que consigam detectar nas células
imunizadoras dessas pessoas, os biologistas moleculares esperam
descobrir o ingrediente desconhecido que as protege. Se esse alvo for
alcançado — uma tarefa extremamente tediosa e difícil, dada a
complexidade do sistema imunológico —, só então, depois de anos de
testes de milhões de dólares, poderá surgir uma nova droga que
beneficie a humanidade.
Assim, o que todos precisam é da capacidade de fabricar essa
droga maravilhosa no próprio organismo, como aconteceu com a
primeira pessoa que a produziu. E tal capacidade não pode ser
sintetizada. Comprar a droga não é tão bom quanto fabricá-la? Não, por
muito tempo ainda. O que chamamos ingrediente ativo de uma droga
feita pelo homem tem muito pouco know-how, comparado à substância
química original produzida pelo organismo. Talvez fosse mais correto
chamar essa droga de ingrediente inerte.
A razão disso está no nível de nossas células. A membrana
externa, ou parede celular, de cada uma delas está equipada com
numerosos pontos receptores. Essa parede é macia, mas os receptores
são viscosos — são formados por complexas cadeias moleculares cujos
últimos elos ficam abertos, à espera de outra molécula que se prenda a

50

eles. Para uma droga atuar — morfina, Valium, digitálicos ou qualquer
outra —, é necessário que seja a chave que corresponde exatamente a
um receptor escolhido na parede celular, e a nenhum outro.
Hormônios, enzimas e outras substâncias químicas produzidas
por nossos corpos têm admirável conhecimento de quais receptores
combinam. As próprias células parecem realmente capazes de encontrar
um ponto entre vários — é fantástico seguir seus sinais em um
microscópio eletrônico, enquanto traçam linhas retas até os pontos em
que são necessárias. O corpo também é capaz de produzir ao mesmo
tempo centenas de diferentes substâncias químicas, orquestrando-as
em relação ao conjunto. Se você ouvir uma forte explosão vinda da rua e
se sobressaltar em sua poltrona, numa reação instantânea, esse mesmo
efeito ocorre diante de um complexo evento interno. O gatilho para esse
evento é o jorro de adrenalina liberado pelas glândulas supra-renais.
Levada pela corrente sanguínea, essa adrenalina comunica as reações
ao coração, que começa a bombear o sangue mais rapidamente — às
veias, que se contraem e forçam a elevação da pressão arterial; ao
fígado, que põe mais combustível na fórmula de glicose; ao pâncreas,
que segrega tanta insulina que mais glicose é metabolizada; e ao
estômago e intestinos, que param imediatamente de digerir os alimentos
para que a energia seja desviada a outro lugar.
Toda essa atividade que se desenvolve num ritmo violento e com
efeitos poderosos em todo o organismo é coordenada pelo cérebro, que
usa a pituitária para distribuir os sinais hormonais acima descritos.
Além disso, outras sinalizações químicas percorrem os neurônios,
fazendo com que a vista focalize melhor, os ouvidos fiquem mais
aguçados, os músculos das costas se retesem e a cabeça se volte em
sinal de alerta.
Para fazer com que todas essas reações se desencadeiem e cessem
novamente (ao contrário da droga fabricada pelo homem, o organismo
sabe como reverter cada processo desses com a mesma perfeição com
que iniciou), ocorre um mecanismo de ajuste, semelhante ao da chave
na fechadura. Tudo parece ilusoriamente simples, mas quando se

51

procura repetir esse evento com alguma droga os resultados estão longe
de ser tão precisos e a orquestração tão perfeita. Na realidade, são
caóticos. A injeção de adrenalina, insulina ou glicose puras no corpo
causa um choque violento. Essas substâncias químicas começam
imediatamente a fluir por todos os pontos receptores sem a coordenação
vinda do cérebro e, em vez de se comunicarem com o organismo, elas o
assaltam com teimosa insistência. Embora a composição química da
adrenalina seja idêntica à produzida pelo organismo, o ingrediente
crítico da inteligência precisa estar presente; de outro modo, a ação da
droga não passa de um arremedo da reação verdadeira.
Vou relatar aqui um exemplo de complicações resultantes da
aplicação de uma droga aparentemente simples. Pacientes com
hipertensão geralmente são aconselhados a baixar sua pressão
sanguínea pelo uso de diuréticos — drogas que retiram água das
células e do organismo através da urina. É isso, exatamente, o que os
rins fazem o tempo todo enquanto monitoram delicadamente a química
do sangue, assegurando o equilíbrio exato da água, do material inútil e
dos sais necessários, ou eletrólitos. Mas o diurético tem apenas um
objetivo e é obcecado por ele: percorre o corpo bradando “Água! Água!” a
todas as células que encontra.
Como resultado, reduz-se a tensão do fluido nos vasos
sanguíneos, na realidade o que o médico deseja, mas o nível de água em
todo o organismo também é afetado. O cérebro pode, então, ser forçado
a doar parte de seu líquido, o que em condições normais só faria em
caso de extrema urgência, provocando tontura e náuseas no paciente.
Nada mais sério acontece na maioria dos casos; porém, às vezes, certas
funções cerebrais também se abalam, sobretudo em pacientes mais
idosos: se tomarem bebidas alcoólicas, mesmo com moderação, podem
ficar tão confusos a ponto de esquecerem de ingerir água ou alimentos
na quantidade necessária. Isso poderá provocar um estado de
desnutrição aliado a uma desidratação grave. Segundo alguns
endocrinologistas, a desidratação induzida por certos diuréticos na
presença de álcool ou tranquilizante é a principal causa de morte entre

52

americanos idosos.
Todas essas conseqüências, leves ou graves, são comumente
chamadas de “efeitos colaterais” indesejáveis dos diuréticos. Mas tal
denominação é inadequada, pois se refere apenas aos efeitos que, bons
ou maus, se reúnem no mesmo pacote. Basicamente, um diurético
trabalha penetrando nos átomos de sódio, levando o corpo a descartar-
se do excesso de sal, o que faz baixar o nível de líquido nos tecidos, já
que a água se alia ao sal em nossos corpos, assim como ocorre na água
do mar. O diurético nada pode ajudar se for retirado muito sal de um
local onde a água ainda é necessária. Já que a estrutura atômica do
potássio é próxima à do sal, o diurético também pode forçá-lo a se
exaurir, levando à fraqueza, fadiga e cãibras nas pernas. (Efeitos menos
nocivos são notados geralmente pela perda de vestígios de outros
elementos como o zinco e o magnésio.) Além dos sinais comuns de
carência de potássio, podem surgir outras complicações — os
digitálicos, drogas comumente ministradas a pacientes que sofrem do
coração para aliviar a angina (dor no peito), serão mais tóxicos se o
organismo estiver com baixo teor de potássio. Ironicamente, suspeita-se
hoje em dia que a deficiência de potássio seja o elo causal da alta
pressão sanguínea, o que significa que o diurético possa ser o promotor
da própria condição que ele pretende curar.
A frustrante realidade, no que se refere aos pesquisadores
médicos, é já sabermos que o corpo vivo é a melhor farmácia inventada
até hoje. Ele produz diuréticos, analgésicos, tranquilizantes, soníferos,
antibióticos e tudo mais que é fabricado pelas indústrias de drogas, mas
sua produção é muito superior. A dosagem é sempre certa e ministrada
no horário adequado; os efeitos colaterais são mínimos ou inexistentes;
as indicações para o uso estão incluídas na própria droga, como parte
de sua inteligência.
Pensando em fatos tão conhecidos, cheguei a três conclusões.
Primeira, essa inteligência está presente em qualquer parte de nosso
corpo. Segunda, nossa inteligência interior supera de longe qualquer
outra com que se procure substituí-la a partir do exterior. Terceira, essa

53

inteligência é mais importante que a própria matéria de nosso corpo, já
que sem ela a matéria ficaria dispersa, sem forma e caótica. A
inteligência é que faz a diferença entre a casa projetada pelo arquiteto e
uma pilha de tijolos.
Por enquanto, manteremos a definição da palavra “inteligência”
tão simples e prática quanto possível. Em vez de nos referirmos à
inteligência de um gênio, que pode parecer exaltada e abstrata, eu a
encararia simplesmente como know-how. O que quer que você pense
sobre inteligência em termos abstratos, não há dúvida de que ao corpo
deve ser creditado uma enorme base de conhecimento.
A inteligência interior do corpo é tão poderosa que, quando se
desvia, o médico tem pela frente um antagonista temível. Por exemplo,
cada célula do corpo é programada por seu DNA para se dividir até
determinado ponto, quando a célula-mãe se reparte em duas. Como
todo o resto regulado por nossa inteligência interior, esse processo não
é puramente mecânico. A célula se divide em resposta à própria
necessidade interna, aliada aos sinais gerados pelas células vizinhas e
por órgãos distantes que “falam” com ela por meio de mensagens
químicas. A divisão da célula é cuidadosamente calculada — e uma
decisão bem pensada, a não ser no caso do câncer.
O câncer é o comportamento selvagem e anti-social de uma única
célula, que se reproduz sem seguir o padrão, sem sinais de nenhum
lado, a não ser, aparentemente, de seu próprio DNA enlouquecido. Por
que isso acontece ninguém sabe. É bem possível que o próprio corpo
saiba como reverter o processo, mas, por qualquer razão igualmente
desconhecida pela ciência, nem sempre consegue. É apenas uma
questão de tempo, desde o início do processo até que as células
cancerosas consigam invadir um órgão vital, com células normais, e
venha então a causar a morte. Quando chega a crise final, as células
cancerosas perecem com o resto do organismo, condenadas por seu
apetite incontido de auto-expansão.
Até agora, a medicina não descobriu como enviar uma mensagem
às células cancerosas em tempo de impedir que se realize o trágico

54

destino criado por elas. Os produtos químicos que um médico pode
usar contra o câncer não possuem nenhuma eficiência no nível da
inteligência. O câncer é dotado de mau caráter enquanto as drogas são
simplórias. O oncologista, portanto, recorre a um ataque mais violento,
a uma forma de envenenamento. Geralmente a droga administrada
contra o câncer é tóxica para todo o organismo, mas, como as células
cancerosas crescem muito mais depressa que as normais, elas ingerem
maior quantidade do veneno e morrem primeiro. Toda a estratégia é um
risco calculado. O paciente precisa ter sorte; seu médico precisa ser
extremamente arguto quanto à dosagem e ao prazo da quimioterapia,
questões absolutamente vitais no tratamento. O câncer pode, então, ser
derrotado, e anos de vida útil serão somados à existência do paciente.
Ironicamente, porém, essa terapia pode falhar porque enfraquece
a própria inteligência que normalmente protege nossos corpos da
doença. Muitas drogas de combate ao câncer são extremamente
danosas ao sistema imunológico do corpo; eliminam a medula óssea
que fabrica nossas células brancas, provocando um efeito devastador
sobre sua quantidade no sangue. À medida que o tratamento de
quimioterapia progride, o paciente torna-se mais suscetível a novas
formas de câncer e, em certo número de casos — que chega a 30 por
cento, no caso do câncer de mama —, surgem outros tipos de câncer e o
paciente morre. Além disso, estatisticamente, não é possível matar
todas as células malignas. Estima-se que um paciente típico de câncer
possua cerca de 10 bilhões de células cancerosas. Se a quimioterapia
for 99,9999 por cento eficiente, 1 milhão delas irão sobreviver, mais do
que o suficiente para começar o processo de novo.
As células cancerosas não se formam do mesmo modo; algumas
são mais duras que outras, portanto mais difíceis de se matar. Pode ser
que destruindo as células mais fracas, numa espécie de seleção
darwiniana, deixemos as mais fortes sobreviver. Nesse caso, a
quimioterapia estaria, na realidade, produzindo um mal virulento em
vez de curá-lo. (Do mesmo modo, as persistentes infecções por
estafilococos que os pacientes contraem nos hospitais são, em geral,

55

muito resistentes aos antibióticos, porque apenas as bactérias mais
teimosas conseguem viver no ambiente esterilizado dos centros
cirúrgicos e agüentar o contínuo bombardeio das injeções de penicilina.)
Podemos facilmente imaginar a variedade de “supercânceres” que pode
surgir de uma ou duas dessas células malignas dotadas de maior
resistência ao tratamento.
De qualquer modo, a velha promessa de que a quimioterapia iria
acabar com o câncer em nossa geração — tão difundida nos anos 50 —
perdeu a crença inicial. Atualmente, alguns tipos de câncer são
vencidos pouco a pouco, como a leucemia linfocítica infantil e certos
linfomas de Hodgkin, enquanto outros grandes assassinos como o
câncer do pulmão e do cérebro continuam virtualmente intocáveis por
meio da quimioterapia.

Nada do que eu disse até agora sobre o know-how do corpo é
hipotético. Fomos todos informados, médicos e público em geral, sobre
a maravilhosa complexidade do organismo humano. Mas insistimos em
continuar pensando no corpo segundo um molde obsoleto: ele é
considerado basicamente matéria, mas dotado de um técnico eficaz em
seu interior, que o põe em movimento. Esse técnico já foi chamado de
alma; agora a tendência é rebaixá-lo a um simples fantasma dentro da
máquina, mas que continua tendo a mesma importância. Porque
podemos ver e tocar nossos corpos, carregar seu sólido peso de um lado
para o outro e bater nas portas se não formos avisados disso, sua
realidade parece ser a de um material primário — como é o contorno de
nosso mundo.
Mas esse contorno tem em si um ponto cego. Apesar da enorme
superioridade de know-how do corpo, que naturalmente os cientistas
reconhecem, uma quantidade mínima de tempo e dinheiro é dispendida
na tentativa de compreender o organismo vivo como um todo. Isso
acontece por um bom motivo. O filósofo grego Heráclito foi o autor do
famoso comentário: “Não podemos entrar num rio duas vezes no mesmo

56

lugar”, já que ele está em constante mudança com a chegada de novas
águas. O mesmo acontece com o corpo. Todos nós nos parecemos muito
mais com um rio do que com qualquer coisa petrificada no tempo e no
espaço.
Se você pudesse ver seu corpo como realmente é, nunca o veria
repetir-se. Noventa por cento dos átomos de nosso corpo não estavam
nele há três meses. De certa forma, a configuração das células ósseas
permanece a mesma; no entanto, átomos de todos os tipos atravessam
livremente as paredes celulares, o que significa que adquirimos um
novo esqueleto a cada três meses.
A pele se renova a cada mês; adquirimos novo revestimento no
estômago a cada quatro dias com a renovação constante da superfície
que entra em contato com os alimentos a cada cinco minutos; as
células do fígado se renovam de modo mais lento, mas novos átomos
flutuam tranquilamente através delas, como a água no leito de um rio,
fabricando um fígado a cada seis semanas. Mesmo no interior do
cérebro, cujas células não são substituídas depois que morrem, o teor
do carbono, nitrogênio, oxigênio etc. é hoje inteiramente diverso do de
um ano atrás.
É como se vivêssemos num edifício cujos tijolos fossem
sistematicamente trocados a cada ano. Se for seguida a planta original,
ele continuará parecendo o mesmo prédio.
O corpo humano também continua parecendo o mesmo, dia a dia,
mas através dos processos de respiração, eliminação e outros vive em
constante sistema de troca com o resto do mundo. Certos átomos — de
carbono, oxigênio, hidrogênio e nitrogênio — percorrem o corpo muito
rapidamente, como parte essencial do que nos servimos de modo mais
imediato: os alimentos, o ar e a água. Se apenas existissem esses
quatro elementos, estaríamos literalmente criando novos corpos todos
os meses. Mas o ritmo de renovação é retardado por outros elementos
que não nos percorrem tão depressa. O cálcio ligado a nossos ossos
pode levar um ano inteiro para ser reposto — algumas autoridades
ampliam esse prazo a vários anos. O ferro, componente que fabrica as

57

células vermelhas do sangue, mantém-se no organismo com muita
tenacidade, sendo perdido principalmente através do descarte das
células mortas da pele ou da própria perda de sangue.
Mesmo que os índices de mudança possam diferir, ela sempre
está presente. Isso a que chamo “inteligência” assume o controle de
todas essas mudanças para não virarmos simples pilhas de tijolos. Esse
é um dos fatos mais evidentes da fisiologia, mas a inteligência é tão
mutável, de movimento tão rápido — tão viva, em outras palavras —
que os livros de medicina não lhe dedicam quase nenhum espaço.
Para se ter uma idéia de como é limitado nosso conhecimento
atual sobre o assunto, basta considerar a estrutura de um neurônio. Os
neurônios que compõem o cérebro e o sistema nervoso central “falam”
entre si através de aberturas chamadas sinapses. Essas aberturas
separam filamentos estreitos como galhos, as dendrites, que crescem
nas pontas de cada célula nervosa. Todo mundo possui bilhões dessas
células, divididas entre o cérebro e o sistema nervoso central, e, como
vimos, cada uma gera dúzias ou mesmo centenas de dendrites (o total é
estimado em 100 trilhões). Isso significa que, a qualquer momento, as
possíveis combinações de sinais saltando através das sinapses do
cérebro excederão o número de átomos do universo conhecido. Os
sinais também se intercomunicam à velocidade do raio. Nosso cérebro
leva poucos milionésimos de segundo para ler esta frase, organizando
um padrão exato de milhões de sinais que logo em seguida se dissolvem
e jamais voltam a se repetir exatamente da mesma forma.
Quando eu estava na faculdade, aprendemos um modelo simples
de comunicação de carga elétrica entre neurônios: a carga de
eletricidade forma-se de um lado da sinapse e, quando cresce o
suficiente, salta como uma faísca através da abertura, dando sinal a
outra célula nervosa. Mesmo considerando esse mecanismo correto (o
que na realidade não é), a descrição de nosso livro de neurologia, em
1966, não ensinava quase nada sobre o modo de agir dos neurônios na
vida real; o modelo descrito no livro faz sentido apenas para uma única
célula nervosa, isolada e parada no tempo, afastada do contexto. Na

58

verdade, a ação que ocorre nas aberturas, pelo sistema nervoso, é
comparável a um computador cósmico reduzido a uma escala
microscópica. Esse fantástico computador funciona continuamente,
operando centenas de programas ao mesmo tempo, distribuindo-se em
múltiplos bilhões de bits de informação a cada segundo e, o que é ainda
mais miraculoso, sabe como se conduzir.
Realmente, não foi nosso estudo de medicina que falhou neste
caso. Como é possível a qualquer livro descrever todo esse processo?
Pensar é formar dentro de nós padrões tão complexos, rápidos e de uma
riqueza tão variada quanto a própria realidade. O pensamento é o
espelho do mundo, nada menos do que isso. A ciência simplesmente
não tem os instrumentos para observar tal fenômeno, que é, ao mesmo
tempo, vivo e infinito. O corpo humano não interrompe seu movimento
para que o estudem, pelo menos não como um todo. Portanto, quando
causa impacto à ciência, como no caso de uma cura espontânea de
câncer, a medicina vacila em seu caminho, espantada por descobrir que
a vida não se comporta de modo tão simples quanto o modelo de
laboratório.
Em 1986, um impacto abalou todo o campo da pesquisa cerebral:
o neurocirurgião mexicano dr. Ignacio Madrazo implantou com sucesso
células saudáveis no cérebro de um paciente que sofria de mal de
Parkinson.
Não só se realizou o transplante, que antes era considerado
impossível, como o paciente demonstrou impressionante melhora,
recuperando 85 por cento de suas funções normais. Antes da cirurgia,
esse paciente, um fazendeiro mexicano de trinta e tantos anos, tornara-
se quase incapaz por causa da doença. O mal de Parkinson atinge cerca
de 1 por cento das pessoas com mais de 50 anos. Começa com tremores
nos músculos, rigidez dos membros ou uma tendência a mover-se
muito lentamente. A causa imediata desses sintomas é a deficiência de
dopamina, a mesma substância química cerebral que causa a
esquizofrenia, quando produzida em excesso. Por razões ainda
desconhecidas, as células nervosas que produzem dopamina,

59

localizadas em uma parte da base do cérebro chamada substantia nigra,
começam a morrer, gerando a deficiência. Sem dopamina suficiente, a
capacidade do cérebro em regular os movimentos dos músculos diminui
e finalmente desaparece.
Qualquer dos sintomas do mal de Parkinson, ou todos eles,
agrava-se com o tempo até o paciente ficar totalmente incapaz. O
dramaturgo Eugene O’Neill contraiu o mal de Parkinson depois dos 50
anos. Ele sentia cada vez mais dificuldade em escrever, porque o tremor
das mãos aumentava. Havia planejado um ciclo de quatro peças que
seria sua obra-prima, mas a doença destruiu tudo: um simples olhar
aos manuscritos revela que O’Neill mal conseguia desenhar garranchos
e riscos, patéticas letras ilegíveis. Com heróica resistência ele transferiu
suas palavras ao papel, mas até hoje ninguém foi capaz de decifrar o
que elas querem dizer.
No México, o paciente de Madrazo, embora bem mais jovem que a
média dos doentes de Parkinson, estava preso ao leito porque sofria
tremores rítmicos e constantes que o impediam de andar sem ajuda.
Depois da cirurgia ele voltou a andar, correr, alimentar-se, trabalhar no
jardim e, como mostrou um filme a seu respeito, foi capaz de carregar
novamente seus filhos no colo.
A operação do dr. Madrazo abriu novos horizontes a outros
doentes de Parkinson, que apenas nos Estados Unidos ultrapassam 1
milhão de casos. Em fins de 1987, realizaram-se no mundo duzentas
operações semelhantes. Madrazo executou mais vinte intervenções com
sucesso considerável. (As tentativas anteriores a essa cirurgia tinham
falhado, assim como iriam falhar as outras, posteriores. Madrazo
acredita que seu sucesso se deve à escolha da exata localização dos
implantes.) Mas só agora começam a ser consideradas as conseqüências
a longo prazo — subitamente, quase sem aviso, os neuropesquisadores
viram-se diante de algo até então só possível em ficção científica: um
“transplante cerebral”.
O que torna um enxerto de tecido cerebral tão surpreendente é
que a medicina sempre acreditou que o cérebro não fosse capaz de se

60

curar — por esse motivo, quase todos os danos cerebrais causados por
doenças ou acidentes eram considerados irreversíveis. Somente em
1969 um pesquisador em Cambridge, Godfrey Raisman, provou através
de um microscópio eletrônico que as células nervosas danificadas
podem induzir novo crescimento. Recentemente, Madrazo demonstrou
que o cérebro não só é capaz de se curar como aceita tecidos de outros
órgãos. No caso da doença de Parkinson, ele usou células da glândula
supra-renal, que também produz dopamina; a cirurgia também pode ser
realizada usando-se o tecido cerebral de outra pessoa ou até de um feto
de porco.
Atualmente os neurocientistas estudam a hipótese de que o
cérebro seja dotado de um complexo sistema químico de restauração,
quase totalmente desconhecido até poucos anos atrás. Um grupo de
pesquisa sueco demonstrou que a perda de memória em ratos pode ser
revertida injetando-se neles uma das mais importantes substâncias
químicas de reparo no cérebro, a proteína-chave chamada NGF, ou fator
de crescimento nervoso. Por analogia, os danos cerebrais associados ao
mal de Alzheimer, que também envolve perda de memória, podem ser
tratados da mesma forma. Além disso, a experiência sueca indica um
avanço sobre o enxerto de tecidos cerebrais porque não usou tecidos
vivos nem cirurgia.
Um após outro, os princípios básicos da fisiologia do cérebro vêm
sendo reconsiderados e drasticamente modificados. Os avanços
continuam a ser revolucionários: outra equipe sueca mostrou-nos que
as células nervosas podem ser implantadas na retina, cuja superfície é
apenas uma extensão e alargamento do nervo óptico. Depois do
implante, as células começam a desenvolver novos ramos, confirmando
a tese de que a regeneração do cérebro é possível e normal. Novamente,
essa pesquisa envolveu animais de laboratório em vez de seres
humanos, mas a aplicação no tratamento de cegos é evidente; do
mesmo modo, outros enxertos podem beneficiar vítimas de traumatismo
craniano, derrame e outros males cerebrais.
Quero enfatizar que nenhum desses avanços seria possível sem a

61

mudança de conceito por parte da ciência. É estranho pensar que os
mesmos médicos que, em 1989, falam confiantemente da cura do
cérebro demonstravam essa mesma confiança ao declará-la impossível,
em 1985. Na verdade, as bases do enxerto cerebral são bem antigas:
datam de 1912, quando Elizabeth Dunn, a pesquisadora do Instituto
Rockefeller, implantou células nervosas no cérebro de um rato e foi
bem-sucedida. Sua pesquisa foi recebida com total indiferença. (Isso me
faz lembrar que, segundo registros da literatura médica, observou-se
por mais de 140 vezes o mofo da penicilina matar bactérias, antes que
Alexandre Fleming “descobrisse” o fato. Antes dele, todos os
pesquisadores haviam se aborrecido porque suas culturas de
laboratório, tão cuidadosamente desenvolvidas, ficavam estragadas pela
invasão do mofo verde. O próprio Fleming jogou fora suas culturas
infestadas de bactérias, e só mais tarde compreendeu que havia
descoberto a fabricação de uma droga maravilhosa.)
Outro pioneiro no campo do enxerto de cérebro, Don M. Gash,
agora na Universidade de Rochester, foi desencorajado no início da
carreira por um catedrático que lhe disse:
— Doutor Gash, o senhor é um jovem com uma brilhante carreira
pela frente. Não perca seu tempo com essa idéia boba que não pode ser
verdadeira.
A simples noção de que um transplante foi realizado desperta
grande ceticismo. Críticos do processo de Madrazo ressaltaram que o
prazo de convalescença de seus pacientes, iniciado poucas semanas
após o implante das células cerebrais, era muito rápido para dar tempo
ao novo tecido de “pegar”. Pode ser que o cérebro sare totalmente por si
mesmo, segregando, em resposta ao corte cirúrgico, substâncias
químicas que não são produzidas pelas novas células (assim como uma
ostra expele madrepérola em resposta a um grão de areia em sua
concha).

Talvez essas descobertas não nos informem tanto sobre o modo

62

de se conduzir um transplante, mas sirvam de estímulo à busca de
novas capacidades do cérebro como órgão vivo e dinâmico. Por mais que
venha sendo glorificado pela medicina moderna, ele é a parte mais
petrificada do petrificado modelo escultural do corpo, já que nem era
capaz de se recuperar. Diante disso, esta é uma afirmação suspeita.
Todas as células de nosso corpo, desde um folículo capilar, um
neurônio ou uma célula do coração, surgem de um filamento duplo de
DNA no momento da concepção. Tudo o que você pode fazer — pensar,
falar, correr, tocar violão ou dirigir um país — desenvolve-se de uma
capacidade programada dentro dessa molécula inicial. Sendo assim,
dizer que um neurônio não pode se curar é o mesmo que afirmar que
seu DNA ficou aleijado. Seria uma proposta razoável? Sem dúvida, o
DNA decidiu ser uma célula cerebral em vez de cardíaca, o que acarreta
a manifestação de determinadas partes de seu potencial em detrimento
de outras.
Mas isso difere totalmente da afirmação de que qualquer
capacidade do DNA tenha sido perdida. Nada é perdido no DNA. Cada
célula do corpo contém, o tempo todo, todas as infinitas possibilidades
do DNA, desde o momento da concepção até a morte. A prova disso está
no procedimento a que chamamos clone: teoricamente, alguém pode
pegar uma célula do interior da maçã do rosto e, mediante certas
condições, produzir uma cópia idêntica a você, ou um milhão delas. O
genial na natureza é que ela não fabricou 1 milhão de clones iguais; na
verdade, apenas os organismos mais primários consistem em células
idênticas, e a maior parte deles é feita de uma só célula, como a ameba.
Ainda assim, nesse sentido, a diferença entre a ameba e o ser humano
se desfaz no nível do DNA: tudo o que a ameba é está contido em seu
pequeno pacote de DNA, e tudo o que você é está contido no seu.
Portanto, não deve ser tão surpreendente que um neurônio realmente
se decida (em circunstâncias que não compreendemos muito bem)
desobedecer à própria norma de não se recuperar e, de repente, comece
a fazer exatamente isso.
A verdade, neste assunto, é que o cérebro é complexo demais para

63

se transformar em modelo, e a ciência, por definição, trabalha com
modelos. Eles são úteis, mas todos, sem exceção, possuem pontos cegos
em seu interior. Para observar um cérebro em funcionamento, ou
qualquer função do corpo, sem a presença de um modelo, teríamos de
vê-los como algo abstrato e aparentemente contraditório, preservando o
aspecto imutável em meio à mudança dinâmica.
No aspecto imutável, o corpo é sólido, estável, como uma
escultura congelada. No mutável, ele é móvel e fluente como um rio.
Segundo o ponto de vista científico herdado de Newton, tem sido
mentalmente impossível unir esses dois aspectos ao mesmo tempo.
Lembro-me de um físico ter comentado que Newton comparava a
natureza a um jogo de bilhar. Com isso, ele queria dizer que os físicos
clássicos estudam coleções de objetos sólidos — as bolas de bilhar —
movendo-se em linhas retas, impulsionados por leis fixas de
movimento. O jogo consiste em predizer em cada caso a direção, a
velocidade, a força cinética etc., como um cavalheiro inglês, à tarde, em
seu jogo de sinuca. Mas para fazer esses cálculos você precisa parar o
jogo e desenhar-lhe um modelo, completando-o com fórmulas para os
ângulos e trajetórias apropriados, e assim por diante.
A ciência aceitou, em princípio, um sistema petrificado para
mapear tudo o que acontece no mundo material; foi, portanto, natural
que a idéia da escultura precedesse a idéia do rio. Mas o rio não parou
de correr para satisfazer a ciência — a beleza do corpo humano está em
se renovar a cada momento. Sendo assim, como fazer um mapa do
corpo humano a cada instante? Esse é o novo dilema que teremos de
enfrentar. Se pudermos resolvê-lo, chegaremos bem mais perto daquilo
que procura-mos; não mais o conhecimento para ser guardado em
bibliotecas, mas novas capacidades de programar nosso computador
cósmico.

64

4

Mensageiros do
Espaço Interior

Subir até Machu Picchu, a cidade-fortaleza dos incas, é uma
tarefa difícil. Depois de cruzar uma passagem no alto dos Andes, a
quase 5 mil metros de altura, onde o oxigênio é rarefeito a ponto de
causar tontura, a cidade surge acima das nuvens, e seus muros só são
atingidos por meio de 3 mil degraus de pedra. Essa foi a última fortaleza
tomada por Pizarro quando conquistou o Peru, em 1532. É espantoso
pensar nos atletas corredores que faziam a ligação entre Machu Picchu
e todos os vilarejos espalhados pelos quase 4 mil quilômetros que
formavam o império inca. Esses corredores eram mensageiros velozes,
donos de uma resistência quase sobre-humana. Corriam descalços,
cobrindo imensas distâncias a cada dia — o equivalente a duas ou três
maratonas olímpicas. Algumas de suas trilhas saíam do cume das
montanhas rochosas do Colorado e subiam ainda mais de 1,5
quilômetro.
Devem ter sido esses corredores — olhos e ouvidos do imperador
Atahualpa — que o avisaram da aproximação dos espanhóis. Agindo
traiçoeiramente, Pizarro apoderou-se de uma fortuna quando
sequestrou (e depois matou) Atahualpa. Espero que a lenda seja
verdadeira quando diz que a maior parte do incalculável tesouro dos
incas foi escondida a tempo em local secreto. (Pizarro, que era
excepcionalmente ganancioso, mesmo para um conquistador, foi

65

assassinado por rivais invejosos em 1541.)
Se pensarmos no cérebro humano qual uma fortaleza como
Machu Picchu, ele também deve ter mensageiros para transmitir seu
comando aos pontos mais distantes do império — neste caso, o dedão
do pé. As trilhas físicas são bem visíveis — o sistema nervoso central
percorre a coluna vertebral, ramificando-se para os lados a cada
vértebra da espinha dorsal; esses nervos principais depois se
subdividem em milhões de outros, mais finos, que se comunicam com
todas as partes do corpo. Os primeiros anatomistas viram os nervos
maiores no século 16, mas o sistema nervoso continuava um segredo.
Quem eram os mensageiros que levavam as mensagens do cérebro e as
traziam de volta a ele?
Muitas pessoas ainda pensam que os nervos trabalham
eletricamente, como um sistema telegráfico, porque até quinze anos
atrás era o que os compêndios médicos ensinavam. No entanto, na
década de 70, iniciou-se uma série de importantes descobertas,
centralizada numa nova classe de substâncias químicas instantâneas,
chamadas neurotransmissores. Como o próprio nome diz, essas
substâncias transmitem impulsos nervosos; atuam em nosso corpo
como “moléculas comunicadoras” através das quais os neurônios
podem falar com o resto do corpo.
Os neurotransmissores são os corredores que partem do cérebro e
voltam a ele, informando a todos os órgãos nossas emoções, desejos,
lembranças, intuições e sonhos. Nenhum desses eventos fica apenas no
cérebro. Do mesmo modo, nenhum deles é estritamente mental, já que
podem ser codificados em mensagens químicas. Os neurotransmissores
tocam a vida de cada célula. Sempre que um pensamento quer se
formar, essas substâncias químicas também precisam agir, porque ele
não pode existir sem elas. Pensar é praticar química cerebral,
promovendo uma cascata de respostas através do corpo. Já vimos que
essa inteligência, como know-how, invade a fisiologia — e agora
adquiriu uma base material.
Isso tira o mistério do nome deste capítulo, mas não sua

66

dramaticidade. Na verdade, nenhum acontecimento recente na
biomedicina foi tão revolucionário quanto essas descobertas. A chegada
dos neurotransmissores em cena torna a interação da mente e da
matéria mais móvel e fluente do que nunca — muito mais próxima do
modelo do rio. Os neurotransmissores também ajudam a preencher o
espaço que aparentemente separa a mente do corpo, um dos mistérios
mais profundos que o homem tem enfrentado desde que começou a
pensar no que ele é.

No início, em 1973, só dois neurotransmissores pareciam
necessários: um, para ativar uma célula distante, como um músculo, e
outro, para diminuir a atividade. Duas substâncias químicas do
cérebro, a acetilcolina e a norepinefrina, fazem exatamente isso — são
os sinais de “partida” e “parada” do sistema nervoso. Foram
consideradas revolucionárias na época, porque se provava que o
impulso enviado por uma célula nervosa a outra não era elétrico, mas
de natureza química. Imediatamente, a noção aceita de pequenas
faíscas saltando de neurônio a neurônio ficou obsoleta. Mas o novo
modelo químico continuou, no início, a preservar a teoria básica de que
apenas dois sinais eram necessários. Os computadores feitos pelo
homem operam usando esse tipo de ligação binária, e o cérebro
aparentemente fazia o mesmo.
Então, quando os biologistas moleculares de todo o mundo
começaram a investigar o assunto mais a fundo, surgiram vários outros
neurotransmissores, cada qual com uma estrutura molecular diferente
e, aparentemente, com uma diferente mensagem a transmitir. Em
termos estruturais, muitos deles foram se relacionando e ligando; como
os peptídios, complexas cadeias de aminoácidos do mesmo tipo,
existentes nas proteínas que formam cada célula, inclusive as cerebrais.
À medida que essas descobertas emergiam, direta ou
indiretamente, muitos e muitos enigmas começaram a ser solucionados.
Se você puder pegar um gato adormecido, retirar um pouquinho de seu

67

líquido espinhal e injetar em um gato acordado, este cairá
imediatamente no sono. Isso acontece porque o cérebro do gato faz com
que o corpo adormeça quimicamente, com sua própria poção sonífera.
Para que o animal torne a acordar, é preciso ser injetado seu oposto
químico, um sinal de despertar, na coluna vertebral.
Nos humanos, onde se opera o mesmo mecanismo químico, o
corpo não é acordado de manhã por um grosseiro alarme interno, mas
por uma série de sinais espaçados, leves de início e progressivamente
mais fortes, que nos tiram do sono em vários estágios. Todo o processo
envolve uma transição gradual, em quatro ou cinco ondas, da
bioquímica do sono à bioquímica do estado de vigília. Se esse processo é
interrompido, você não desperta tão completamente como deveria — a
bioquímica de duas fases distintas se mistura. É por isso que os pais de
recém-nascidos, obrigados a levantar várias vezes durante a noite, não
se sentem muito normais durante o dia. Os relógios despertadores
também nos arrancam de nosso padrão natural de despertar,
provocando uma espécie de embriaguez que pode persistir o dia todo,
até que novo período de sono e despertar reajuste a química mente-
corpo.
Eis um exemplo que se aplica a esse tema: todos os camelos
demonstram grande tolerância a altos índices de dor — são capazes de
mascar um ramo de espinheiro, enquanto apanham de vara do homem
furioso que carregam às costas. Pesquisadores curiosos examinaram as
células cerebrais do camelo e descobriram que elas produzem grande
quantidade de uma substância química específica que, ao ser injetada
em outros animais, faz com que também ignorem a dor. Portanto, o
sono e a tolerância à dor, como já se sabe, dependem de mensageiros
químicos precisos, produzidos no cérebro.
Uma a uma, várias outras funções que antes estavam “na cabeça”
agora são ligadas a neurotransmissores específicos. Os esquizofrênicos
que sofrem de alucinações e pensamentos psicóticos geralmente
melhoram muito se forem submetidos a uma máquina de diálise renal,
que filtra as impurezas do sangue. Como vimos, os pesquisadores do

68

cérebro estabeleceram o fato de que um neurotransmissor chamado
dopamina existe em níveis anormalmente elevados no cérebro dos
esquizofrênicos. O tratamento normal dessa doença impõe o uso de
drogas psicoativas que suprimam a dopamina; talvez a máquina de
diálise possa realmente removê-la ou retirar qualquer subproduto do
fluxo sanguíneo.
Em meados dos anos 80, pouco mais de dez anos depois do
primeiro avanço, mais de cinquenta desses neurotransmissores e
neuropeptídios já eram conhecidos. Todos os cinquenta podem ser
produzidos de um lado das sinapses entre nossos neurônios e, quando
as cruzam, podem ser recebidos pelos pontos receptores do outro lado.
Existe, assim, uma incrível flexibilidade de comunicação entre uma
célula e outra. O neurônio, em si, passou a ser visto como um produtor
de mensagens que não diziam apenas “sim” ou “não”, como um
computador. O vocabulário do cérebro é bem mais vasto, englobando
milhares de combinações de sinais diferentes, a perder de* vista, já que
novos neurotransmissores continuam a ser rapidamente descobertos.
Que tipos de mensagens as células nervosas trocam entre si? A
resposta é espantosa, porque certos segmentos de nosso vocabulário
químico parecem tão específicos quanto a conversa normal, enquanto
outros são muito ambíguos. Nossa tolerância para a dor, como a do
camelo, depende da classe de substâncias químicas descobertas nos
anos 70, chamadas endorfinas e encefalinas, que agem naturalmente
no corpo, como analgésicos. A palavra endorfina significa “morfina
interna” e encefalina, “dentro do cérebro”. E essa é a história delas: são
uma versão da morfina produzida pelo próprio cérebro.
Tal capacidade, desconhecida até então, de fabricar opiáceos
internos despertou muito entusiasmo. Já se suspeitava de que o corpo
deveria ser capaz de regular a sensação de dor. Apesar de insistente, ela
nem sempre desperta nossa plena atenção. Emoções fortes, por
exemplo, podem suplantar os sinais de dor do corpo, como acontece
com a mãe que entra correndo para salvar o filho numa casa
incendiada, ou um soldado ferido que continua lutando, ignorando a

69

dor dos ferimentos. Em circunstâncias mais comuns, todos somos
capazes de desviar nossa atenção de pequenas dores — não reparamos
numa dor de garganta, por exemplo, quando estamos conversando
interessadamente com alguém.
Mesmo sendo comum a dor atingir um patamar e depois
diminuir, nenhum mecanismo justificava esse fato. Agora, a medicina já
pode encontrar a explicação, no uso desses analgésicos internos — as
endorfinas e encefalinas —, de que qualquer neurônio é capaz de
produzir à vontade. O público em geral logo ficou sabendo que o cérebro
produz narcóticos até duzentas vezes mais fortes que qualquer produto
que se possa comprar na rua, com a grande vantagem de que nossos
próprios anestésicos não são cumulativos. Talvez, no futuro, um médico
venha a anestesiar seus pacientes estimulando alguma região de seus
cérebros, proporcionando à medicina ocidental uma forma científica da
acupuntura chinesa.
A morfina e as endorfinas bloqueiam a dor preenchendo
determinado receptor nos neurônios e impedindo a entrada de outras
substâncias químicas que trazem a mensagem da dor. Sem essas
substâncias não pode haver sensação de dor, independentemente do
motivo físico que a provoque. Segundo esse modelo, uma molécula de
endorfina é como uma palavra específica, a palavra “anestésico”.
Podemos imaginar que, quando a palavra “dor” chama a atenção do
cérebro, ele tem a opção de responder com a palavra “anestésico”.
Infelizmente, essa imagem simples foi toldada por pesquisas recentes.
Descobriu-se que os níveis de endorfina no corpo não
correspondem na base de um-para-um à dor que se sente. Isso pode ser
provado pelo emprego de placebos, ou drogas falsas. Pacientes com
muita dor frequentemente sentem-se aliviados ao receber um placebo,
em geral uma pílula de açúcar, com o aviso de que é um poderoso
anestésico. Nem todos reagem assim, mas geralmente entre 30 e 60 por
cento dos pacientes declaram que a dor passou. Esse resultado,
chamado efeito placebo, é conhecido há séculos, mas é altamente
imprevisível. O médico não pode avaliar previamente que pacientes

70

serão beneficiados nem o quanto.
Em primeiro lugar, por que uma pílula inofensiva de açúcar pode
aliviar a dor, mesmo a mais aguda, de úlcera péptica ou de cirurgia
traumática? As endorfinas devem ser a resposta, segundo foi
descoberto. Uma droga chamada naloxone age como antagonista
químico da morfina, o que significa possuir a capacidade de expulsar as
moléculas de morfina de um ponto receptor. Quando o naloxone é
administrado depois de um anestésico, a sensação de dor volta
instantaneamente. Quando é eliminado, a mesma coisa acontecerá com
o placebo. Os pacientes que ficaram livres da dor com a pílula de açúcar
declararam que ela voltou depois que tomaram naloxone. Isso significa
que as endorfinas e a morfina devem ser basicamente a mesma droga,
com a única diferença de que as primeiras são fabricadas pelo corpo e a
outra, do ópio da papoula.
No entanto, mais uma vez, apenas certa porcentagem dos
pacientes apresentou esse resultado. Naloxone fez a dor voltar com toda
a força em determinados pacientes; em outros, o efeito placebo
continuou agindo totalmente; e em outros, ainda, voltou apenas uma
dor mais fraca. Os pesquisadores ficaram ainda mais confusos, e assim
continuam até hoje. As endorfinas são, sem dúvida, os anestésicos
internos, mas descobrir essas novas moléculas não foi a resposta
completa.
Estudos sobre a dor já demonstraram que a morfina não é
quimicamente idêntica às endorfinas, que estas interagem de um modo
mais completo que as drogas narcóticas e que qualquer forma de
tratamento para alívio da dor — morfina, endorfinas, acupuntura ou
hipnose — tem efeito muito variável. Também foi descoberto que as
endorfinas não podem se transformar em produtos farmacêuticos
satisfatórios, porque nossos anestésicos internos causam tanto vício
quanto a heroína, se injetados.
Em pouco tempo, as mesmas complicações frustrantes que os
cientistas enfrentaram com as endorfinas e encefalinas abrangeram
todos os outros neurotransmissores. Acontece que um neurônio não se

71

limita, simplesmente, a captar o sinal de uma célula nervosa vizinha e
passá-la incólume à sinapse seguinte. Essa é apenas uma escolha entre
outras. Mesmo não sendo possível descrever exatamente como os
neurônios recebem suas mensagens químicas, ou como as transportam
pelos próprios axônios (ou troncos), sabe-se que o processo deve ser
muito flexível. A célula nervosa pode mudar a mensagem no trajeto,
transformando a substância química que recebeu no ponto A em outra
diferente no ponto B. Os pontos receptores nas pontas das células
nervosas também podem se modificar para receber diferentes tipos de
mensagens; a estação expedidora do outro lado da sinapse é igualmente
versátil.
Na verdade, essa confusão é altamente encorajadora para nossos
propósitos, porque prova que o corpo não pode ser compreendido sem o
ingrediente perdido da inteligência. A aparência física das endorfinas ou
de qualquer outra substância neuroquímica não tem a mesma
importância de seu know-how — como escolhem seus pontos de
contato, o que as impele a agir, como “falam” com o resto do corpo
numa coordenação exata, e assim por diante. Mesmo no meio de uma
verdadeira revolução química, a mente é superior à matéria. De fato, a
estrutura molecular de qualquer neurotransmissor é hoje considerada
completamente secundária diante da capacidade do cérebro em
empregá-la.
Os biologistas celulares constataram com enorme surpresa que,
no que diz respeito às moléculas, os neurotransmissores não têm nada
de especial. Toda a proteína de nossos corpos é construída por cadeias
de vinte aminoácidos básicos, e essas cadeias formam novos arranjos
em alongamentos chamados peptídios. Os neuropeptídios têm
assinatura própria, diferindo de outras cadeias de peptídios do corpo,
mas a mesma fábrica, nosso DNA, produz todos eles. O DNA é o
manancial para todas as proteínas que refazem as células, produzem
outras, repõem peças defeituosas do código genético, curam cortes e
arranhões etc.
Sem se preocupar em inventar uma nova classe de substâncias

72

químicas, o DNA descobriu novo uso para suas matérias-primas
familiares, os aminos, aminoácidos e peptídios. E, mais uma vez,
apenas a capacidade de fazer esses diferentes produtos é crucial. Não
há nada de especial nas moléculas em si, mesmo que sua descoberta
por um biologista molecular seja especial para a ciência.
Então, de onde vem a capacidade de fazer os neurotransmissores?
Talvez devêssemos procurar a contribuição vinda da mente. Afinal, não
é realmente a molécula de adrenalina que leva a mãe a entrar em um
prédio em chamas para salvar o filho, ou uma molécula de endorfina
que a protege de sentir as labaredas? O amor a impulsiona, a
determinação cega protege-a da dor. O que acontece, apenas, é que
esses atributos de sua mente encontraram um caminho químico que o
cérebro pode seguir para falar com o corpo.
Agora chegamos ao âmago da questão. A mente, em qualquer
definição, é imaterial, mas desenvolveu uma forma de trabalhar em
parceria com essas complicadas moléculas comunicadoras. São tão
intimamente associadas que, como vimos, a mente não pode ser
projetada no corpo sem tais substâncias químicas. Mas essas
substâncias não são a mente. Ou são?
Toda essa situação paradoxal foi resumida de modo inteligente há
vários anos pelo eminente fisiologista australiano Sir John Eccles,
ganhador de um Prêmio Nobel, durante uma conferência aos
parapsicólogos que debatiam assuntos rotineiros da PES (Percepção
Extra-Sensorial), como telecinésia — a capacidade de mover objetos
físicos com a mente.
— Se vocês querem ver um caso real de telecinésia — disse ele à
audiência —, considerem as proezas da mente sobre a matéria
realizadas pelo cérebro.
É espantoso que, a cada pensamento, a mente consiga mover
átomos de hidrogênio, carbono, oxigênio e outras partículas das células
cerebrais. Aparentemente, nada estaria mais distante do pensamento
insubstancial do que a sólida matéria cinzenta do cérebro. Toda essa
façanha é realizada sem nenhuma ligação evidente.

73

O mistério do domínio da mente sobre o corpo ainda não foi bem
explicado pela biologia, que prefere continuar estudando estruturas
químicas sempre mais complexas, operando em níveis mais refinados
da fisiologia. Mas permanece evidente que ninguém encontrará uma
partícula, por menor que seja, intitulada “inteligência”. Tal evidência se
acentua quando compreendemos que toda matéria de nossos corpos,
pequena ou grande, foi dotada de inteligência ao ser modelada. O
próprio DNA, apesar de reconhecido como o dirigente mental-químico
do corpo, é essencialmente formado pelos mesmos blocos básicos de
construção que os neurotransmissores que ele fabrica e controla. O
DNA é como uma fábrica feita de tijolos que também os fabrica. (O
grande matemático austríaco Erich Von Neumann, além de ser um dos
inventores-descobridores do moderno computador, também se
interessava por todos os tipos de robôs. Uma vez inventou, no papel,
uma máquina verdadeiramente engenhosa, um robô capaz de fabricar
robôs iguais a ele — em outras palavras, uma máquina auto-
reprodutora. Nosso DNA conseguiu a mesma coisa em grande escala, já
que o corpo humano nada mais é que variantes de DNA fabricados pelo
DNA.)
Pode parecer fácil pensar no DNA, com seus bilhões de bits
genéticos, como uma molécula inteligente; sem dúvida, ele é bem mais
esperto que uma molécula simples como a de açúcar. Que esperteza o
açúcar pode ter? Mas o DNA, na verdade, não passa de fios de açúcar,
aminos e outros componentes simples. Se eles não são “espertos” a
princípio, o DNA não poderia vir a sê-lo apenas por reuni-los. Seguindo
essa linha de raciocínio, por que o átomo de carbono ou de hidrogênio
no açúcar também não é esperto? Talvez seja. Como vimos, se a
inteligência está presente no corpo, deve vir de algum lugar e esse lugar
pode estar em qualquer canto.

Ao seguir o próximo passo da história do neurotransmissor,
estaremos diante de outro salto quântico no que diz respeito a

74

complicações, mas, surpreendentemente, a relação entre mente e
matéria começa de fato a ficar mais clara. Descobriu-se que as áreas do
cérebro mediadoras de nossas emoções — as amígdalas e o hipotálamo,
também conhecido como “cérebro do cérebro” — são especialmente
ricas em todas as substâncias do grupo neurotransmissor. Isso
significa, portanto, que onde os processos de pensamento são
abundantes (o que quer dizer que muitos neurônios estão fortemente
agrupados) também estão as substâncias químicas associadas ao
pensamento. Nesse momento, ainda havia uma divisão mais ou menos
definida entre as substâncias químicas que saltavam o espaço entre as
células cerebrais e as que partiam do cérebro pela corrente sanguínea.
(Em meu campo, a endocrinologia, uma das qualidades definidoras do
hormônio é que ele flui pela corrente sanguínea, um processo
geralmente bem mais lento que o da transmissão de uma célula
nervosa, que registrou uma velocidade superior a 360 quilômetros por
hora; um sinal enviado da cabeça ao dedo do pé leva menos de um
qüinquagésimo de segundo.)
Foi só quando a ciência pensou que podia isolar as substâncias
químicas cerebrais e categorizar suas posições que, inesperadamente, o
corpo mostrou o quanto é complicado. Pesquisadores do National
Institute of Mental Health descobriram receptores igualmente
abundantes em outros pontos fora do cérebro. Desde o início da década
de 80, foram descobertos receptores para neurotransmissores e
neuropeptídios nas células do sistema imunológico chamadas
monócitos.
Receptores “cerebrais” em células brancas do sangue? Não se
poderia exagerar o significado dessa descoberta. No passado, pensava-
se que o sistema nervoso central fosse o único capaz de enviar
mensagens ao corpo, assim como um complicado sistema telefônico,
ligando o cérebro a todos os órgãos com quem queria “falar”. Nesse
esquema, a função dos neurônios seria como a das linhas telefônicas:
transmitir os sinais do cérebro. Era essa sua única função, e não havia
outra similar na fisiologia.

75

Soube-se, então, que o cérebro não se limita a mandar impulsos
que viajam em linhas retas pelos axônios, ou ramos, dos neurônios; eles
circulam “inteligência” livremente, através de todo o espaço interior do
corpo. Ao contrário dos neurônios, que estão fixos num ponto do
sistema nervoso, os monócitos do sistema imunológico viajam pela
corrente sanguínea, o que lhes dá livre acesso a todas as outras células
do corpo. Dotado de um vocabulário cuja complexidade espelha o do
sistema nervoso, o sistema imunológico evidentemente manda e recebe
mensagens com a mesma variedade. Se o fato de estarmos felizes,
tristes, pensativos, animados etc. obriga nossas células cerebrais a
produzirem neuropeptídios e neurotransmissores, as células
imunológicas também devem ser felizes, tristes, pensativas e animadas
— devem, enfim, ser capazes de expressar toda a gama de “palavras”
que os neurônios empregam. Os monócitos podem ser considerados,
então, como neurônios circulantes.
Com essa descoberta, o conceito de célula inteligente tornou-se
uma realidade possível. Um tipo de inteligência localizada já era
conhecido: a que o DNA possui em cada célula. Desde o início de 1950,
quando Watson e Crick delinearam a estrutura do DNA, a pesquisa
provou que essa molécula notável, quase infinitamente complexa,
codificava toda a informação necessária para criar e sustentar a vida
humana. Mas a inteligência dos genes foi vista inicialmente como fixa,
porque o DNA é a substância química mais estável do corpo e, graças a
essa estabilidade, cada um de nós pode herdar os traços genéticos de
nossos pais — olhos azuis, cabelos crespos, traços do rosto etc. — e
preservá-los intactos para transmiti-los a nossos filhos.
O know-how transportado pelos neurotransmissores e neuro-
peptídios representava algo muito diferente: a alada e fugaz inteligência
da mente. A maravilha é que essas substâncias químicas “inteligentes”
não estão apenas no cérebro, cuja função é pensar, mas no sistema
imunológico, cujo papel principal é nos defender das doenças. Do ponto
de vista de um químico do cérebro, essa súbita expansão das moléculas
mensageiras torna seu trabalho mais complexo. Mas, para nós, a

76

descoberta de uma inteligência “fluente” confirma o modelo do corpo
comparado a um rio. Precisávamos de um material básico para afirmar
que essa inteligência flui por todo nosso corpo, e agora o temos.
Qualquer indivíduo percebe que sua mente está cheia de um
confuso fluir de impressões, amorfas demais para serem fixadas, para
descrevê-las, a psicologia as reduziu a termos igualmente amorfos,
como a famosa frase livre associação de idéias (experiência individual
considerada como uma série contínua de ocorrências). Hoje, como se
fosse um fluxo de água que você realmente pode ver e tocar, os
pesquisadores do cérebro descobriram cascatas de substâncias
químicas cerebrais. Mas, ao contrário do fluxo, essas cascatas não
seguem um leito, mas fluem por toda a parte. Não deixam de fluir nem
por uma fração de segundo. Um cientista do cérebro realmente pára o
tempo ao examinar os componentes da cascata. As substâncias
químicas que ele quer encontrar são mínimas — foram necessários os
cérebros de 300 mil carneiros para formar um miligrama da molécula
que o cérebro usa para estimular a tireóide. As células receptoras
também não são fáceis de se captar. Dançam continuamente na
superfície das paredes celulares e mudam de forma ao receber novas
mensagens; qualquer célula pode contar com centenas ou até milhares
de pontos de contato, mas apenas um ou dois podem ser analisados ao
mesmo tempo. A ciência aprendeu mais sobre a química do cérebro nos
últimos quinze anos do que em toda a história anterior, mas ainda
somos como estrangeiros que tentam aprender o idioma da nova terra
lendo rabiscos em papéis apanhados na rua.

Até agora ninguém foi capaz de captar exatamente como a cascata
de substâncias químicas se modela, para fazer tudo o que a mente
consegue. Lembranças, sonhos e todas as atividades diárias da mente
permanecem um profundo mistério no que diz respeito a seu
mecanismo físico. Mas agora sabemos que a mente e o corpo são como
universos paralelos. Tudo o que acontece no universo mental

77

necessariamente deixa sinais no físico.
Recentemente, os pesquisadores do cérebro conseguiram uma
forma de fotografar o percurso dos pensamentos em 3D, como um
holograma. O processo, conhecido como PET (tomografia por emissão de
pósitron), consiste em injetar-se na corrente sanguínea glicose, cujas
moléculas de carbono foram marcadas com radioisótopos. A glicose é o
único alimento do cérebro que a utiliza muito mais depressa que os
tecidos comuns. Conseqüente-mente, quando a glicose injetada atinge o
cérebro, as moléculas marcadas de carbono são detectadas, enquanto
ele as utiliza, e registradas em três dimensões pelo monitor, mais ou
menos como ocorre numa tomografia. Observando essas moléculas
girarem enquanto o cérebro pensa, os cientistas viram que cada
acontecimento distinto no universo da mente — como a sensação de dor
ou de uma intensa lembrança — desencadeia novo modelo químico do
cérebro, não apenas em um ponto, mas em muitos. A imagem se
modifica a cada pensamento e, se fosse possível ampliar a imagem para
o corpo todo, não restaria dúvida: ele também se modifica ao mesmo
tempo, graças às cascatas de neuro-transmissores e moléculas
mensageiras afins.
Como se pode ver agora, nosso corpo é a imagem física, em 3D,
do que estamos pensando. Esse fato notável escapa de nossa
observação por vários motivos. Um deles é que o contorno físico de
nosso corpo não muda tão drasticamente a cada pensamento. Mesmo
assim, é evidente que o corpo projeta os pensamentos. Literalmente,
podemos ler a mente de outras pessoas pela mudança constante de
suas expressões faciais; quanto a nós mesmos, ainda que sem notar,
também registramos os milhares de gestos da linguagem do corpo como
um sinal de nosso estado de espírito e das intenções das pessoas para
conosco. Filmes realizados em laboratórios que estudam o sono
demonstraram que mudamos de posição dúzias de vezes durante a
noite, obedecendo a comandos do cérebro de que não temos
consciência.
Em segundo lugar, não vemos nossos corpos como pensamentos

78

projetados, porque muitas mudanças físicas que eles causam são
imperceptíveis. Elas envolvem alterações mínimas da química celular,
da temperatura do corpo, da carga elétrica, da pressão sanguínea e
assim por diante — e nada disso é registrado por nossa observação. No
entanto, podemos ter certeza de que nosso corpo é suficientemente
fluido para espelhar qualquer evento mental. Nada se move sem
movimentar o todo.

As últimas descobertas da neurobiologia reforçaram ainda mais a
idéia dos universos paralelos da mente e do corpo. Quando os
pesquisadores prosseguiram, indo além do sistema nervoso e do
imunológico, começaram a descobrir os mesmos neuropeptídios e seus
receptores em outros órgãos, como os intestinos, rins, estômago e
coração. Existe a expectativa de que também possam ser encontrados
em outras partes do corpo. Isso significa que nossos rins podem
“pensar”, no sentido de que podem produzir neuropeptídios idênticos
aos encontrados no cérebro. Esses pontos receptores não são apenas
manchas viscosas. São questões à espera de respostas na linguagem do
universo químico. É muito provável que, se em vez dos poucos rabiscos
em papéis tivéssemos um dicionário completo, conseguiríamos
descobrir que cada célula fala tão fluentemente quanto nós.
Em nosso corpo, as perguntas e respostas prosseguem sem fim.
Apenas uma pequena glândula, como a tireóide, tem tanto a dizer ao
cérebro e a suas companheiras, as glândulas endócrinas, e através
delas a todo o corpo, que essa cascata de conversas influencia dezenas
de funções vitais como o crescimento, o índice metabólico e muito mais.
A rapidez de nosso pensamento, nossa estatura, o tamanho de nossos
olhos, por exemplo, dependem em parte do conselho da tireóide.
Portanto, podemos concluir com segurança que a mente não fica
confinada ao cérebro como numa divisão precisa, que serve a nossa
conveniência. A mente se projeta a qualquer ponto do universo interior.
Um dos pesquisadores mais avançados e competentes no campo

79

da química cerebral, dr. Candace Pert, diretor da divisão de bioquímica
cerebral do National Institute of Mental Health, salientou que é muito
arbitrário afirmar que o DNA ou um neuro-transmissor pertença ao
corpo, em vez de à mente. O DNA é quase tão puro conhecimento
quanto é matéria. O dr. Pert se refere a todo o sistema mente-corpo
como uma “rede de informações”, e dá menor ênfase ao nível grosseiro
da matéria e maior ao nível sutil do conhecimento.
Na realidade, existe algum motivo para se manter a mente e o
corpo afastados? Pert, ao escrever, prefere englobá-lo em uma palavra
— bodymind (corpo-mente). Se esse termo for adotado, isso indicará
claramente que um muro caiu. Ele ainda não recebeu apoio da ciência
médica, mas isso pode mudar muito rapidamente. A cada dia fica mais
claro que o corpo e a mente são espantosamente semelhantes. Já se
sabe que a insulina, um hormônio sempre identificado ao pâncreas,
também é produzida pelo cérebro, enquanto substâncias químicas
cerebrais como o transferon e o CCK são produzidas pelo estômago.
Isso mostra que nossa divisão organizada do corpo em sistemas
nervoso, endócrino, digestivo e assim por diante é apenas parcialmente
certa e, em breve, poderá ser ultrapassada. Há pouco tempo, ficou
absolutamente comprovado que as mesmas substâncias neuroquímicas
influenciam todo o conjunto corpo-mente. Ao nível dos neuropeptídios
tudo é interligado; portanto, ao separar essas áreas, estamos
simplesmente fazendo o mau uso da ciência.
Um corpo que pode “pensar” é muito diferente daquele que a
medicina considera atualmente. Digamos que, ao menos, ele sabe o que
lhe acontece não apenas no cérebro, mas em todos os pontos receptores
das moléculas mensageiras, o que significa cada célula. Isso explica, em
grande parte, os efeitos colaterais das drogas até então desconhecidos.
Algumas delas têm um número incrível desses efeitos. Se eu consultar
meu Physician’ s Desk Reference, o índice médico de todos os remédios
que podemos receitar, vou encontrar páginas e páginas sobre
corticosteróides. O corticosteróide (ou apenas esteróide) mais comum é
a cortisona, mas todo o grupo é muito receitado no tratamento de

80

queimaduras, alergias, artrite, inflamações pós-operatórias e dúzias de
outros males.
Se não conhecêssemos a existência dos pontos receptores, os
esteróides pareceriam muito estranhos. Digamos que eu receite
esteróides a uma mulher que sofre de um caso difícil de artrite. Eles
acabariam com as inflamações das juntas de um modo dramático, pois
uma série de coisas estranhas poderia ocorrer. Ela começaria a se
queixar de cansaço e depressão; depósitos anormais de gordura
surgiriam sob a pele; e os vasos sanguíneos ficariam tão frágeis que
começariam a surgir grandes manchas, difíceis de desaparecer. O que
pode ligar sintomas tão diferentes?
A resposta está ao nível dos receptores. Os corticosteróides
repõem certas secreções do córtex das supra-renais, uma camada fofa e
amarelada que se deposita sobre elas. Ao mesmo tempo, eles suprimem
outros hormônios das supra-renais, como as secreções da glândula
pituitária, que se localiza no cérebro. Logo ao ser ministrado, o esteróide
percorre o corpo e inunda todos os receptores que estão “ouvindo” certa
mensagem. Quando um deles é ocupado, o que vem a seguir não é uma
ação simples. A célula pode interpretar a mensagem de várias formas,
dependendo do tempo que esses pontos continuem repletos. Nesse caso,
o receptor fica ocupado indefinidamente. (O fato de outras mensagens
não serem recebidas é importante, assim como a perda de inúmeras
ligações com outras glândulas endócrinas.)
A célula pode apresentar reações agudas ao preencher um
receptor. Por analogia, basta observar uma mariposa pousada no beiral
do telhado numa noite de verão. No inseto macho, as antenas peludas
da cabeça são, na realidade, pontos receptores que se desenvolveram
para fora do corpo. Quando o sol se põe, a mariposa espera um sinal
emitido por uma fêmea na vizinhança, através de uma molécula
chamada feromônio. Como são criaturas pequenas, o número de
feromônios que enviam pelo ar é infinitesimal, se comparado ao volume
total do ar e sua imensa carga de pólen, poeira, água e outros
feromônios secretados por animais de todas as espécies, inclusive o

81

homem. É difícil imaginar que duas mariposas possam se comunicar a
longa distância.
Mas, quando uma única molécula de feromônio toca a antena do
macho, seu comportamento se transforma. Ele persegue a fêmea e
inicia um complicado ritual de conquista pelo ar, que precede a
cobertura. Biologicamente falando, o que causa esse comportamento
tão complexo é uma única molécula.
Quando receito esteróides a uma paciente que sofre de artrite,
trilhões de moléculas e pontos receptores estão envolvidos nisso. Assim,
os vasos sanguíneos, a pele, o cérebro, as células de gordura etc.
apresentam diferentes reações. Em meu guia médico, as conseqüências
do uso de esteróides por longo prazo incluem diabete, osteoporose,
supressão do sistema imunológico (a pessoa fica mais suscetível às
infecções e ao câncer), úlceras pépticas, hemorragia interna, elevação
do colesterol e muito mais. Até a morte pode ser incluída entre os
efeitos colaterais, porque o uso de esteróides por muito tempo força o
córtex das supra-renais a se contrair (exemplo de como um órgão pode
se atrofiar por falta de uso). Se o esteróide for retirado muito
rapidamente, as glândulas supra-renais não têm tempo de se regenerar.
A paciente fica sem uma defesa adequada ao estresse, que os
hormônios fornecidos pelas supra-renais ajudam a debelar. Ela pode ir
ao dentista para extrair um dente do siso — uma tensão geralmente
dentro dos limites normais —, mas, sem os hormônios ad-renais, pode
entrar em estado de choque. Uma extração de dente pode até matá-la.
Reunindo todos esses sintomas, podemos perceber que os
esteróides são capazes de causar, literalmente, qualquer reação. Eles
podem ser a causa imediata ou apenas a primeira peça do jogo — a
diferença não importa à paciente. Para ela, não há diferença entre a
osteoporose causada por esteróides ou “o mal em si”. O mesmo se aplica
à depressão, à diabete ou à morte. Um único mensageiro causou todas
elas. Na verdade, não existe esse único mensageiro — cada qual é um
fio na rede de inteligência do corpo. Tocando um deles, toda a rede
estremece.

82

Compreendo que isso faz com que as drogas pareçam muito mais
perigosas do que pensávamos, mesmo em uma época obcecada em
catalogar desastres médicos. Estamos habituados a uma idéia mais
limitada do que são os efeitos colaterais — um toque amargo aliado à
doçura, como o espinho na rosa ou a ressaca após uma garrafa de
vinho. Em vez disso, um efeito colateral se expande e se transforma em
alguma coisa que o corpo pode pensar. Estamos geralmente protegidos
de danos mais sérios, porque o corpo reage obedecendo a certas regras
estreitas. Um paciente que toma aspirina pode provocar uma
hemorragia da parede do estômago, mas não um ataque cardíaco. No
entanto, cada célula do corpo tem uma ampla área de ação — é um ser
consciente, que percebe o mundo a sua volta. Os efeitos colaterais
descritos por meu guia médico são apenas os observados até agora.
Li recentemente a história de um médico, membro de uma equipe
hospitalar, que ficou aflito quando um de seus pacientes, homem de 70
e tantos anos, subitamente passou a agir de modo paranóico. Obcecado
pela idéia de que sua casa ia ser assaltada por ladrões, comprou uma
arma para guardar sob o travesseiro. Certa noite, aterrorizou a esposa
ao saltar da cama e correr escada abaixo com a pistola, começando a
procurar furiosamente os assaltantes atrás das poltronas. Sabendo que
a alucinação do marido era perigosa, a mulher o levou imediatamente
ao médico. O paciente não tinha nenhum antecedente de doença mental
nem estava tomando nenhum remédio além do digitálico para
estabilizar o ritmo de seu coração. Considerando sua idade, o médico
concluiu que seu diagnóstico era o mal de Alzheimer.
No entanto, ele encaminhou o paciente a um neurologista para
fazer uma tomografia que não acusou nada de anormal.
— Aposto que esse homem está tendo alucinações por causa do
uso do digitálico — comentou o neurologista.
O médico, também professor de medicina em Nova York, nunca
vira esse efeito colateral em seus trinta anos de prática, embora se
lembrasse de algum comentário vago sobre o assunto. Ele reduziu a
dosagem do digitálico e, dez dias depois, o paciente voltou ao normal.

83

Parecia um fato muito estranho que a medicação, tão específica para o
coração, levasse à insanidade. Se esse paciente tivesse sofrido
alucinações décadas atrás, quando o guia médico ainda não registrava
esse efeito colateral, nenhum médico acreditaria. Mais recentemente, o
próprio médico em questão só acreditou depois de uma série
dispendiosa de exames que afastaram qualquer outra possibilidade.
O que este caso nos ensina é que nunca podemos saber o que o
corpo está pensando, ou em que parte dele. E perfeitamente possível
que o coração do homem tenha enlouquecido, ou melhor, tenha
movimentado o gatilho que desencadeou a paranóia. O cérebro e o
coração têm muitos pontos receptores em comum; e, o que é mais
importante, compartilham o mesmo DNA, o que significa que a célula do
coração pode se comportar como uma célula cerebral, uma célula do
fígado ou qualquer outra do organismo. Após cirurgias cardíacas em
que é feito o corte do tórax, é comum pacientes sofrerem crises
psicóticas e começarem a ter alucinações. A explicação para isso é que
eles, subitamente, começam a ver homenzinhos verdes passeando pelo
lençol, porque ficam deitados de costas no vazio estéril da unidade de
tratamento intensivo, embriagados pela falta de oxigênio no cérebro.
Mas, por acaso, não seria possível responsabilizar o coração por essas
alucinações? Simplesmente, o trauma da cirurgia poderia fazer o
coração pensar que a realidade enlouqueceu, comunicando tal notícia
ao cérebro.

A descoberta de neurotransmissores, neuropeptídios e moléculas
mensageiras de todos os tipos ampliou enormemente nosso conceito de
inteligência. Mas, se cada célula tem um número infinito de mensagens
que pode enviar e receber, é também evidente que apenas um pequeno
número delas pode ser ativado em determinado momento. Quem ou o
que controla tais mensagens? O fato é que essa é uma pergunta
explosiva. Em qualquer laboratório de pesquisas, as reações surgem
automaticamente após o início da experiência: basta apenas misturar

84

uma substância química a outra. Mas alguém precisa escolher essas
substâncias na prateleira e iniciar a experiência.
Tradicionalmente, a medicina vem preferindo ignorar esse fato
quando se aplica ao corpo humano. Vemos agora que, com milhares de
substâncias químicas em sua prateleira, uma célula não é obrigada
apenas a escolhê-las, misturá-las e analisar os resultados; em primeiro
lugar, precisa fabricar essas substâncias químicas, descobrindo
milhares de fórmulas para criar novas moléculas de poucos elementos
básicos — carbono, hidrogênio, oxigênio e nitrogênio. Para isso, é
preciso uma inteligência. Portanto, acompanhando a história dos
neuropeptídios, acabamos chegando a uma radical mudança de ponto
de vista. Porque, pela primeira vez na história da ciência, a mente tem
uma base visível para se posicionar. Antes, a ciência declarava que
somos máquinas físicas que, de alguma forma, aprenderam a pensar.
Agora, desponta a idéia de que somos pensamentos que aprenderam a
criar uma máquina física.

85

5

Fantasmas da Memória

Recentemente, recebi em meu consultório de Boston uma jovem
de 20 e tantos anos, que trabalha parte do tempo como modelo. Depois
de esconder, durante anos, que sofria de um problema alimentar, sua
família conseguiu persuadi-la a procurar tratamento. A jovem era
obcecada pelo corpo desde a adolescência. Com o tempo, essa
preocupação tornou-se excessiva e acabou aflorando como uma dupla
doença: anorexia nervosa e bulimia.
Observando essa moça atraente e vistosa, aparentemente normal,
fui levado a pensar que seu problema teria solução fácil. Mesmo com
extensa pesquisa e grande publicidade nos últimos tempos, a anorexia e
a bulimia continuam a ser doenças muito enigmáticas. Por que certas
moças, entre as quais muitas bem-educadas e de posses, passam a
cultivar uma incontrolável obsessão por regimes e perda de peso? As
anoréxicas criam medo dos alimentos e horror ao ato de comer. Vivem
confinadas a um ritual padronizado de comportamento, que acaba por
levá-las à inanição voluntária (ainda sem admitir que estão magras
demais) e, às vezes, até a morte.
A bulimia, doença companheira da anorexia, pode surgir
separadamente ou coexistir com ela, como no caso dessa moça. Na
bulimia, o horror aos alimentos assume a estranha forma de ingestão
exagerada de comida. Geralmente, a quantidade de alimentos que um
bulímico consome pode ser enorme — cerca de 2 mil a 50 mil calorias

86

de uma vez (2 mil calorias diárias são suficientes para sustentar um
homem vigoroso de 70 quilos). Essa grande quantidade de alimento é
devolvida pelo vômito, o que gera tremenda tensão no aparelho digestivo
e em todo o corpo.
A doença dessa moça, em particular, tinha avançado a tal ponto
que ela se obrigava a vomitar todos os dias para manter o peso um
pouco abaixo do normal, como seu trabalho exigia. Contou-me que só
de olhar uma sobremesa começava a suar e o coração disparava. Ela
era muito inteligente e ouviu atenta minha explicação de que a raiz de
seu mal estava no fato de se enganar com sua auto-imagem. Como
nossa sociedade vive obcecada pelo ideal da magreza, muitas mulheres
procuram viver com a imagem íntima que fazem de seus corpos e que
não combina com sua aparência física. No entanto, no caso dela, tal
imagem não dizia “preciso ser magra”, mas afirmava “nunca serei magra
o suficiente”.
Para explicar essa doença paradoxal, é necessário que se
abandone a distinção entre mente e corpo, pensando em um único
sistema corpo-mente. Isso se deve ao feto de se tratar de uma doença
holística, o oposto cruel da saúde holística. Nas mulheres anoréxicas, a
idéia distorcida “preciso ser mais magra” domina a mente como um
fantasma malvado e enganador. Mesmo depois de longa hospitalização e
de exaustivo tratamento psiquiátrico, raramente a paciente volta a
comer como uma pessoa normal. A pessoa normal teria de lutar para
não comer e, quando o corpo chegasse ao estado de inanição, seus
sinais de fome suplantariam todos os outros no corpo-mente, até o
desejo pelo alimento sair vencedor. Para alguém que sofre de anorexia,
a relação é exatamente inversa — a compulsão de evitar a comida é
irresistível.
Enquanto eu discorria sobre o assunto, a moça me olhou
tristemente e murmurou:
— Então, os fantasmas existem realmente, não é?
Fiquei atônito e respondi, depois de um momento:
— É verdade, mas esse fantasma pode ser exorcizado.

87

Falávamos do fantasma da memória, uma certa lembrança
escolhida e armazenada no corpo. A memória parece uma coisa muito
abstrata, enquanto os alimentos são bem concretos. Mas, neste caso, a
memória é muito mais real. Se uma pessoa é compulsivamente magra
ou gorda demais, isso não depende, em princípio, do que ela come. Essa
é a verdade para condições menos estranhas que a anorexia. Durante
séculos, a obesidade tem sido considerada uma falha de caráter, o que
em épocas religiosas chamava-se pecado da gula. Com isso, afirmava-se
que os gordos, usando mais energia e suficiente autodisciplina,
poderiam ser magros como os outros; bastava comer menos.
Agora, tornou-se reconhecido que os regimes não resolvem o
problema dos doentes crônicos (como também não resolvem o caso
contrário, enchendo de alimentos os anoréxicos), porque o cérebro de
um gordo manda sinais irresistíveis para que se alimente em excesso.
Como são emitidas essas mensagens e como transformá-las no oposto é
uma questão em aberto. A menos que se atinja algum tipo de controle
em um nível muito profundo, as pessoas obesas podem passar a vida
toda forçadas a fazer regimes, numa tática autoderrotista que só piora a
distorção mental. A perda de 2,5 quilos é registrada no cérebro como
fome. Na próxima vez em que oferecerem comida ao obeso, seu cérebro
não vai querer de volta apenas os 2,5 quilos, mas 4 quilos — para se
garantir contra a fome seguinte. Sabe-se de casos em que obesos até
ganharam peso com regimes, apenas com as calorias necessárias para
sustentar o metabolismo basal. Isso aconteceu porque o cérebro é capaz
de alterar o metabolismo de tal forma que as calorias passam a ser
estocadas como gordura, em vez de serem queimadas como
combustível.
Ninguém sabe por que a inteligência é tão incapaz de transformar
essas distorções da auto-imagem. Os fantasmas ficam mais fortalecidos
à medida que lutamos contra eles. Apesar de os anoréxicos
desmentirem que têm um problema, quando o médico consegue vencer
essa barreira de defesa fica evidente que existe uma profunda lacuna no
corpo-mente, com parte do sistema lutando para manter a

88

racionalidade, e outra enviando furiosos impulsos irracionais.
Certa vez, passei horas aconselhando outra vítima de anorexia,
uma mulher de 30 e alguns anos, que, embora pesasse menos de 40
quilos, acabara de ter um filho. Seu declínio físico era rápido (10 por
cento dos anoréxicos morrem de inanição deliberada ou de causas
ligadas à má nutrição). Seu caso era especialmente estranho, porque o
que ela mais apreciava era ir para casa e cozinhar para a grande família
italiana, servindo pratos de massa a dúzias de irmãos, irmãs, primos,
tias e tios.
Nossa conversa prosseguia razoável, apesar da natural
dificuldade, até que ela me fez uma pergunta repentina:
— Você acha, realmente, que vai conseguir me afastar disso com
essa conversa? Compreendo tudo perfeitamente, sabe? O que não
adiantou nada. Deixe-me em paz. É assim que preciso me alimentar. —
Diga-me — ela prosseguiu, olhando-me com indisfarçada hostilidade —,
quantas pessoas deixaram de fumar porque você conversou com elas?
Todas sabem o que a nicotina pode causar, o perigo de câncer no
pulmão e tudo o mais. Mas não adianta falar com elas nem comigo.
Encostei-me na poltrona, sentindo ondas geladas de ódio
enquanto ela falava. Como conseguia conviver com tudo aquilo, naquele
emaranhado confuso de idéias?
— A verdadeira questão não é se posso ajudá-la, não é mesmo? —
comentei, quando se acalmou. — Trata-se de saber se você é capaz de
se ajudar. — Ela pareceu ligeiramente mais amigável e continuei: —
Sabe, você não está me ferindo por não comer. Não está ferindo
ninguém, mas apenas algo que não passa de uma imagem. Tudo está
em seu interior, e essa é a parte mais difícil, tanto para você, como
pessoa, quanto para mim, como seu médico.
Essa história não tem um final rápido e feliz. Sem dúvida, minha
paciente estava certa quanto à inutilidade de conversarmos sobre a
doença. Ela continua sendo uma pessoa muito hostil e confusa, mas
tenho esperança de que, no grupo de discussão de problemas que
passará a freqüentar, outros anoréxicos e bulímicos poderão ajudá-la.

89

Para exorcizar seu fantasma da memória, ela terá de chegar ao nível em
que ele vive. Até o fantasma desaparecer, pacientes como ela não
sentem que sofrem de uma doença — eles são a doença.
Afirmo isso de modo categórico. O que acontece quando você vê
uma cobra e dá um salto para se desviar dela? O pensamento gerado
pelo medo — “Cuidado, uma cobra!” — vem a sua mente no mesmo
instante em que a adrenalina o leva a saltar. Geralmente, a idéia e a
ação estão ligadas a tal ponto que o pensamento consciente nem
encontra tempo para formar palavras. Você apenas vê a cobra e salta.
Portanto, não existe espaço para erguer uma divisão entre eles. No caso
de um anoréxico, a simples visão do alimento desperta uma onda de
revolta. Talvez a vista e o cheiro de pão fresco enviem o pensamento
“Oh, não posso comer isso”, enquanto o estômago se contorce, as
glândulas salivares secam e todo o trato digestivo é alertado e deixa de
funcionar.
Claro que essa é uma reação distorcida, mas ocorre junto com o
pensamento, e não há espaço para se erguer uma divisão entre ambos.
O que funciona, neste caso, é algo que podemos denominar “impulso de
inteligência”, o que significa um pensamento e uma molécula ligados
como os dois lados de uma moeda. Assim que surge o impulso, não há
mais volta. O pensamento é a molécula, a molécula é o pensamento. No
instante em que acontece, o impulso de inteligência constitui toda a
realidade interior do paciente. Quando uma pessoa anoréxica sente
repulsa pela comida, sua reação (pelo menos, naquele momento) é a de
ser sua própria doença. O mesmo é verdade para um obeso que procura
resistir à comida, ao fumante que procura não fumar outro cigarro, e
assim por diante.
Você não pode mudar um pensamento depois de tê-lo formulado
— todo o esforço interno de tais pacientes é uma tentativa inútil. Mas
existe outro componente no impulso de inteligência, além do
pensamento e da molécula. O terceiro componente é o silêncio; esse é o
componente que não se vê. Como todos nós, os anoréxicos precisam
arrancar esses pensamentos da região mais profunda que a das idéias,

90

porque é ali que a cura pode surgir.
A compreensão horrível do anoréxico “eu sou minha doença” pode
ser verdadeira, mas não é definitiva. Se a pessoa conseguisse
transcender suas compulsões, observando-as sem se envolver, a doença
terminaria. Sendo apenas uma testemunha silenciosa, ficaria livre do
fantasma. Arquimedes declarou que se tivesse uma alavanca longa o
suficiente e um local para apoiá-la poderia mover a Terra — presume-se
que teria de ficar em pé no espaço exterior. A anoréxica precisa desse
local; infelizmente, o ser humano é confinado ao espaço interior.
Ninguém tem um sistema nervoso extra pendurado no armário, no caso
de o primeiro ficar com idéias estranhas. É triste mas inevitável: não há
lugar lá fora para ficarmos em pé.

Sem nos apercebermos, confiamos muito no fato de nossos
pensamentos desencadearem as substâncias químicas adequadas para
nossos corpos; a mente e suas moléculas mensageiras são combinadas
de um modo automático e perfeito. Mas esse processo pode ser
interrompido e, então, a convulsão resultante será como acionarmos
dois programas diferentes no mesmo computador — quando o input
está avariado, não é de se estranhar que o printout, seu corpo, fique em
desordem. Por exemplo, uma das drogas mais ambíguas já descobertas
é o Valium.
Ele pertence a uma classe de substâncias químicas chamadas
benzodiazepinas, usadas tanto como tranquilizantes quanto como
soníferos. Quando surgiram, essas substâncias foram consideradas
revolucionárias. Suas predecessoras, os barbituratos, apresentavam
efeitos notórios: provocavam grande dependência; induziam ao sono de
má qualidade, porque bloqueavam os sonhos, e uma overdose poderia
ser fatal. Em contrapartida, o Valium e seus similares davam mais
sono, provocavam menos ressaca e era mais difícil ocorrer uma
overdose; no início, ainda, pareciam não criar dependência. No auge de
sua popularidade, calculava-se que ele representava uma quarta parte

91

de todas as receitas fornecidas nos Estados Unidos.
Agora, já se sabe que o Valium provoca dependência e produz
irregularidades no sono (interferindo com o terceiro e quarto estágios do
sono profundo e sem sonhos) e que também ocorrem sérios sintomas de
reabsorção, depois de uso prolongado. Se observarmos no plano dos
receptores da parede celular, nada disso é surpreendente, porque o
Valium vence a competição das substâncias neuroquímicas do
organismo e ocupa seus pontos receptores. Esse tipo de interferência
talvez fosse vantajoso, se ele apenas competisse com os neuropeptídios
responsáveis pela causa das sensações de ansiedade (chamados
octadecaneuropeptídios). Mas o efeito calmante da droga não vem
sozinho; o Valium confunde todo o sistema nervoso. Além disso,
descobriu-se recentemente que os monócitos do sistema imunológico
também são agredidos por ele. Portanto, quando um médico receita o
que considera um sonífera ou tranquilizante, está afetando ao mesmo
tempo o sistema imunológico, criando grande confusão entre os
receptores celulares.
Ninguém sabe se isso tem causado algum mal, principalmente
porque as descobertas sobre o sistema imunológico são recentes
demais. Talvez se descubra que a natureza já dotou nossos corpos de
alguma substância interna semelhante ao Valium, o que significa que
estamos reproduzindo mal alguma coisa que já existe de forma quase
perfeita. Se me perguntarem se gosto da idéia de introduzir diariamente
a mesma substância química em minhas células imunológicas, de um
modo tão indiscriminado como aconteceu com o Valium a milhões de
pacientes, principalmente mulheres, durante trinta anos, a resposta é
óbvia.
As células imunológicas têm uma razão para cada receptor.
Usam-nos para pensar, agir, compreender e responder com precisão.
Uma pessoa utiliza os mesmos dois olhos para ver o mundo todo; uma
célula, no entanto, tem um olho diferente para cada coisa. Em outras
palavras, um receptor Constantemente ocupado deixa a célula cega
para determinada coisa. Numa época em que a incidência de casos de

92

câncer na mama continua aumentando, enviar mensagens
desconhecidas para dentro do sistema imunológico parece uma medida
muito arriscada.
Atualmente, está acontecendo no tratamento das doenças
mentais uma “revolução química”, de aparência tão milagrosa quanto a
do Valium, trinta anos atrás. Os médicos têm receitado a seus doentes
mentais certas substâncias que alteram a mente, os psicotrópicos. São
drogas que afastam os sintomas evidentes da doença, principalmente a
depressão, a mania e as alucinações. Os sintomas geralmente são
aliviados, algumas vezes até de modo súbito e dramático, pois muitos
pacientes não toleram o embotamento mental nem a fadiga, que são os
efeitos colaterais mais comuns. Não que tais efeitos sejam simples:
certos antidepressivos podem piorar a depressão do paciente durante as
primeiras semanas, ou transformá-la no oposto, tornando-a uma mania
furiosa.
Os críticos dessas terapias à base de drogas costumam chamá-las
de “lobotomias químicas” e as acusam de destruir a dignidade humana
do paciente. Sem dúvida, ocorrem muitos abusos, principalmente nos
grandes hospitais públicos para doentes mentais, que possuem poucos
funcionários para o atendimento. É necessária uma percepção aguda
para se estabelecer a dosagem correta de qualquer droga psicotrópica, e
contam-se muitas histórias sobre pacientes deprimidos que reagiram de
modo tão negativo aos medicamentos que acabaram se suicidando em
vez de se curarem. Mesmo assim, o sucesso nesse campo está
representado pelo momento em que o uso de determinadas drogas
possa curar a esquizofrenia e a depressão ao mesmo tempo; não hoje,
mas no futuro.
Ainda não existe nenhum esquizofrênico curado por processos
químicos. Isso acontece simplesmente porque é mais difícil ser uma
pessoa normal do que não ter alucinações. Quando você interrompe as
visões e as vozes que enchem a cabeça e os ouvidos de um paciente,
não encontra uma pessoa normal, mas uma verdadeira concha. Alterar
o nível químico de dopamina, mesmo que fosse um processo mil vezes

93

superior ao atual, não bastaria para levar à cura. A razão está contida
na lição que aprendemos com os próprios neurotransmissores: para
cada avanço químico surge também uma barreira química.
A boa notícia sobre os neurotransmissores é que eles são matéria.
Um pensamento saudável ou louco é difícil de ser apreendido por ser
inatingível; não é nada que se possa tocar ou sentir. Mas os
neurotransmissores são tangíveis, sem dúvida, apesar de tão
minúsculos e com vida tão curta. O papel do neurotransmissor é
combinar-se a um pensamento. Para isso precisa ter moléculas tão
flexíveis quanto as idéias, igualmente fugazes, vagas, mutantes e leves.
Tal flexibilidade é uma espécie de milagre e ao mesmo tempo uma
maldição, já que ela cria uma barreira quase intransponível. Nenhuma
droga fabricada pelo homem pode imitar essa flexibilidade, tanto
atualmente quanto num futuro previsível. De fato, nenhuma droga se
equipara a um pensamento. Basta examinar a estrutura de um receptor
para isso ficar evidente. Os receptores não são fixos; eles foram
apropriadamente descritos como semelhantes a folhas flutuantes do
lírio aquático que emergem do núcleo da célula. Como as folhas desses
lírios, suas raízes penetram até o centro, onde fica o DNA. Muitos tipos
de mensagens entram em comunicação com o DNA, e seu número é
potencialmente infinito. Portanto, durante todo o tempo, ele fabrica
novos receptores e faz com que flutuem até a parede celular. Não existe
um número fixo nem uma disposição determinada dos receptores na
parede celular. Provavelmente, nem mesmo deve existir limite para sua
sintonia. A parede de uma célula pode ter tão poucas folhas de lírios
aquáticos quanto um tanque no inverno, ou pode ficar tão cheia delas
como o tanque na época de seu florescimento, em junho.
O único fato constante sobre um receptor é sua imprevisibilidade.
Por exemplo, pesquisadores descobriram recentemente que um
neurotransmissor chamado imipramina é anormalmente produzido no
cérebro de pessoas deprimidas. Enquanto localizavam a distribuição
dos receptores de imipramina, eles se surpreenderam ao encontrá-los
não apenas nas células cerebrais como nas da pele. Por que a pele

94

criaria receptores para uma “molécula mental”? O que esses receptores
da pele teriam a ver com a depressão?
Uma resposta plausível é que a pessoa fica deprimida por inteiro
— está com o cérebro triste, a pele triste, o fígado triste e assim por
diante. Do mesmo modo, os pesquisadores examinaram pacientes que
se queixavam de aflição o tempo todo e descobriram níveis
anormalmente altos das substâncias químicas epinefrina e
norepinefrina em seus cérebros e nas glândulas supra-renais. Mas
também foram encontradas grandes concentrações nas plaquetas do
sangue, o que demonstrava que eles também tinham “células
sanguíneas aflitas”.
Os médicos sentiram-se frustrados ao perceberem a complexidade
desse assunto em termos gerais. As esperanças de cura da
esquizofrenia, depressão, alcoolismo, dependência de drogas e outros
males foram afastadas em meados dos anos 70, pouco depois de serem
isoladas as primeiras endorfinas, em 1973. Agora, a barreira química
está mais forte do que nunca, enquanto a confirmada flexibilidade das
moléculas mensageiras vem sendo divinizada.

Ao pensar nesse problema, tive de me colocar uma questão mais
profunda: uma droga pode realmente exorcizar o fantasma da memória?
Minha experiência médica responde que não — já vi por demais
pacientes “curados” por drogas e que, ainda assim, transmitiam uma
doentia sensação de vazio. Para começar, em vez de se confiar nas
drogas, é preciso que se descubra como a memória doentia do paciente
entrou em seu sistema químico. Porque é mais do que evidente que a
memória imaterial está ali. Talvez valha a pena colocá-la numa
molécula, mas a vida da memória não depende disso. O caso seguinte
serve como exemplo.
Walter cresceu nas ruas do sul de Boston, no fim da década de
70; sentia o mesmo ódio violento que nutriam todas as pessoas negras
que vinham morar naquele bairro. Para escapar disso e da pobreza que

95

o perseguira a vida toda, entrou para o Exército ao completar 18 anos.
Seis meses depois estava no Vietnã. Participou de combates e
sobreviveu, mas dois anos depois, quando voltou às ruas, estava viciado
em heroína, usada por muitos soldados para tornar a guerra menos
traumática.
Ao contrário da maioria, Walter não tinha motivo para sair do
Exército quando voltou. Finalmente, a polícia acabou prendendo-o e,
por ordem do tribunal, ficou sob meus cuidados no hospital de
veteranos, especializado em drogas.
Nossa maior preocupação era simplesmente a de desintoxicar o
organismo de Walter. Se fosse um caso comum, sairia pela porta
giratória depois disso e estaria de volta às ruas. Mas, enquanto ficou no
hospital, passei a visitá-lo regularmente. Ele era, sem dúvida, uma
pessoa excepcional. Apesar de seu desespero, não parecia corroído pela
violência interior e lutava corajosamente contra o vício. Walter ficou
meu amigo. Seu progresso clínico foi rápido; um ano depois da
desintoxicação, mantinha seu emprego e falava animadamente sobre a
vida normal que desejava levar.
Foi quando aconteceu um estranho incidente. Um dia, o carro de
Walter enguiçou e ele foi obrigado a ir para o trabalho de metrô, o que
não fazia desde muitos meses. Pegou o trem para Dorchester, uma
linha muito antiga, com velhos trilhos barulhentos. Detestou o ruído do
trem e não conseguiu ignorá-lo. O ventilador estava quebrado em pleno
calor de julho. Poucos minutos depois de ficar fechado naquele
compartimento quente, abafado, passou a achar o vagão insuportável. A
sensação desagradável se transformou em extrema agitação e, quando
saiu do metrô, estava completamente louco, irracional. Nada do que foi
feito acalmou sua agitação. Quando o vi, dois dias depois, Walter tinha
voltado à heroína e dessa vez não demonstrava desejo de se recuperar.
O que aconteceu a esse homem? Uma explicação química não é
suficiente para o incidente do trem. Continuo me lembrando dele com
seu terno riscadinho de trabalho, confiante e preparado para a nova
vida, mas obrigado a voltar ao mesmo trem que usava quando tinha

96

problemas e era dependente de heroína. Em algum meandro traiçoeiro
da memória, o passado voltou e com ele seu anseio pela droga. Onde se
escondera aquela ânsia durante um ano inteiro antes de voltar? De
certo modo, é isso o que a medicina começa a elucidar: a memória de
uma célula é capaz de viver mais tempo que a própria célula.
Em qualquer ponto do corpo-mente duas coisas se aliam — uma
partícula de informação e uma partícula de matéria. Das duas, a
informação tem vida mais longa que sua matéria sólida correspondente.
Enquanto os átomos de carbono, oxigênio, hidrogênio e nitrogênio giram
por nosso DNA como pássaros de passagem, que descansam um pouco
e continuam a migrar, a partícula de matéria se modifica, mas sempre
existe uma estrutura à espera dos próximos átomos. O DNA nunca
movimenta mais que um milésimo de milímetro de sua estrutura
precisa, só porque os genômios, partículas de informação no DNA (eles
são 3 bilhões), lembram para onde tudo vai. Esse fato nos leva a
compreender que a memória deve ser mais permanente que a matéria.
Então, o que é uma célula? É uma memória que construiu um pouco de
matéria a sua volta, formando um modelo específico. Nosso organismo,
portanto, é apenas o lugar que nossas memórias chamam de lar.
É difícil discutir essa conclusão à luz de tudo o que sabemos até
agora sobre as formas de inteligência química, e a medicina resiste
teimosamente em aceitar tais implicações. Por exemplo, em geral se
acredita que as pessoas dependentes de álcool, cigarros ou drogas
adquirem uma dependência “química”, o que significa que suas células
ficam viciadas em nicotina, em álcool, heroína etc.; porém, se as
estudarmos no plano da química do organismo, vamos descobrir que a
heroína ou a nicotina colam-se aos mesmos receptores das paredes
celulares que todos possuem. Um dependente não tem receptores que
exibam anseios anormais.
Por analogia, a parede do estômago de um homem gordo não é
viciada em comida — apenas aceita o que lhe dão. Na verdade, parece
que a memória das células é que se vicia com a substância que provoca
o hábito e ela continua criando células distorcidas que refletem sua

97

fraqueza. Em outras palavras, um vício é uma memória distorcida. É
apenas nossa inclinação material que continua atendendo à célula.
(Essas memórias perniciosas podem ser herdadas, quando um vício se
espalha por famílias inteiras, mas, mesmo que seja um “gene de
dependência” específico, somos forçados a considerar as condições
imateriais que levaram o DNA a enviar esse gene. Nossos ouvidos são
formados porque um gene os codificou; no entanto, em primeiro lugar, a
razão de terem se desenvolvido há milhões de anos certamente foi
imaterial — algum organismo começou a responder ao som.)
Quando se cuida de um dependente, desintoxicando seu
organismo e mantendo-o afastado do álcool e das drogas durante
muitos anos, todas as células antigas que haviam ficado “quimicamente
dependentes” se acabarão. Mas sua memória permanecerá, e, se lhe
dermos uma chance, ela o levará de volta às substâncias que
provocaram a dependência. Um cardiologista colombiano, meu amigo,
deixou de fumar há quinze anos. Nesta primavera foi visitar sua terra
natal e resolveu ir ao cinema, um acontecimento raro em sua vida. Ele é
um homem muito ocupado, mais do que os cardiologistas em geral, e
nem se lembrava mais do último filme a que tinha assistido. Havia um
intervalo na sessão e, ao chegar à sala de espera, ele sentiu uma
vontade incontrolável de fumar.
— Sabe, passei a adolescência em Bogotá — contou-me depois —
e costumávamos fumar nos intervalos dos filmes. Eu voltei ao mesmo
cenário e a necessidade de fumar foi imediata. Achei-me diante da
máquina automática de cigarros, procurando moedas no bolso. Só
consegui me controlar repetindo: “Isso é uma loucura, você é um
cardiologista”. Foi o único modo de resistir. Mesmo assim, saí correndo
do cinema e até hoje fico imaginando como o filme acabou.
O que torna o vício tão assustador é que os receptores do cérebro
estão sempre dispostos a cooperar com as instruções da mente.
Lembre-se de sua reação de tensão ao ouvir o motor de um carro a suas
costas, quando, então, a adrenalina é infiltrada em seu sangue.
Sabemos que parte da reação geral é o estômago e os intestinos

98

interromperem o processo de digestão. Mas, como a reação do estresse é
temporária, essa é uma atividade correta do organismo e acontece
automaticamente.
Porém, se você prefere viver em um ambiente que cria estresse
constante, chegará um momento em que seu organismo vai querer
voltar a digerir os alimentos. Surgirá, então, um conflito profundo,
porque a reação ao estresse será de dizer “não” ao estômago, enquanto
outra parte do cérebro (o hipotálamo, provavelmente) dirá “sim”. A
desordem resultante criará contrações no estômago e cólicas nos
intestinos. Esses órgãos começam a perder seu ritmo natural e, se você
não lhes der chance de recuperá-lo, acabarão se transformando em
vítimas de memória errônea, tão certamente quanto alguém contrai um
vício. O estômago vai começar a produzir suco gástrico nas horas
erradas, o cólon entrará em espasmos e a suave articulação do sistema
gastrintestinal entrará em colapso. Disso resultam as úlceras e a
irritação permanente do cólon, que afetam tanta gente sob tensão.
No caso de um dependente, uma das reações bloqueadas pela
droga é a capacidade de pensar racionalmente e perceber as coisas com
nitidez. Enquanto seus receptores estão cheios, o viciado sente-se
eufórico e sua percepção fica suavemente embotada, uma condição que
pode ser agradável a curto prazo, mas devastadora se continuar por
longo tempo — sem a clara percepção das coisas, o cérebro não pode
emitir as instruções básicas para pensar, comer, trabalhar, relacionar-
se com outras pessoas e tudo o mais. Todas as atividades da vida
exigem pensamento claro, e ele precisa de grande quantidade de
neurotransmissores diferentes, mas o viciado restringe-se apenas a
alguns e prende-se a eles desesperadamente.

Do mesmo modo, uma explicação estritamente física para o
câncer também não é convincente. Ela precisa estar ligada a alguma
distorção mais abstrata; talvez possa ocorrer uma memória distorcida
ao nível celular. Digamos que um médico mande um paciente

99

submeter-se a um exame de raios X e descubra um tumor maligno. Um
ano depois, o mesmo tumor aparecerá em outra chapa. O médico não
pode se referir a ele com precisão como o mesmo câncer, porque as
células que viu um ano antes foram inteiramente substituídas.
O que ele está vendo, de fato, é o resultado de uma memória que
persistiu, reencarnando uma, duas e mais vezes em novo tumor. O
câncer não é tanto uma célula louca e transviada como a planta básica
distorcida dessa célula, um conjunto de instruções errôneas que
transformam o comportamento celular normal numa mania suicida de
câncer. Quando temos sorte, o organismo enfrenta essa situação em
nível primário. O DNA percebe qualquer desvio da memória, inclusive
tumores incipientes, e os elimina rapidamente.
Sendo assim, não sabemos como apagar as memórias cancerosas
no plano celular, porque não podemos penetrar na parede da célula e
“falar” com o DNA. No entanto, já se sabe que esse passo importante é
dado quando o sistema imunológico segrega certos agentes contra o
câncer, chamados interleucinas — uma classe de proteínas que se
assemelha aos hormônios. Nossas células imunológicas produzem
interleucinas em muitas situações — cortes, arranhões, infecções,
ferimento nos tecidos internos e alergias são capazes de provocá-las. (O
nome “interleucinas” foi escolhido porque os pesquisadores primeiro
descobriram que essas substâncias químicas enviam sinais entre
leucócitos, ou células brancas do sangue.)
Como surgem naturalmente, as interleucinas existem em
quantidades mínimas; portanto, ficam proibitivamente dispendiosas se
forem imitadas em escala comercial. Apesar desse obstáculo, os
pesquisadores extraíram recentemente grande quantidade de
interleucina-2 (IL-2) e fizeram transfusões em 450 pacientes em estado
avançado de câncer de pele e do fígado (o custo atual de uma série
simples de tratamento chega a 80 mil dólares). Com essa terapia, entre
5 e 10 por cento dos pacientes tiveram rápida regressão de seus
tumores, mas sofreram sérios efeitos colaterais que chegaram a matar
alguns deles. A questão de que a IL-2 pode influenciar o resto do corpo

100

a longo prazo continua sem resposta.
Apesar dos recuos, as interleucinas estão chegando ao ponto de
serem transformadas na nova promessa de cura do câncer, como o
interferon, uma substância química bem próxima dela que foi a
esperança de cura nos anos 70. Grupos de engenheiros geneticistas já
estão competindo nos cálculos de fabricação dessa substância em
escala comercial. Com desapontamento, percebe-se que nasce mais
uma falsa esperança. Por que a promessa nunca é cumprida? A
medicina conhece centenas de fatos sobre as interleucinas, como o
seguinte: “As cadeias alfa e beta da interleucina-1 são apenas 26 por
cento homólogas no nível aminoácido de seus genes”; ou seja, ambas se
prendem aos receptores “com grande afinidade no raio molar de 10-10”.
Quando compreendemos tal jargão, esses fatos não são insignificantes.
Mas literalmente eles não declaram nada sobre a inteligência das
interleucinas, que é o ponto mais importante. Se as interleucinas
“sabem” quando e onde devem lutar contra o câncer, não são suas
moléculas que devem nos interessar, mas algo invisível — a capacidade
das células em reconhecer que a memória cancerosa está presente e
precisa ser erradicada. Isso não pode ser injetado no corpo. A guerra do
organismo contra o câncer é uma briga de inteligência contra
inteligência. As manifestações físicas — interferon, interleucina,
hormônios, peptídios etc. — podem ser consideradas como armas, se
assim o desejarmos, mas primeiro é necessário um bom alvo.
No sentido mais profundo, é por isso que não tenho fé no enfoque
de um “projétil mágico”. A penicilina foi um tiro certo porque não era
necessário que o alvo desejado fosse tão preciso, uma vez que o
antibiótico entra na corrente sanguínea, ataca automaticamente as
paredes celulares da bactéria e as destrói. Da mesma forma, a
quimioterapia primitiva contra o câncer era uma bala grosseira,
semelhante à batalha química da Primeira Guerra Mundial. (De fato, as
drogas mais tóxicas usadas contra o câncer eram chamadas agentes
alquilantes, criados com mostarda de nitrogênio, o infame gás de
mostarda que tanto aterrorizou os soldados naquela guerra.) Tipos mais

101

recentes de quimioterapia, como os vários hormônios das supra-renais
e o estrógeno, derivados do próprio corpo, tinham um alvo menos
aproximado; mas agora vemos que esse avanço, na realidade, pode ser o
último suspiro da teoria de um projétil mágico.
Em determinado ponto, as substâncias químicas que se quer usar
são tão precisas que sua ação só é eficiente dentro de limites mínimos.
Quando se tem um hormônio como alvo, é preciso atingir seu receptor e
não apenas as amplas avenidas da corrente sanguínea que a penicilina
percorre. Se o receptor que se pretende atingir está envolvido num
processo complexo, como no caso das interleucinas, nenhum alvo será
suficientemente preciso, porque a vida ou a morte da célula implica
uma perfeita correspondência de cada um dos elementos químicos dela.
Por analogia, quando se desafina uma corda de um piano, todo o
instrumento ficará desafinado; uma sonata não soará corretamente se
uma nota estiver fora do tom.
Não pretendo fazer com que isto pareça uma afirmação
sentenciosa. Milhões de pacientes foram bem-sucedidos no tratamento
com drogas contra o câncer. A toxicidade da quimioterapia tem sido
Constantemente reduzida e, em muitos casos, os indesejados efeitos
colaterais, que davam tão má reputação ao tratamento, diminuíram
muito; em especial, se considerarmos o risco de deixar um câncer sem
tratamento. E, ainda assim, é verdade que o câncer é incurável se não
for percebido no início. Se um paciente com câncer no pulmão vem me
procurar, nem a descoberta prematura adianta. Posso submetê-lo à
radiação e dar a isso o nome de terapia, mas em 95 por cento dos casos
trata-se apenas de um breve alívio — talvez seja um meio que ele e eu
encontramos de afastar o desespero por não existir nenhum tratamento
para o caso. Outros tipos comuns de câncer, como os melanomas,
pertencem à mesma categoria.
Precisamos desesperadamente de uma medicina sem projéteis. Se
observarmos as interleucinas sem nos influenciarmos por seu aspecto
material, perceberemos que seus maiores atributos são invisíveis. As
interleucinas são produzidas pelo DNA das células imunológicas em

102

dosagens, combinações e prazos exatos — fatores mais importantes que
a própria molécula.
Uma célula branca engolfando um invasor, como um micróbio ou
uma célula cancerosa, é de uma simplicidade decepcionante quando
visto em microscópio. Parece uma gota de âmbar envolvendo uma
mosca. Na realidade, não existe processo mais complicado no corpo
humano. Uma interleucina entra no cenário em um ponto bem
determinado, numa manobra exata. Podemos chamar a isso de “caça ao
câncer”, mas grande parte do processo imunológico é altamente
abstrata. Ele é quase todo conduzido por troca de informações. Atingir o
alvo não é um dos maiores objetivos da campanha.
Antes que um macrófago, ou célula imunológica, chegue a
segregar qualquer agente anticâncer, o sistema imunológico toma várias
outras providências. Primeiro, precisa notar que o problema existe e
identificá-lo exatamente; uma célula cancerosa não é um vírus, e
nenhum dos dois é um micróbio. Usando uma classe de mensageiros
chamados células-T ajudantes, o corpo avisa o resto do sistema
imunológico para se ativar e começar a produzir células assassinas
naturais. Para se certificar de que as assassinas não vão destruir o alvo
errado, o corpo coloca um rótulo químico nos macrófagos com a
identidade do inimigo, e eles o mostrarão às outras células que
encontrarem. Isto é apenas um simples esboço da sequência inicial de
ação do sistema imunológico, que tem muitas ramificações,
justaposições e desdobramentos inexplicados.
Tendo apenas sondado a grande complexidade do sistema
imunológico durante os últimos cinco anos, os pesquisadores gostam de
compará-lo ao cérebro sob tal aspecto. Como o cérebro, esse sistema
tem uma capacidade fenomenal de absorver novas informações,
percebendo e gravando na memória a identidade de qualquer nova
doença no organismo, escolhendo bilhões de partículas de
conhecimento. Com a mesma facilidade, poderíamos dizer que o cérebro
e o sistema imunológico não são iguais — eles são o mesmo sistema,
porque operam na mesma rede química.

103

A única diferença entre uma célula imunológica e uma cerebral é
que o DNA de cada uma preferiu enfatizar alguns e suprimir outros
aspectos de seu conhecimento total. A interleucina tem uma estrutura
aproximada à de um neuropeptídio (a literatura de pesquisa a
denomina “polipeptídio semelhante ao hormônio”). Isso significa que,
quando nossas emoções se unem a moléculas, como um cavaleiro e sua
montaria, elas escolhem montarias quase idênticas à da interleucina.
Seria falso chamá-las de mensagens de cura, ou mesmo dividir as
células entre as que levam tais mensagens e as receptoras, porque,
apesar de certas células imunológicas segregarem interleucinas como
parte de seu papel específico, qualquer célula do corpo é virtualmente
capaz de recebê-las e, portanto, de fabricá-las. Talvez essa capacidade
“silenciosa” seja ativada em recuperações espontâneas.
Ou serão os níveis de pensamento que travam uma luta corpo a
corpo com os fantasmas da memória, e essas células físicas que vemos
não passam de cápsulas das balas detonadas e espalhadas pelo campo
de batalha? Para que essa última possibilidade seja verdadeira, a mente
precisaria ser diretamente conscientizada de que há a ameaça de uma
memória cancerosa. É certo que o viciado e o anoréxico sabem que esse
fantasma está ali. E já mencionei certos tumores, como o do pâncreas,
que primeiro tornam o paciente instável e deprimido, para só depois de
algum tempo o médico descobrir fisicamente o tumor maligno. Esse
aviso prévio depende da efetiva presença de uma célula cancerosa. No
entanto, isso não exclui um aviso ainda mais prematuro.
Para descobrirmos de onde ele pode vir, teremos de nos
aprofundar ainda mais na questão da afinidade entre a inteligência e a
matéria. Acredito na necessidade imperiosa de que isso seja feito antes
que a teoria do projétil mágico entre em colapso. A interleucina não é
uma bala, mas uma partícula de vida em movimento com a inteligência
do cavaleiro invisível. A própria vida é inteligência que está em toda a
parte, montada em substâncias químicas. Não devemos cometer o
engano de pensar que cavaleiro e cavalo são um só. A inteligência é livre
para ir aonde desejar, mesmo até onde as moléculas não conseguem.

104

6

O Corpo Mecânico Quântico
do Homem

Noventa anos depois de começarem a surgir, os insights da física
quântica continuam sendo um mistério para a maioria das pessoas.
Mesmo assim, quando se compreende o significado da descoberta dos
neuropeptídios, a compreensão do quantum exige apenas mais um
passo. Essa descoberta foi muito importante por ter mostrado que o
corpo é suficientemente fluido para se misturar à mente. Graças às
moléculas mensageiras, eventos que aparentemente não têm nenhuma
ligação — como um pensamento e uma reação do corpo — agora
mostram-se mais consistentes. O neuropeptídio não é um pensamento,
mas move-se como ele e serve como ponto de transformação. O
quantum faz exatamente a mesma coisa, só que o corpo estudado nessa
questão é o universo, ou a natureza como um todo.
Precisamos estudar o quantum de uma molécula. Um neuro-
peptídio aflora na existência ao toque de um pensamento, mas de onde
vem esse afloramento? Um pensamento de medo e a substância em que
ele se transforma estão de algum modo ligados a um processo oculto na
transformação da não-matéria em matéria.
A mesma coisa acontece em toda a natureza, só que não
costumamos chamar esse processo de pensar. Quando você chega até o
nível dos átomos, a paisagem não é mais feita de objetos sólidos
movendo-se à volta de outros, como parceiros de dança que seguem

105

passos previsíveis. As partículas subatômicas são separadas por
enormes espaços, numa proporção, para cada átomo, de 99,999 por
cento de vazio. Isso é verdade quando se trata de átomos de hidrogênio
do ar, de átomos da madeira de que são feitas as mesas, assim como de
todos os átomos “sólidos” em nossas células. Portanto, tudo o que
consideramos sólido é tão vazio quanto o espaço intergaláctico.
Como essas tão vastas extensões de vazio, salpicadas de longe em
longe por partículas de matéria, podem se transformar em seres
humanos? Para responder a essa questão é necessária uma perspectiva
quântica. Com a compreensão do quantum, entramos numa vasta
realidade que abrange desde os quarks às galáxias. Ao mesmo tempo, o
comportamento da realidade quântica acaba ficando muito íntimo — de
fato, ela é a linha mais tênue que separa o corpo humano do corpo
cósmico.

Em seu projeto monumental para convencer todos os físicos a
seguirem certas leis consistentes e racionais, Isaac Newton explicava as
obras da natureza em termos de corpos sólidos, movimento em linhas
retas e constantes fixas que regulavam todos os eventos físicos. Este é o
modelo da natureza como um complicado jogo de bilhar, sendo Newton
o principal jogador. Como a matéria e a energia permaneceram dentro
dessas regras estabelecidas, não havia necessidade de teorizar sobre
um mundo oculto; tudo acontecia às claras. Podemos expressar essa
idéia com um simples diagrama:

Aqui, A é uma causa e B, um efeito. Estão ligados por uma linha
reta, demonstrando que causa e efeito estão ligados logicamente no
mundo que nos é familiar, o mundo dos sentidos. Se A e B são duas

106

bolas de bilhar, fazer com que uma bata na outra é um evento
previsível.
No entanto, se A for um pensamento e B, um neuropeptídio, esse
diagrama já não serve. Não existe uma linha reta de ligação entre um
pensamento imaterial e um objeto material, mesmo que seja minúsculo
como uma molécula-peptídio. Em vez desse, é necessário um diagrama
que tenha uma curva:

O formato em U mostra que o processo que deve acontecer não se
realiza acima da linha, no mundo racional de Newton. Existe uma
transformação oculta em andamento, a de um pensamento em
molécula. Essa transformação não leva nenhum tempo nem acontece
em algum lugar — realiza-se apenas por impulso do sistema nervoso.
Quando você pensa na palavra rosa, muitas células nervosas precisam
ser acionadas (ninguém sabe quantas, mas digamos 1 milhão, o que
talvez seja absurdamente pouco), mas essas células não se comunicam
umas com as outras passando a mensagem de A a B, a C, e assim por
diante, até todo o milhão tê-la recebido. O pensamento apenas
acontece, localizando-se subitamente no espaço e no tempo, e com ele
todas as células do cérebro mudam sincronicamente. A perfeita
coordenação desse pensamento-evento com 1 milhão de células
cerebrais que fazem os neurotransmissores certamente aconteceu
abaixo da linha.
Toda a área abaixo da linha não é uma região para ser visitada no
espaço nem no tempo; ela apenas está presente aonde quer que você vá,

107

quando seus pensamentos se transformam em moléculas. Ela poderia
ser imaginada como uma sala de controle que relaciona qualquer
impulso mental com o corpo. Em qualquer tempo, os 15 bilhões de
neurônios do sistema nervoso podem ser coordenados com perfeita
precisão pelo comando abaixo dessa linha.
A mesma mudança de causas e efeitos, de linhas retas em curvas,
em formato de U, ocorreu ao nascer a física quântica. Mesmo quando
tudo na natureza parecia acontecer acima da mesa de jogo, de acordo
com a teoria clássica newtoniana — obviamente os físicos deixam os
eventos mentais fora do quadro —, umas poucas coisas não podiam ser
explicadas sem uma curva. A mais evidente era a luz. A luz pode se
comportar como A, uma onda, ou B, uma partícula. As duas são
totalmente diferentes na física newtoniana, já que as ondas são
imateriais e as partículas, concretas. Mas a luz, de algum modo, atua
como uma ou outra, dependendo das circunstâncias. Nesse caso, deve
ter feito uma curva abaixo da linha:

É fácil ver a luz como uma onda ou vibração. Um prisma divide a
luz branca nas várias cores do arco-íris, e isso ocorre porque ela se
compõe de diferentes comprimentos de ondas luminosas; tal fato se
torna aparente quando as ondas são separadas em um espectro. A luz
de uma lâmpada incandescente tem seu próprio espectro de
comprimentos de ondas, que é gerado quando a eletricidade atravessa o
filamento de tungstênio. Mas, quando se diminui sua luminosidade
gradativamente até que reste um mínimo de luz, ela não se irradiará

108

como uma onda e sim como uma partícula. (Ainda não existe nenhum
interruptor com dimmer que seja tão sensível e exato, mas os físicos
difundiram a luz de tal forma que ela expôs sua “granulosidade”.) A
natureza também equipou nossos olhos para reagirem fisicamente à luz
nesse nível quântico — se apenas um fóton penetra na retina, um
lampejo é transmitido pelo nervo óptico. Mas nossos cérebros não
processam apenas esse lampejo.
A palavra “quantum” — do latim, que significa “quanto” —
descreve a menor unidade a ser chamada de partícula. Um fóton é um
quantum de luz, porque não se pode dividi-lo em partículas menores. O
fóton se manifesta quando um jorro de elétrons atinge um átomo de
tungstênio; os elétrons em movimento na eletricidade colidem com os
elétrons que giram na órbita exterior do átomo de tungstênio, e dessa
colisão precipita-se um fóton, um quantum de luz. Esse quantum é
uma partícula muito estranha, porque não tem massa, mas para nossos
propósitos o que importa nele é sua capacidade de se transformar em
uma onda de luz, tendo de fazer a curva abaixo da mesa. A
transformação ocorre em um domínio desconhecido, que escapa às leis
de Newton.
Já que não estamos procurando estudar física, não vou entrar em
maiores detalhes. Basta saber que depois de Einstein, quando Max
Planck e outros físicos pioneiros foram capazes de, na virada do século,
demonstrar a natureza quântica da luz, disso resultaram muitas
conclusões bastante curiosas. Fatos considerados evidentes no mundo
dos sentidos precisaram ser conciliados com estranhas distorções de
tempo e espaço — e o foram. Como no caso do neuropeptídio, o
quantum é capaz de deixar a natureza tão flexível que se torna possível
a inexplicável transformação de não-matéria em matéria, de tempo em
espaço, de massa em energia.
Este modelo para um evento quântico básico mostra a curva que
sempre sai fora do alcance dos eventos comuns:

109

Como o pensamento e o neuropeptídio, a luz não pode ser uma
onda e um fóton ao mesmo tempo; é uma coisa ou outra. E é claro que
a lâmpada de tungstênio não passa a uma outra realidade quando é
desligada. Mas, de algum modo, a natureza estabelece suas leis para
que a luz possa ser A ou B, enquanto ambas são mantidas dentro da
mesma realidade, construindo um ponto de transformação. (Ainda hoje
muitas pessoas acreditam que Einstein destruiu a teoria de Newton
quando, de fato, ele salvou e expandiu a crença do próprio Newton na
ordem perfeita.)
Uma visão surpreendentemente elegante da mente e do corpo
pode surgir desse evento básico; para isso, basta um diagrama:

A mente e o corpo ficam acima da linha. A é um evento mental,
um pensamento; todas as outras letras correspondem a processos
físicos que se seguem a A. Se você fica com medo (A), as outras letras
são os sinais enviados às glândulas supra-renais, a produção de
adrenalina, o batimento cardíaco rápido, a pressão do sangue elevada, e
assim por diante, correspondendo a B, C, D etc. Todas as mudanças

110

físicas no organismo podem estar ligadas a uma cadeia natural de
causa e efeito, exceto o espaço depois de A. Esse é o ponto em que
primeiro ocorre a transformação do pensamento em matéria — e precisa
ocorrer, ou os outros eventos não acontecerão.
É preciso haver uma curva em algum ponto da linha — e nesse
ponto ela se rompe, porque a mente não toca a matéria acima da mesa.
Se quisermos erguer o dedo mínimo (A), um médico pode acompanhar o
neurotransmissor (B) que ativa o impulso que percorre o axônio do
nervo (C), fazendo uma célula muscular responder (D), o que resulta no
dedo se erguendo (E). Mas nada do que o médico possa descrever
explicará o que acontece de A a B — isso exige uma curva. A imagem
assemelha-se a uma fila de pessoas passando baldes umas às outras,
onde todas o apanham da anterior, menos a primeira, que o pega não
sabendo de onde. De lugar nenhum.
“Lugar nenhum” é um termo quase exato neste caso, porque não
se pode descobrir o ponto em que os fótons se transformam em ondas
de luz. O que acontece exatamente nessa zona “?” não é conhecido pelos
físicos, tampouco pela medicina. As curas milagrosas parecem exemplos
de mergulho na zona “?”, porque, em tais casos, a cooperação da mente
com a matéria provoca um inesperado salto quântico; mas, como outros
episódios mente-corpo, realiza-se de modo misterioso.
Muitos anos atrás, um bombeiro de Boston, com bem mais de 40
anos, chegou certa noite ao pronto-socorro de um hospital suburbano,
queixando-se de súbitas e violentas dores no peito. O médico interno o
examinou e não encontrou nada de anormal no funcionamento de seu
coração. O paciente partiu pouco convencido e logo voltou com os
mesmos sintomas. Foi enviado para que eu, como médico da equipe
principal, o examinasse, mas também não encontrei nada de errado em
seu coração.
Apesar do exame completo, o bombeiro voltava repetidamente ao
hospital, quase sempre tarde da noite. A cada vez que chegava, sempre
agitado, ele insistia com absoluta certeza de que estava sofrendo do
coração. Mas nenhum exame, inclusive os mais sofisticados

111

ecocardiogramas e angiogramas, registrou o menor problema.
Finalmente, diante da crescente ansiedade do homem, fiz-lhe uma
recomendação para aposentadoria, não por incapacidade física, mas
puramente por motivos psicológicos. A diretoria do setor médico do
Departamento de Bombeiros recusou o pedido por não ter provas
materiais do caso. Dois meses depois, o homem apareceu pela última
vez no pronto-socorro. Dessa vez viera estendido na maca, porque
sofrera um enfarte violento. O ataque cardíaco destruiu 90 por cento do
músculo do coração; dez minutos depois, o paciente estava morto. Mas,
antes, ele teve energia suficiente para virar a cabeça em minha direção
e murmurar:
— Agora o senhor acredita que eu sofria do coração?
O que esse caso atesta de modo tão dramático é que a curva da
zona “?” é de tal forma poderosa que pode mudar qualquer realidade
física no organismo. Acho que devo chamar o ocorrido de efeito
quântico, porque não seguiu as regras de causa e efeito observadas pela
medicina e estabelecidas como reações normais do corpo. Muitas
pessoas cultivam receio de ter um ataque cardíaco, mas não morrem
dele; no caso oposto, muitos ataques do coração ocorrem sem o menor
aviso da mente. Mesmo se afirmássemos, de acordo com a medicina
mente-corpo, que um pensamento causou o ataque do coração, como
ele encontrou o meio de levar avante sua intenção fatal?
Ao programar o conceito de “ataque do coração” em um
computador, saberemos exatamente o que estamos fazendo. Para obter
os dados processados, os circuitos poderão ser ativados para levá-los à
tela e os manipulamos segundo o método operacional de seu sistema.
Mas o pensamento “ataque do coração” não agiu desse modo com meu
paciente. Ele não sabia de onde viera o pensamento; quando este
surgiu, ele não conseguiu escapar; em vez de ficar em seu lugar, o
pensamento invadiu o corpo todo com resultados desastrosos. Essa é
apenas a metade do mistério de um evento quântico — a metade
negativa; a viagem à zona “?” também pode ter resultados positivos
admiráveis.

112

Outra paciente minha, uma senhora tímida de mais de 50 anos,
veio me procurar há dez anos queixando-se de fortes dores abdominais
e de icterícia. Imaginando que ela sofresse de cálculos biliares,
encaminhei-a imediatamente à cirurgia; porém, quando estava na mesa,
revelou-se um grande tumor maligno que lhe invadira o fígado, com
ramificações por toda a cavidade abdominal. Julgando o caso
inoperável, os cirurgiões fecharam a incisão sem tocar em nada. Como a
filha pediu para não contarmos nada à mãe, disse-lhe que os cálculos
biliares haviam sido removidos e que a operação fora bem-sucedida.
Imaginei que a família contaria a verdade depois de algum tempo,
porque provavelmente a mulher tinha poucos meses de vida — pelo
menos poderia vivê-los com tranqüilidade.
Oito meses depois, espantei-me ao vê-la de volta a meu
consultório. Vinha fazer exames de rotina, que não revelaram icterícia
nem dores, ou qualquer sinal de câncer. Só um ano depois ela me fez
um comentário estranho.
— Doutor — disse ela —, há dois anos eu tinha certeza de que
estava com câncer, e eram apenas cálculos biliares; então, jurei a mim
mesma que nunca mais ficaria nem um dia doente na vida.
O câncer dessa senhora nunca reapareceu. Ela não usou
nenhuma técnica e aparentemente se curou a partir de uma profunda
resolução, o que lhe bastou. Também devo chamar esse caso de evento
quântico, devido à transformação fundamental em nível mais profundo
que o dos órgãos, tecidos, células e até do DNA, ocorrida diretamente na
fonte de existência do corpo, no tempo e no espaço. Meus dois pacientes
— uma, com pensamentos positivos, e outro, com negativos —
conseguiram mergulhar no domínio “?” e dali ditaram a própria
realidade.

Casos tão misteriosos como esses serão, realmente, exemplos de
eventos quânticos? Um médico poderia criar objeções, considerando que
estamos apenas fazendo metáforas, que o mundo oculto das partículas

113

elementares e das forças fundamentais exploradas pelos físicos
quânticos é muito diferente do mundo oculto da mente. Ainda assim,
pode-se argumentar que a região inconcebível de onde tiramos o
pensamento de uma rosa é a mesma de onde emerge um fóton — ou o
cosmos. A inteligência, como vamos descobrir, tem muitas propriedades
quânticas. Para deixar isso claro, começaremos com o esquema familiar
exposto nos livros de estudo, que apresenta o corpo humano
verticalmente, com uma hierarquia de sistemas, órgãos, tecidos e
células:

Sistema
Órgão
Tecidos
Células
DNA

Nesse quadro, cada nível do corpo está logicamente relacionado
ao seguinte — enquanto nos mantemos acima da linha, os processos
que se assemelham à vida acontecem numa sequência definida. Isso
pode ser demonstrado pelo feto no útero: um bebê começa como
partícula de DNA situada no centro do óvulo (célula) fertilizado; com o
tempo, a célula se multiplica até formar uma bola de células
suficientemente grande para começar a se dividir em tecidos e
finalmente em órgãos, como o coração, o estômago, a espinha dorsal e
assim por diante; então surge todo o sistema nervoso, o aparelho
digestivo e o respiratório; por fim, no exato momento do nascimento, os
trilhões de células do recém-nascido estão coordenados para manter a
vida de todo o organismo, sem o auxílio da mãe.
Mas se o DNA é o degrau inicial dessa escadinha organizada, o
que o faz se expandir, em primeiro lugar? Por que ele inicialmente se

114

divide, no segundo dia da concepção, e começa a formar o sistema
nervoso no décimo oitavo? Como todos os eventos quânticos, algo
inexplicável acontece abaixo da superfície, para formar a inteligência
onisciente do DNA. O que nos importa não é o DNA ser complexo
demais para ser compreendido nem tratar-se de uma molécula
supergenial; o que torna o DNA tão misterioso é que ele vive no ponto
exato da transformação, como um quantum. Ele passa toda sua vida
gerando mais vida, o que definimos como a “inteligência ligada às
substâncias químicas”. O DNA está Constantemente transferindo
mensagens do mundo quântico para o nosso, ligando novas partículas
de inteligência e novas partículas de matéria.
Localizado no meio de cada célula, completamente fora de cena, o
DNA consegue coreografar tudo o que acontece no palco. Pode soltar
pedacinhos de si mesmo, que viajam pela corrente sanguínea como
neuropeptídios, hormônios e enzimas, enquanto faz aflorar outros, até a
parede da célula, como receptores, instalando antenas para ouvir as
respostas a um turbilhão de perguntas. Como o DNA consegue ser
simultaneamente a pergunta, a resposta e o observador silencioso de
todo o processo?
A resposta não está no plano da matéria. Há muito tempo os
biólogos moleculares subdividiram o DNA em componentes menores,
mas toda a operação continua acima da linha do inundo newtoniano:

DNA
Submoléculas Orgânicas
Átomos
Partículas Subatômicas

Como já vimos, o DNA não é feito de nada em especial. Seus
filamentos de material genético podem ser subdivididos em moléculas

115

mais simples, como açúcares e aminas, e essas, em átomos de carbono,
hidrogênio, oxigênio etc. Quando não está no DNA, um átomo de
hidrogênio ou de carbono não tem nenhum tipo de aparelho de controle
do tempo em si. Em bilhões de combinações diferentes, o hidrogênio e o
carbono simplesmente existem; mas no DNA eles contribuem para um
controle do tempo, uma habilidade de produzir algo novo a cada dia,
que perdura nos seres humanos por mais de setenta anos — cada
estágio da vida se desenvolve de acordo com o prazo estabelecido pelo
DNA. (Em certas árvores, o DNA tem programação para mais de dois mil
anos.)
Não importa de que distância seja visto, o terreno em que se apóia
a escadinha não é muito firme. Quando se observa além dos átomos e
se começa a subdividir o DNA em elétrons, pró-tons e partículas ainda
menores, deve ocorrer um evento quântico. De outro modo, ficaremos
na situação embaraçosa de afirmar que a vida é feita do nada — espaço
vazio, sem matéria nem energia —, que é tudo o que se consegue
quando se continua dividindo as partículas sólidas além de certo ponto.
No nível quântico, matéria e energia tornam-se algo que não é
matéria nem energia. Os físicos, às vezes, referem-se a esse estado
primordial como “singularidade”, uma construção abstrata e sem limite
no tempo e no espaço, mas que representa a compressão de todas as
dimensões expandidas do universo. No Big Bang, o universo surgiu de
uma grande explosão a partir da singularidade — assim é a teoria —,
que, por analogia, devemos calcular como um ponto menor que a menor
coisa que existe. Ainda assim, esse estupendo evento da criação
acontece em outra escala todas as vezes que se pensa, por exemplo, na
palavra “rosa”.
Não existe nenhum pedacinho de matéria em um local definido
guardando essa palavra para nós — ela surge na existência vinda de
uma região que simplesmente sabe como organizar matéria e
inteligência, mente e forma. Os átomos surgem e se vão em nosso
cérebro, mas a palavra “rosa” não desaparece. Agora chegamos a um
ponto muito interessante. A singularidade é muito explorável hoje em

116

dia; ela não existia antes do Big Bang, já que fica fora do tempo e do
espaço; portanto, tem de estar aqui e agora — de fato, está em toda a
parte e não se confina ao passado, ao presente nem ao futuro. A física
quântica usa gigantescos aceleradores de partículas e outros
equipamentos misteriosos para arrancar da zona “?” ainda que um
lampejo desse mundo oculto. A trilha de uma nova partícula elementar
que passe girando à velocidade de um milionésimo de segundo será
uma grande descoberta, porque significa que a zona desconhecida foi
alcançada e um lampejo de sua realidade trazido para a nossa. Haveria
possibilidade de estarmos fazendo a mesma coisa enquanto pensamos,
sentimos, sonhamos ou desejamos?
Como seria o nível quântico em nosso interior? Poderia ser,
simplesmente, a extensão lógica de algo a que já estamos muito
familiarizados, o neuropeptídio. A grande capacidade do neuropeptídio é
a de obedecer aos comandos da mente com a velocidade da luz. Acredito
que ele seja capaz disso porque está na fronteira da zona quântica. A
ciência já descobriu que centenas de neuropeptídios existem e são
criados pelo corpo todo. É necessário apenas mais um passo para
descobrirmos que todas as nossas células são capazes de fabricar
qualquer dessas substâncias. Se isso for confirmado, o corpo todo será
um “corpo pensante”, a criação e expressão da inteligência. Eis um
outro diagrama que demonstra a situação:

Já sabemos que a inteligência pode assumir a forma de um
pensamento ou de uma molécula; isso está representado no diagrama

117

como “mente” e “corpo”, as duas escolhas possíveis da inteligência. As
duas, porém, estão sempre unidas, mesmo que aparentem estar
separadas. Para coordená-las, inseri um nível quântico, chamado
“corpo mecânico quântico”. Não se trata de algo físico, mas de uma
camada de inteligência, a camada em que o corpo se estrutura e se
organiza como um todo. Dela vem o know-how que torna as moléculas
“vivas”, em vez de inertes.
Não devemos assumir que os pensamentos se transformem em
mensageiros químicos, um de cada vez. É bem sabido que, de algum
modo, todos os bilhões de partículas de nosso organismo atuam como
uma grande molécula de DNA, como acontece no desenvolvimento
incrivelmente complexo de um feto, bem coordenado no útero da mãe —
do primeiro dia ao nono mês, todo o DNA de seu organismo atua como
um só. O mesmo se verifica conosco hoje.
Talvez os efeitos quânticos não estejam exclusivamente “lá fora”,
no espaço, mas “aqui” também. Não temos “buracos negros” onde a
matéria e a energia desaparecem para sempre? Chamamos a isso de
“esquecimento”. Não aumentamos e diminuímos a velocidade do tempo
como acontece com um viajante espacial, quando seu foguete acelera
até quase a velocidade da luz? E, ainda, quando um escritor é capaz de
pensar uma história toda em um instante, mesmo que leve horas para
escrevê-la? Em compensação, podemos passar meia hora nos
esforçando para lembrar o nome de alguém, o que surgirá
instantaneamente no momento em que encontrarmos a zona intemporal
chamada memória, de onde o tal nome será recuperado.

Sempre que um evento mental precisa encontrar uma
contrapartida física, trabalha por meio do mecanismo quântico do corpo
humano. Esse é o segredo da forma como se associam sem erros os dois
universos: o da mente e o da matéria. Não importa que possam parecer
diferentes, a mente e o corpo estão embebidos de inteligência. A ciência
tende ao ceticismo diante de qualquer argumento de que é a inteligência

118

que trabalha na natureza (essa é uma estranha anomalia histórica, já
que todas as gerações que nos precederam aceitavam sem questionar
algum tipo de ordem universal). No entanto, se não existe nada fora da
realidade comum que possa unir coisas e acontecimentos, somos
levados a um conjunto de impossibilidades.
Podemos observar esse fato na lei da gravidade. O bom senso nos
diz que dois objetos separados por um espaço vazio não devem ter
qualquer ligação entre si; no jargão dos físicos, eles ocupam sua
“realidade local”. Mas a Terra gira em torno do Sol, a cuja órbita é presa
pela gravidade, mesmo que ambos sejam dois corpos separados por um
espaço vazio de 150 milhões de quilômetros. Ao descobrir essa violação
da realidade local, Newton ficou chocado e recusou-se a especular como
isso acontecia. Desde então, a realidade local tem levado um golpe após
outro. A luz, as ondas de rádio, os raios laser e todas as outras forças
eletromagnéticas viajam pelo espaço vazio; matéria e antimatéria
parecem existir em universos paralelos, sem contato físico; as partículas
subatômicas possuem rotações que combinam com outras, não
importando o quanto estejam distantes no tempo e no espaço — a
rotação combina até extremos opostos do universo. O que significa,
portanto, que a idéia ditada pelo bom senso da realidade local
verdadeira só é válida em determinado nível.
A realidade global, como é explicada pelos físicos quânticos, é
mais profunda. Uma famosa formula matemática, conhecida como
teorema de Bell (seu autor foi o físico John Bell), estabelece que a
realidade do universo deve ser “não-local”; em outras palavras, todos os
objetos e eventos no cosmos estão interligados e reagem às mudanças
de estado dos outros. O teorema de Bell foi formulado em 1964, mas,
algumas décadas antes, o grande astrônomo inglês Sir Arthur
Eddington havia antecipado essa interligação ao dizer: “Quando o
elétron vibra, o universo estremece”. Os físicos agora aceitam a
interconexão como um princípio normativo, junto a muitas formas de
simetria que se estendem pelo universo — por exemplo, existe a teoria
de que cada buraco negro pode ser ligado, em algum lugar, a um

119

“buraco branco” correspondente, mas nenhum foi observado até hoje.
Que tipo de explicação conseguiria satisfazer a exigência de Bell,
de uma realidade não-local, totalmente interligada? Teria de ser uma
explicação quântica, porque, se a gravidade está presente em toda a
parte ao mesmo tempo, se os buracos negros sabem o que os buracos
brancos estão fazendo e se a mudança da rotação de uma partícula
causa mudança igual, mas oposta, em qualquer ponto do espaço
exterior, é evidente que essa informação está viajando de um lado a
outro, mais rápida que a luz. Isso não é explicado na realidade comum,
nem por Newton nem por Einstein.
Teóricos contemporâneos como o físico britânico David Bohm, que
trabalhou profundamente com as implicações do teorema de Bell,
tiveram de supor a existência de um “campo invisível” que mantém toda
a realidade unida, um campo que possui a propriedade de saber o que
está acontecendo em qualquer lugar ao mesmo tempo. (A palavra
“invisível”, aqui, significa que, além de não ser visto pelos olhos, é
também imperceptível para qualquer instrumento.) Sem nos
aprofundarmos mais nessas especulações, podemos perceber que o
campo invisível é muito semelhante à inteligência oculta do DNA e que
ambos se parecem muito com a mente.
A mente tem a propriedade de manter todas as nossas idéias
armazenadas, digamos, em um reservatório silencioso, onde são
organizadas com exatidão em conceitos e categorias.
Sem definirmos o processo como “pensamento”, talvez vejamos a
natureza pensar através de muitos canais diferentes, dos quais nossas
mentes estão entre os mais privilegiados; ela pode criar sua realidade
quântica e, ao mesmo tempo, experimentá-la. Um evento quântico no
campo das ondas de luz pode ser muito objetivo, mas e se a realidade
quântica estiver presente apenas no campo de nossos pensamentos,
emoções e desejos? Eddington disse claramente que, como físico,
acreditava que “a matéria-prima do mundo era matéria presente”.
Portanto, o corpo mecânico quântico, como uma forma de inteligência,
tem seu lugar plausível em uma realidade não-local.

120

A beleza de uma imagem tão simples reside no fato de que a
inteligência é simples; as complicações surgem quando alguém procura
detalhar toda a maquinaria incrivelmente complexa do sistema mente-
corpo. Os padrões das ondas cerebrais de um psicótico, na longa tira de
papel do encefalógrafo, são semelhantes aos de um poeta, não
importando a sofisticação da análise posterior. Ao pensar nos milhares
de horas necessárias para a descrição científica das consequências
químicas de um dia na vida de uma célula, um neurocientista meu
amigo comentou:
— Somos obrigados a concluir que a natureza é inteligente porque
é complicada demais para ser chamada de qualquer outra coisa.
Ele poderia, do mesmo modo, ter dito “simples demais”. Um
cérebro humano que muda seus pensamentos em milhares de
substâncias químicas a cada segundo não é, afinal, tão complicado
quanto inconcebível. Na Índia antiga, acreditava-se que a inteligência se
espalha por toda a parte; era chamada de Brahman, palavra sânscrita
que significa “grande”. Consideravam-na um campo invisível. Um ditado
de milhares de anos atrás afirma que o homem que não encontrou
Brahman é como um peixe sedento que não encontrou água.
Toda nossa fisiologia pode se transformar tão rapidamente quanto
um neuropeptídio, que é parte do corpo mecânico quântico. Porque
podemos mudar assim como o mercúrio, a qualidade fluida da vida é
natural em nós. O corpo material é um rio de átomos; a mente, um rio
de pensamentos; e o que os mantém unidos é um rio de inteligência.

Pode parecer que o corpo mecânico quântico só se envolva em
questões de vida ou morte, mas isso não é verdade. Vivemos nele sem
pensar, naturalmente, como um todo. Tenho uma paciente que
percebeu esse fato enquanto estava sentada na grama, comendo pão
francês e ouvindo Mozart. Durante dois anos seu caso tinha sido muito
frustrante. Ela sofria e se queixava de vários sintomas desagradáveis,
inclusive irritação nos intestinos, dores de cabeça, fadiga, insônia e

121

depressão, que resistiam a qualquer tentativa de cura. Nenhum desses
males era fatal, mas ela vivia muito infeliz. O tratamento convencional
com antidepressivos e tranquilizantes ajudou pouco e também não
consegui nada com o uso do Ayurveda.
Então, certo dia, ela foi a Tanglewood, a sede de verão da
Sinfônica de Boston e lugar ideal para um piquenique. Ela estendeu a
toalha xadrez no gramado e deitou-se ao sol, ouvindo música, enquanto
comia seu lanche em paz. Ficou muito feliz com aquilo tudo e dormiu
tranquilamente naquela noite, como não acontecia há anos. Mas estava
tão habituada a ser doente que não notou a nova situação. Passou-se
outro ano de sofrimentos e chegou a época de voltar a Tanglewood,
quando a mesma coisa aconteceu — todos os sintomas desapareceram
durante o dia e ela dormiu maravilhosamente bem à noite.
Mas dessa vez ela reparou no que acontecia. Veio me procurar
alegremente, sacudindo o recorte de um jornal médico com um artigo
sobre a síndrome de SAD (desordem afetiva sazonal), que descrevia o
mal que costuma provocar séria depressão durante o inverno, sem
causa aparente. Agora, sabemos que a causa está ligada ao órgão
pineal, no interior do cérebro; essa glândula endócrina, oval e achatada,
embora cercada de massa cerebral, reage às mudanças da luz do sol
como se fosse uma espécie de “terceiro olho”, o que todos querem
desenvolver na Nova Era (alguns animais menos evoluídos, como a
lampreia, realmente possuem um terceiro olho). Em certas pessoas, a
exposição insuficiente ao sol, no inverno, dispara suas secreções
pineais; a glândula passa a produzir em excesso um hormônio chamado
melatonina, que provoca depressão.
— Veja — disse ela —, tenho sofrido essa síndrome o tempo todo e
bastou que me sentasse ao sol para ficar novamente com a glândula
pineal normal.
— Sinto muito — respondi —, mas essa doença costuma aparecer
no inverno. — O rosto dela demonstrou desapontamento e logo
prossegui: — No entanto, você colocou o dedo num ponto muito
importante; agora sabemos que sofre de uma deficiência que tem

122

tratamento.
— E qual é? — ela perguntou.
— Deficiência de piquenique — disse eu e, pela primeira vez, vi
seu rosto se iluminar em um verdadeiro sorriso.
Ela prossegue seu autotratamento. Regularmente foge da
paisagem cinzenta do escritório e vai sentar-se ao sol para almoçar na
companhia dos amigos, ouvindo Mozart. Isso não pode parecer um
remédio muito evoluído e, em certo sentido, não é; mas funciona,
porque precisamos da Natureza para libertar nossa natureza. Vivemos
cercados pela melhor influência de cura — ar puro, luz do sol e beleza.
Na Índia, o Hipócrates do Ayurveda, um grande médico e sábio
chamado Charaka, prescrevia um pouco de luz solar para todas as
doenças, além de uma caminhada pela manhã; seu conselho jamais
perderá o valor.
Se encontro uma campina verdejante, salpicada de margaridas, e
sento-me à beira de um regato de águas cristalinas, descobri um
remédio. Ele suaviza meus sofrimentos como o colo de minha mãe,
quando eu era pequeno, porque a Terra é realmente minha mãe e a
campina verde, seu colo. Você e eu somos estranhos um ao outro, mas
o “ritmo” interno de nossos corpos ouve as mesmas ondas do oceano
que nos embalavam em época anterior à memória.
A Natureza é a cura do homem, porque ela é o homem. Quando o
Ayurveda diz que a lua é nosso olho direito e o sol, nosso olho esquerdo,
não devemos zombar. Foi banhando-nos à luz da lua, ao sol e no mar
que a Natureza formou os corpos que habitamos. Esses foram os
ingredientes que nos proveram, a cada um, de nossa parte da Natureza
— uma concha, um sistema de sustentação de vida, um companheiro
íntimo, um lar por sete décadas ou mais.
A descoberta do domínio quântico abriu caminho para se
perceber a influência do sol, da lua e do mar no fundo de nós mesmos.
Só estou me reportando a isso na esperança de que aí exista mais
possibilidades de cura. Já sabemos que um feto humano se desenvolve
lembrando-se das formas e imitando um peixe, anfíbios e mamíferos

123

primordiais. As descobertas quânticas nos permitem penetrar em
nossos próprios átomos e relembrar o universo primordial. Em eras
passadas, surgiram no universo a luz e o calor para durar 20 bilhões de
anos; mas cada ser humano é uma nova centelha iluminando o fogo
que irradia a vida. Na Índia védica, o mesmo fogo sagrado que havia na
Terra, Agni, servia para nomear o calor digestivo do estômago e o fogo
solar no céu.
Sir Arthur Eddington afirmou certa vez que duas realidades
deviam ser conhecidas em seus próprios termos: uma trivial e outra de
suma importância. A trivial era a realidade mecanicista investigada pela
ciência; a importante era a realidade humana da experiência comum.
Na realidade científica, afirmou ele, a Terra é uma partícula de matéria
girando em volta de uma estrela medíocre, perdidas ambas entre
bilhões de objetos estelares mais importantes. Mas, na realidade
humana, ela continua sendo o centro do universo, porque a vida que
abriga é a única coisa importante, pelo menos para nós.
A expressão mais pungente dessa idéia surgiu de uma paciente
que tinha muitos problemas de saúde, inclusive câncer. Para readquirir
sua perspectiva, ela resolveu escrever algumas experiências importantes
do passado. Uma das que lhe ocorreu foi de quando era ainda bem
mocinha; deu-lhe o título “Mas Como Eu Posso Ser a Lua? — 16 anos
de idade”.

Estou deitada a sós no pasto escuro, exceto pela
magnética lua cheia. Há uma completa sensação de quietude.
Meu ser é parte da Terra e, ao mesmo tempo, parte da pura
luz branca da lua. Nada mais importa. Por um segundo
imagino: “Estou morta?” Não tem importância — estou
passando uma hora nas mãos de Deus e Ele se transformará
em parte de mim.

Um número surpreendente de pessoas teve experiências como
essa, a que Eddington denominava “o contato místico com a Terra”.

124

Minha paciente, tempos depois, afastou-se de sua experiência e foi-se
habituando gradualmente ao desgaste do trabalho e das preocupações
familiares que nos separam a todos da Natureza; no caso dela, o
acúmulo de estresse fez com que adoecesse frequentemente. (Sua vida
mais recente recebeu um título cáustico: “Ir Contra a Natureza — Isso é
a Vida Adulta?”)
O estranho é que, no momento em que deixou de contrariar a
Natureza, o velho sentimento de ligação voltou com a mesma força.
Quase aos 30 anos, ela foi visitar uma praia no Pacífico e escreveu:

Durante horas, sozinha na praia, voltei a ficar com Deus.
Eu era a onda que crescia e arrebentava, seu ruído, sua força.
Eu era a areia morna e vibrante, viva. Eu era a brisa suave,
livre. Eu era o céu puro e sem fim... Sentia apenas um amor
enorme. Eu era mais que meu corpo e sabia disso. Esse
momento foi absolutamente belo e purificador.

Também como médico acredito no que ela descreve. Nosso
mecanismo interno de cura combina perfeitamente com o externo. O
corpo humano não se parece com uma colina verde, mas suas cinzas,
sua água cantante, a luz do sol e a terra não foram esquecidas; foram
simplesmente transformadas em nós. (Existe um bom motivo para
todas as medicinas antigas afirmarem que o homem é feito de terra, ar,
fogo e água.) Como o corpo é inteligente e conhece esse fato, sente-se
livre quando volta ao lar da Natureza. É com enorme alegria que
reconhece a mãe. Essa sensação de liberdade é vital — permite que as
naturezas interna e externa se misturem. O mesmo é verdade para o
corpo mecânico quântico: ele é apenas uma porta de volta à Natureza.
Não há necessidade de explicá-lo, a não ser por um triste fato: o
intelecto, indo contra a Natureza, fez um Ótimo trabalho de bloqueio
dessa porta.

125

Existem outras coisas para se dizer a respeito do corpo mecânico
quântico, mas não consigo pensar em mais nada que seja necessário
saber. A medicina de hoje quer dar um salto além dos problemas
atuais, só que esse desejo se transformou em espera. Um colega meu de
faculdade, em Nova Délhi, teve ascensão meteórica nos Estados Unidos
como pesquisador e, antes de completar 45 anos, já lecionava na
Faculdade de Medicina de Harvard. Recentemente, jantamos juntos em
um restaurante de Boston e depois, durante a conversa, ele fez uma
previsão:
— Houve uma reunião com os principais pesquisadores de
medicina em Washington — comentou sombriamente — e todos
concordamos que até 2010, aproximadamente, ainda não haverá cura
para os casos mais graves de câncer e nenhum avanço na compreensão
da AIDS.
Esse sombrio prognóstico deve ser evitado a qualquer preço. Pode
ser impecável do ponto de vista científico, mas não faz sentido na
perspectiva quântica. Somos todos eficientes navegadores nos domínios
da zona “?”, onde a ciência ainda tateia com uma réstia de luz. Isso não
sugere uma solução? Os misteriosos colapsos da inteligência do corpo,
que ocorrem no câncer e na AIDS, podem ser devidos a uma única
distorção — uma curva errada nas regiões ocultas da inteligência do
DNA. Para ver como o problema mente-corpo pode ser resolvido,
precisamos examinar mais de perto essas curvas e sua origem invisível.†

†
Este livro foi digitalizado e distribuído GRATUITAMENTE pela equipe Digital Source com a intenção de facilitar o acesso ao
conhecimento a quem não pode pagar e também proporcionar aos Deficientes Visuais a oportunidade de conhecerem novas
obras.
Se quiser outros títulos nos procure http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso
grupo.

126

7

Em Lugar Nenhum e
em Toda a Parte

Ninguém jamais verá o corpo mecânico quântico. Isso pode ser
um problema para muita gente. Além dos cientistas, todos nós ficamos
mais à vontade com coisas que podemos ver e tocar. De um modo geral,
a história da medicina moderna consiste na busca dos objetos sólidos
causadores das doenças, embora quase todas elas ajam no domínio do
invisível, além de qualquer coisa que o olho humano pode perceber.
Um observador atento do século 15, na Europa, poderia ter
conjeturado que um rato em casa representava o perigo da peste
bubônica (na realidade, os ratos eram tão comuns que essa ligação
nunca foi feita); uma pulga no pêlo do rato estaria mais próxima da
verdadeira causa, mas só quando o sangue do rato é examinado no
microscópio é que a bactéria Pasteurella pestis se torna visível. É assim
que se descobriu o enigma da Peste Negra, um castigo tão antigo da
raça humana que, acredita-se, dizimou o exército persa quando
marchava contra a Grécia, no século V a.C.
Sem o microscópio, o que seria uma bactéria? Algo invisível a olho
nu, e, ao mesmo tempo, tão grande quanto o mundo, já que alcança
todos os lugares da Terra, até os pólos. Chegaria e sairia como a
fumaça, penetrando pelas portas e janelas bem seladas. Se
acreditássemos apenas em nossos sentidos, a capacidade de um
organismo de estar por toda a parte e em nenhum lugar ao mesmo

127

tempo pareceria uma coisa fantástica. O mundo quântico é, em
essência, apenas mais um passo na escala descendente do invisível. Ao
contrário de bactérias menores, ou vírus, um único fóton, elétron ou
qualquer outro objeto do mundo quântico não pode ser percebido por
intermédio de nenhum meio que amplie a capacidade de visão ou tato.
Eles estão, realmente, em toda a parte e em nenhum lugar ao mesmo
tempo.
Até recentemente não havia a menor ligação entre esse fato e a
medicina, porque o menor vírus é ainda milhões e milhões de vezes
maior que uma partícula elementar. Os germes também não são muito
estáveis no tempo e no espaço, mas os objetos quânticos lampejam
dentro e fora da existência previsível. Se a Pasteurella pestis penetrar
em seu sangue, ficará ali de modo absoluto e definitivo, ao contrário dos
mésons, simples fantasmas que deixam traços luminosos numa chapa
fotográfica, durante poucos milionésimos de segundo, e desaparecem da
existência material; e muito diferente do neutrino, que atravessa todo
nosso planeta sem ser percebido e sem que nada obstrua seu caminho.
Essa ampla diferença na escala entre médicos e físicos quânticos
manteve as duas ciências a salvo e afastadas até 1987, quando um
imunologista francês, Jacques Benveniste, realizou uma experiência
considerada ultrajante por todas as visões não-quânticas do mundo. À
primeira vista, o início da experiência pareceu inócuo. O dr. Benveniste
pegou um tipo comum de anticorpo chamado IgE (imunoglobina do tipo
E) e o expôs a certas células brancas do sangue, chamadas basófilos. É
bem conhecida a reação provocada pela interação desses dois elementos
— o anticorpo IgE firma-se nos locais receptores específicos e espera.
Ele aguarda uma molécula invasora flutuando na corrente sanguínea,
da qual precisa se defender. Nesse caso, o invasor não é um germe, mas
um antígeno, uma substância que causa alergias.
Se você é alérgico a ferroadas de abelhas, as moléculas do veneno
desse inseto, quando inoculadas em seu sangue, atraem o anticorpo IgE
em poucos segundos. Ele, por sua vez, desencadeia uma complexa
cadeia de reações na célula, que ativa ao máximo a resposta alérgica do

128

corpo; o basófilo solta uma substância química chamada histamina,
que provoca inchaço, vermelhidão, coceira e falta de ar, típicos de um
ataque alérgico. O mistério nas alergias está no fato de o antígeno
(substância agressora que entra no organismo) ser geralmente
inofensivo — lã, pólen, poeira —, só que é tratado pelo sistema
imunológico como um inimigo mortal. Para se descobrir a causa dessas
alergias, elas foram profundamente estudadas no plano celular, e um
dos resultados revelou um domínio maior do IgE.
Esses dados são suficientes para compreendermos a experiência
do dr. Benveniste. Ele coletou um pouco de soro de sangue humano,
repleto de células brancas e IgE, e o misturou a uma solução preparada
com sangue de cabra que, sem dúvida, acionaria a liberação de
histamina. Essa segunda solução continha um anticorpo anti-IgE, que
representa o veneno da abelha, o pólen ou outro antígeno. Quando o
IgE e o anti-IgE se encontraram, a reação no tubo de teste foi
exatamente igual à de uma pessoa gravemente alérgica, com alta
produção de histamina.
Então, Benveniste diluiu o anti-IgE dez vezes mais e tornou a
adicioná-lo, seguindo-se a mesma reação. Ele continuou diluindo,
seguidas vezes, e, como antes, cerca da metade do IgE continuava
reagindo (40 a 60 por cento). Isso o surpreendeu, porque a solução
estava muito além do limite em que seria quimicamente ativa. Então, o
dr. Benveniste decidiu diluir o IgE ainda mais, tornando a solução dez
vezes mais fraca a cada prova, até ter certeza de que não havia mais
nenhum anti-IgE. A última diluição continha uma parte de anticorpo
para 10 120 partes de água; esse número, escrito por inteiro, seria 10
seguido de 119 zeros. Usando uma constante chamada número de
Avogadro, ele confirmou matematicamente que era impossível a água
conter uma só molécula de anticorpo. Quando adicionou essa “solução”,
que já era apenas água destilada, desencadeou-se a reação de
histamina com a mesma força anterior. (No filme clássico de Humphrey
Bogart, Uma Aventura na Martinica, há uma frase capciosa: “Você já
recebeu a ferroada de uma abelha morta?” Neste caso, a abelha também

129

é invisível.)
Apesar do resultado absurdo, Benveniste repetiu a experiência
setenta vezes e pediu a outros grupos de pesquisadores que a
repetissem em Israel, no Canadá e na Itália, e todos chegaram ao
mesmo resultado: descobriram que se pode acionar o próprio sistema
imunológico com um anticorpo que não está presente no organismo. Em
nosso vocabulário, Benveniste havia descoberto o fantasma da memória
— ele mesmo se pergunta se a água não contém o fantasma gravado de
moléculas que antes estavam ali. Seus resultados foram publicados,
com relutância, na prestigiosa revista britânica Nature, em junho de
1988. Os editores expressaram francamente seu desgosto pelo
resultado, afirmando, com absoluta razão, que ele não apresentava
“base física”. As células brancas humanas agiam como se o anti-IgE as
atacasse por todos os lados, quando, na realidade, não estavam em
lugar nenhum.

A medicina reluta em atravessar a porta quântica, mesmo que
tenha sido claramente aberta por essa experiência.* Foi amplamente
divulgada a notícia de que Benveniste estava dando crédito aos métodos
da homeopatia, um sistema de tratamento inventado pelo médico
alemão Samuel Hahnemann, que continua popular em toda a Europa.
O termo “homeopatia” vem de duas raízes gregas que significam
“sofrimento similar”; define-se, assim, o princípio fundamental
homeopático de que “o semelhante cura o semelhante”. A homeopatia
enfrenta todas as doenças usando o método de Benveniste: pequenas
porções de substâncias antagônicas são administradas ao paciente para
que ele construa uma imunidade ou afaste a doença já instalada.

* Em julho de 1988, um mês depois de publicar as descobertas de Benveniste, Nature
enviou uma equipe de investigação à França para assistir a sua experiência e
esclarecer a descrença geral. Infelizmente, ele não foi capaz de repetir resultados
consistentes na presença dos visitantes; algumas tentativas foram bem-sucedidas e
outras, não. Posteriormente, Nature repudiou seu trabalho, dizendo que os resultados
eram uma “decepção”. Seguiu-se calorosa controvérsia que persiste até hoje.
Benveniste ainda defende seu trabalho (o relatório original foi assinado por mais doze

130

pesquisadores de quatro países). Embora a capacidade de recordar da água seja
inexplicável, não se pode, porém, imputar-lhe a capacidade de esquecer! Esses podem
ser os dois lados de uma mesma moeda.

Quando a medicina convencional aplica uma vacina antivariólica,
o que aparentemente funciona é a lógica da homeopatia — o vírus
morto na vacina estimula anticorpos antivaríola no organismo. (Esse
método de lutar contra a varíola existe desde a China antiga, onde os
médicos usavam escamações das feridas para esfregar em pequenos
cortes nos braços das pessoas que queriam se proteger contra o mal.)
Porém, diferindo da vacina, a homeopatia baseia-se mais nos sintomas
do que nos verdadeiros organismos causadores da doença.
Servindo-se de um elaborado sistema de venenos e ervas tóxicas
que imitam os sintomas da verdadeira doença, a homeopatia dá ao
corpo uma amostra do que ele quer curar. As sementes trituradas de
Nux-vomica, por exemplo, que contêm estricnina, seriam receitadas
contra a fadiga crônica e a irritabilidade, porque produzem esses
sintomas. A experiência de Benveniste não endossa a lógica
homeopática como um todo, exceto sob o aspecto em que demonstra
que o corpo pode reagir a uma micro-dose de substância estranha. O
restante da homeopatia continua ambíguo. (O princípio “semelhante
cura semelhante” é aceito e até ampliado no Ayurveda, determinando
ervas, minerais e até cores e sons relacionados a cada parte do corpo,
no tratamento. No entanto, o Ayurveda não segue a lógica homeopática
de que o corpo deve adoecer para se curar.)
Acredito que a importância mais profunda da experiência de
Benveniste seja a demonstrada em um dos diagramas quânticos do
último capítulo:

131

Notamos que um processo corporal é como uma fila de pessoas
com baldes: uma cadeia de eventos passando de um a outro, exceto o
primeiro balde (B). Esse parece ter surgido não se sabe de onde, mesmo
que algum impulso inicial (A) evidentemente o tenha acionado; o que
Benveniste fez tão maravilhosamente bem foi despojar esse modelo,
deixando só o essencial:

Continuamente passamos por um estado de não-molécula se
transformando em molécula. Quando você tenta se lembrar da primeira
vez em que dirigiu um carro, sabe que as substâncias químicas
presentes na ocasião já se desvaneceram (a maior parte antes mesmo
do fim do passeio). Hoje, ao recriar a lembrança, ao ver o carro
novamente e sentir o volante em suas mãos, você está disparando
reações celulares que começam em “lugar nenhum”, já que as células
de seu cérebro estão vazias das velhas moléculas, como a água de
Benveniste.
Se pudermos explicar como o corpo-mente faz para transformar
não-moléculas em moléculas, muitos mistérios do cérebro serão
esclarecidos. Depois que surge essa minúscula partícula de matéria, a
seqüência segue as leis bem conhecidas da natureza. Fora da
homeopatia, posso citar um exemplo bem mais claro nos estranhos
casos psiquiátricos conhecidos como personalidades múltiplas. Nada no
campo mente-corpo parece tão inexplicável porque, quando uma pessoa
com múltiplas personalidades muda de uma para outra, o corpo
também muda.

132

Por exemplo, uma personalidade pode sofrer de diabete, e o
organismo terá insuficiência de adrenalina enquanto aquela
personalidade estiver no controle. As outras, porém, podem não sofrer
desse mal, mantendo, portanto, os mesmos níveis de açúcar no sangue
como as pessoas normais. Daniel Goleman, um psicólogo que também
escreve freqüentes reportagens sobre temas relacionados a mente-
corpo, cita o caso de um menino chamado Timmy, que costuma adotar
quase uma dúzia de personalidades diferentes.
Uma delas fica com urticária quando ele bebe suco de laranja. “A
urticária surge”, descreve Goleman, “mesmo quando Timmy toma suco
de laranja e a tal personalidade emerge quando o suco ainda está sendo
ingerido. E mais: se Timmy voltar enquanto a reação alérgica ainda está
presente, a coceira da urticária cessa imediatamente, e as bolinhas de
água começam a desaparecer.”
Quando li pela primeira vez esse artigo, fiquei muito
entusiasmado. A literatura médica não declara que as reações alérgicas
podem desaparecer assim, à vontade. Como poderiam? As células
brancas do sistema imunológico, cobertas de anticorpos IgE, estão
simplesmente à espera do contato com um antígeno; quando o contato
ocorre, elas reagem automaticamente. Mas, no corpo de Timmy, é
necessário que as células brancas pressintam a aproximação das
moléculas de suco de laranja para tomarem a decisão — se devem
reagir ou não. Isso significa que a própria célula é inteligente,
respondendo a minha pergunta. Além disso, sua inteligência está
dividida em parcelas iguais em cada uma das outras moléculas, e não
mantida em uma especial, como o DNA, já que o anticorpo e o suco de
laranja se encontram o tempo todo com átomos muito comuns de
carbono, hidrogênio e oxigênio.
Dizer que as moléculas tomam decisões é um desafio ao estágio
atual da ciência — como se o sal às vezes se fizesse sentir salgado e
outras vezes, não. Mas passar de um evento mente-corpo a outro é
sempre uma projeção da inteligência: no caso de Timmy, o que nos
espanta é a notável rapidez e intensidade com que isso acontece.

133

Quando percebemos o fato de que ele escolhe ser alérgico — senão,
como poderia desencadear e afastar a crise de urticária? —, encaramos
a possibilidade de que também podemos estar escolhendo nossas
doenças. Não temos consciência dessa escolha, porque ela é tomada
muito abaixo do nível de nossos pensamentos conscientes. Mas, se está
presente, deveríamos também ser capazes de mudá-la.
Todos nós podemos mudar a biologia de nossos corpos, de um
extremo a outro. Quando você está muito feliz ou profundamente
deprimido, não é a mesma pessoa, fisiologicamente falando. Os casos de
personalidade múltipla demonstram que essa capacidade interna de
nos modificarmos está sob controle preciso.
Quero comentar sobre um caso que ocorreu na família Chopra,
relacionado a este assunto e, curiosamente, ao anticorpo IgE.
Meu pai é cardiologista na Índia. Durante muitos anos foi médico
do Exército, o que nos levava, de posto a posto, por todo o país. Quando
eu era criança, ele foi enviado a Jammu, um lugar distante ao norte, no
Estado de Cachemira. Não me lembro de nada durante essa nossa
estada, mas durante anos ouvi comentários sobre as horríveis alergias
que minha mãe sofreu lá. Vivia atormentada com o pólen de uma flor
nativa que enchia os campos a cada primavera. Ela sofria fortes crises
de asma; seu corpo inchava e surgiam na pele grandes vergões
vermelhos e bolhas (esse estado é conhecido como edema
angioneurótico).
Meu pai sempre foi muito devotado a minha mãe e, penalizado
com seu sofrimento, costumava levá-la toda primavera a Srinagar,
capital de Cachemira. O ar dessa cidade é livre do pólen, e ela se sentia
feliz por estar nesse vale montanhoso, que é um dos mais belos lugares
da Terra.
Certa primavera, as chuvas violentas deixaram as estradas
intransitáveis e meu pai decidiu que deviam antecipar a volta para casa.
Tomaram o avião, que pousou uma hora depois. Ele segurou o braço de
minha mãe para confortá-la, mas já via as manchas na pele e o esforço
que ela fazia para respirar. A alergia de minha mãe era tão forte que o

134

comissário aproximou-se e perguntou o que acontecia.
— Não há nada a fazer — explicou meu pai. — É o pólen que
existe em Jammu.
— Jammu? — O comissário olhou espantado. — Ainda não
chegamos lá; aqui é Udhampur, a primeira parada. Não o avisaram?
Meu pai ficou muito admirado. Quando olhou para minha mãe,
notou que as manchas na pele estavam desaparecendo. Depois disso,
durante anos, ele costumava sacudir a cabeça e murmurar:
— Basta dizer a palavra Jammu e sua mãe adoece.
Quando lhe contei sobre a experiência do IgE, ele ficou muito
aliviado; já havia uma resposta científica para nosso mistério familiar.
Minha mãe tem só uma personalidade, mas essa mudança foi total e
imediata.
Muitos casos de personalidade múltipla vêm sendo estudados e
observados, especialmente pelo dr. Bennett Braun, um psiquiatra
pesquisador especializado nesse campo. Quando a personalidade do
paciente muda, verrugas, cicatrizes e erupções da pele surgem e
desaparecem, assim como crises de hipertensão e de epilepsia. Uma
determinada personalidade pode não distinguir as cores, mas essa
capacidade retorna com a volta de outra personalidade. É quase uma
regra que uma das personalidades seja infantil e, quando ela emerge, os
corpos dos pacientes reagem a doses menores de medicamentos. Em
um desses casos, bastaram 5 miligramas de tranquilizante para o
paciente ficar calmo e sonolento como quando era criança, enquanto
uma dose vinte vezes mais forte não causou efeito no adulto.
Aturdidos, os pesquisadores estão à procura de um mecanismo
que explique tais ocorrências, aparentemente impossíveis: acredito que
acabem descobrindo com um simples exame que a mudança quântica
ocorreu. Uma personalidade não tem moléculas, sendo feita apenas de
memórias e tendências psicológicas; mas são mais permanentes do que
as células afetadas. Este não é um mistério profundo — como vimos,
cada molécula do corpo está envolvida numa partícula de inteligência
visível.

135

O termo “memória” não é usado pelos físicos, mas é facilmente
encontrado no mundo quântico — ainda que separadas por imensas
distâncias de espaço-tempo, as partículas sabem o que cada uma está
fazendo. Quando um elétron salta em nova órbita, rodeando um átomo,
seu parceiro antielétron (ou pósitron) precisa reagir, não importa onde
esteja no cosmos. O universo é, de fato, inteiramente ligado por esse
tipo de rede de memória.
Para um físico, o único quebra-cabeça da experiência de
Benveniste é que ninguém acreditou que os eventos quânticos
pudessem ocorrer no nível das moléculas. Um fóton se instala no limiar
de um quantum, onde vibrações fracas e dispersas são a regra.
Algumas dessas vibrações morrem no nada, enquanto outras se
ampliam e entram na realidade material como energia. Para começar,
como o fóton não é quase nada, pode lampejar dentro e fora da
existência. Mas uma molécula como o IgE é tremendamente mais
substancial do que essas vibrações flutuantes. Se não fossem, as
moléculas poderiam saltar dentro e fora da existência sem aviso —
junto com coisas feitas de moléculas, como baleias azuis e arranha-
céus. Já que isso não acontece, não pareceu necessário investigar
moléculas com memória.
Para entender como a molécula trabalha, precisamos saber mais
sobre o nível quântico da natureza. Sua peculiaridade, sua diferença de
todos os outros estados de matéria e energia e seu vazio. Já vimos que o
núcleo de um átomo é quase totalmente vazio, assemelhando-se,
guardadas as proporções, ao espaço intergaláctico. O mesmo acontece
conosco, já que somos, evidentemente, feitos de átomos. Isso significa
que somos feitos de vazio; mais que qualquer outra coisa, ele é nossa
matéria-prima.
Em vez de observarmos o espaço entre as estrelas como um vazio
frio e sem vida, deveríamos encará-lo com os olhos de um físico, vendo
que está cheio de energia invisível à espera de se aglutinar em átomos.
Cada centímetro cúbico do espaço está cheio de energia, numa
quantidade quase infinita, embora grande parte dela esteja em forma

136

“virtual”, isto é, represada, sem tomar parte ativa na realidade material.
(Uma frase maravilhosa do antigo Upanishad indiano afirma: “A força
que penetra o universo é bem maior do que a que brilha através dele”.
No que se refere aos objetos quânticos, na maior parte em forma virtual,
essa é uma verdade literal.)
Nossos sentidos não estão preparados para enxergar o vazio como
o útero da realidade, sendo mais adaptados a um nível mais grosseiro
da Natureza, cheio de flores, pedras, árvores e de nossas famílias.
Dizem que o olho humano pode distinguir 2 milhões de tonalidades de
cor, cada qual ocupando uma estreita faixa de energia luminosa. Mas
nosso mecanismo óptico não consegue registrar essas vibrações
energéticas como tal. Menos ainda, registramos um pedaço de mármore
sólido como vibrações, embora, no fundo, seja a mesma coisa que a cor.
Enquanto a luz vai mudando de uma cor a outra, cada pequena
graduação exerce enorme influência. A luz visível, por exemplo, dá ao
mundo a forma e a definição que nossos olhos percebem. Se mudarmos
ligeiramente para baixo, para a faixa infravermelha, nosso olho passará
a sentir calor, mas ficará cego. Se o elevarmos até os raios X, o olho
pode ser destruído. Cada graduação quântica é muito tênue, mas
significa uma realidade completamente nova no nível grosseiro das
moléculas e das coisas vivas. O espectro de luz é como uma corda
contínua, vibrando mais lentamente em um ponto e mais rapidamente
em outro. Fazemos nosso lar de uma pequena parte desse espectro,
mas todo o comprimento é necessário para existirmos. Começando do
zero, as vibrações da corda são responsáveis pela luz, pelo calor, pelo
magnetismo e por inúmeras outras formas mais discretas de energia
que povoam o universo. Em poucos degraus, a escada da criação
passou do espaço vazio à poeira intergaláctica, depois ao Sol e,
finalmente, à Terra vivente. O que isso demonstra é que o vazio, o ponto
zero da vibração, não é o nada, mas o ponto inicial de tudo o que existe.
E esse ponto está sempre em contato com todos os outros — a
continuidade não sofre interrupções.
A razão de se discutir o vazio subatômico é o fato de o

137

experimentarmos sempre que pensamos. Como em toda a extensão do
universo, algo material — o neuropeptídio — surge não se sabe de onde.
Nesse caso, não são os átomos do neuropeptídio que são criados,
porque para isso é necessário hidrogênio, carbono, oxigênio etc., já
presentes na glicose que o cérebro usa como combustível. O que surge
não se sabe de onde é a configuração do neuropeptídio, o que é magia
suficiente.
No mesmo instante em que você pensa “Sou feliz”, um mensageiro
químico transforma sua emoção, que não tem nenhuma existência
sólida no mundo material, numa partícula de matéria tão perfeitamente
afinada a seu desejo que todas as células de seu corpo, literalmente,
ficam sabendo dessa felicidade e a compartilham. O fato de você ter a
possibilidade de falar a 50 trilhões de células na linguagem que elas
entendem é tão inexplicável quanto o momento em que a Natureza criou
o primeiro fóton no vazio.
Essas substâncias químicas do cérebro são tão ínfimas que a
ciência levou muitos séculos para descobri-las. No entanto, se
considerarmos as moléculas mensageiras como a mais refinada
expressão material de inteligência que o cérebro pode produzir, temos
de admitir que ainda são grosseiras para se construir a ponte entre a
mente e o corpo. De fato, nada poderia ser refinado o bastante, já que
um dos lados da ponte que desejamos alcançar, a mente, não é pequena
em nenhum sentido físico — calcular que um pensamento tem tamanho
é um absurdo. A mente não está solta no espaço, ocupando um lugar,
nem mesmo o necessário para um elétron, que é infinitesimal. A
bobagem evidente de guardar a mente numa caixa foi uma das
principais razões de a ciência ter separado, desde o início, a mente da
matéria, já que toda matéria pode ser fechada em alguma caixa.
Felizmente, surge a física quântica para salvar o construtor da ponte.
Ela surgiu para explorar essas regiões aparentemente absurdas nas
fronteiras do espaço-tempo.
A física quântica ficou com a responsabilidade de medir as
menores coisas possíveis. O átomo, apesar de muito pequeno, mostrou,

138

desde aproximadamente 1900, que tinha um núcleo; quando este foi
aberto, a menor unidade pareceu ser o próton, até novas divisões do
átomo revelarem, no Emite da existência material, partículas ainda
menores, chamadas quarks. Além do quark, as divisões aparentemente
acabaram.
Alguém poderia pensar que deva existir um material especial na
formação do quark. Por estranho que pareça, isso não é verdade. Na
Grécia antiga, o filósofo Demócrito propôs, em primeiro lugar, que o
material do mundo fosse composto de partículas mínimas e invisíveis, a
que deu o nome de átomos, em grego “não divisível”. Quando Platão
ouviu sua teoria (que não podia ser testada experimentalmente, é claro),
fez uma objeção que misteriosamente previa a física quântica. Se
pensarmos em um átomo como uma coisa, argumentou ele, ela
necessariamente tem de ocupar algum lugar no espaço; sendo assim,
pode ser partida e ocupar um espaço menor. Qualquer coisa que possa
ser partida em dois não é a menor partícula que constitui o mundo ma-
terial.
Com esse raciocínio impecável, Platão demoliu a teoria de que
todas as partículas sólidas sustentam o bloco básico de construção da
Natureza, não apenas o átomo, mas o próton, o elétron e o quark. Todas
elas podem ser divididas em duas partes num processo infinito, mesmo
que na realidade isso não aconteça. Seja o que for que constrói o
mundo, tem de ser algo tão mínimo que não ocupe lugar no espaço.
Platão argumentou que o mundo nasceu das formas perfeitas invisíveis,
semelhantes às geométricas. Os físicos modernos, por sua vez, estudam
alternativas mais tangíveis como a matéria invisível chamada
“partículas virtuais”, além dos campos de energia. A famosa equação de
Einstein E = MC 2 provou que a energia pode ser transformada em
matéria, e isso permitiu um avanço da física para além da barreira do
“menor que o mínimo”.
Ninguém pode afirmar com segurança do que é feito um quark,
mas certamente não é de um pedaço de matéria sólida — o quark já
está além do limite das coisas que se podem “ver” ou “tocar”, mesmo

139

empregando-se instrumentos científicos que ampliem nossos sentidos;
seu bloco de construção pode ser apenas uma vibração que tem o
potencial de se transformar em matéria. Portanto, ele é menor que o
mínimo. Para um físico, todos os tamanhos acabam em um número
específico — 10-33 centímetros cúbicos — uma fração inconcebível que
pode ser escrita como um décimo precedido de 32 zeros; é conhecido
como o limite de Planck, um tipo de zero absoluto para o espaço, como
existe o da temperatura.
Mas, quando essa barreira é alcançada, o que existe além? Nesse
ponto a ciência da física emudece. Mas é fascinante perceber que todos
os descobridores da física quântica foram basicamente platônicos. Ou
melhor, acreditavam que o mundo das coisas fosse uma sombria
projeção de uma realidade mais vasta e invisível, imaterial. Alguns,
como Einstein, surpreenderam-se com a ordenação geral da Natureza,
sem lhe atribuir nenhuma inteligência. Outros, como Eddington,
declararam simplesmente que a matéria-prima do universo era
“substância mental”. Eddington defende sua posição com um
argumento lógico tão elegante quanto o de Platão. Ele declara que nossa
imagem do mundo é basicamente a formação de impulsos cerebrais.
Essa formação, por sua vez, surge de impulsos que percorrem os nervos
nos dois sentidos. Esses impulsos vêm de vibrações de energia nas
bases dos nervos. Na base da energia está o vazio, o vácuo quântico.
Qual parte é real? A resposta não está em nada porque a cada passo, ao
longo do caminho, desde as vibrações de energia aos impulsos nervosos
e à formação do cérebro, tudo não passa de um código.
Não importa onde você procure, o universo visível é
fundamentalmente um conjunto de sinais. Mas todos esses sinais
formam um todo, transformando vibrações totalmente sem sentido em
complexas experiências que possuem significado humano. O amor entre
marido e mulher pode ser cruamente traduzido em dados físicos, mas
com isso perde sua realidade. Além disso, diz Eddington, todos esses
códigos demonstram a existência de uma coisa mais real, algo além de
nossos sentidos. Ao mesmo tempo, também é algo muito íntimo, para

140

que todos possamos ler o código e transformar vibrações quânticas ao
acaso em uma realidade ordenada.
Uma boa imagem para isso seria a de um pianista tocando um
estudo de Chopin. Onde está a música? Você pode encontrá-la em
diversos níveis — nas cordas vibrando, no bater dos martelos, nos
dedos que tocam as teclas, nas notas escritas na partitura ou nos
impulsos nervosos produzidos no cérebro do pianista. Mas todos esses
níveis são apenas códigos; a realidade da música é a forma invisível,
difusa e bela que desperta nossas lembranças sem estar presente no
mundo físico.

Para ser como o quantum, o corpo não precisa banir suas
moléculas para outra dimensão; ele precisa apenas aprender a reformá-
las em novos padrões químicos. São esses padrões que transitam
dentro e fora da existência, assemelhando-se ao que acontece nos tubos
de ensaio de Benveniste. Se pensarmos seriamente em saltar de um
rochedo e nosso coração começar a bater com força, teremos gerado
adrenalina usando um estímulo tão invisível quanto o IgE da
experiência. Do mesmo modo, uma das personalidades de Timmy
lembra-se de como é ser alérgica a suco de laranja, mesmo que ela
possa ficar escondida em algum domínio invisível durante dias inteiros.
Mas, assim que ela volta, o corpo obedece a seu comando.
Procurei fazer com que tudo isso parecesse razoável, ao contrário
dos editores da revista Nature, quando declararam que, se a experiência
IgE fosse verdadeira, deitariam por terra duzentos anos de pensamento
racional na biologia. Mas a biologia agora vai ter de mudar e, com ela, a
medicina. Ao contrário do que os médicos supõem atualmente, o
pâncreas anormal de um diabético não é tão real quanto a mentalidade
distorcida que se infiltrou nas células pancreáticas.
Essa compreensão abre as portas da cura quântica. As técnicas
mentais usadas pelo Ayurveda dependem da capacidade de controlar os
padrões invisíveis que ordenam nosso corpo. Há pouco tempo, uma

141

senhora idosa, minha paciente, vinha sofrendo de fortes dores no peito;
tinham feito o diagnóstico de angina pectoris, um dos sintomas mais
comuns de doença cardíaca em estado avançado. No período de janeiro
a março daquele ano, ela se lembrava de ter tido sessenta crises de
angina e tomou comprimidos de nitroglicerina para obter alívio.
Recomendei-lhe que empregasse a “técnica do som primordial” para
doenças cardíacas, e ela me disse que ia praticar sozinha. (O conceito
de “terapia do som primordial” foi um pouco discutido na introdução e
novos detalhes serão dados mais adiante.)
Em julho, cerca de dois meses depois, minha paciente escreveu-
me declarando que as crises cardíacas tinham passado no dia em que
aprendeu a técnica, e nunca mais voltaram. Ela sente-se bem e ativa —
muitas pessoas que sofrem de angina têm medo de esforço físico,
mesmo que seja pequeno. Ela foi abandonando a medicação aos
poucos, por conta própria, e recentemente matriculou-se numa escola,
com aulas diárias. Ficou muito orgulhosa por me contar essa última
novidade, já que está com 88 anos de idade.
A explicação para esse resultado, em meu modo de ver, é que a
ligação mente-corpo passa a ficar sob controle. Eu também gostaria de
dizer que a técnica Ayurveda não é mágica; ela apenas imita a Natureza.
Há alguma diferença entre minha paciente, que faz sua angina pectoris
desaparecer, e uma personalidade múltipla que faz a mesma coisa?
Um médico cético poderia negar que a angina tem, geralmente,
duas causas. Uma é o espasmo das artérias coronárias, os vasos
sanguíneos que alimentam o coração de oxigênio. Se elas se contraem
durante um espasmo, o músculo cardíaco não recebe oxigênio e grita de
dor. Minha paciente deve ter sofrido esse tipo de angina, diria o cético.
A outra causa é o bloqueio de gordura nas artérias coronárias, o que
não poderia ser curado por uma técnica mental. Eu seria forçado a
responder que ambos os casos envolvem a memória. Os bloqueios de
gordura não são tão substanciais quanto parecem. Se alguém se
submeter a uma revascularização do coração e trocar as artérias velhas
e entupidas por outras desobstruídas, as novas frequentemente se

142

entopem em questão de meses. Isso acontece porque o vaso sanguíneo
foi mudado, mas não o fantasma da memória — ele ainda quer acumu-
lar placas gordurosas nas artérias.
Em contrapartida, muitos pacientes que se submetem a essa
cirurgia não voltam a sentir as dores fortes e assustadoras no peito,
mesmo com as artérias entupidas, porque estão certos de que a cirurgia
os curou. Os cirurgiões já experimentaram até operações-placebo,
simplesmente abrindo e fechando o peito, e em boa porcentagem dos
casos os pacientes sentiram alívio da angina. Minha paciente, na
realidade, não tinha as artérias coronárias bloqueadas, mas o
mecanismo oculto na angina era igualmente real; seu cérebro não fazia
um exame prévio dos vasos sanguíneos com raios X, antes de reagir
com dor.
Se tenho uma paciente que sente medo, posso apertar sua mão e
garantir-lhe que vai se sentir melhor; isso acontece até mesmo sob
anestesia. Você pode segurar a mão de um paciente em um momento
difícil da cirurgia e ver o efeito calmante nos monitores que medem a
pressão sanguínea e o registro das batidas cardíacas. O coração e o
cérebro, ao que parece, estão ligados bem mais profundamente do que
as células. Constatamos essa verdade sempre que um bebê está
aninhado nos braços da mãe. Em poucos minutos os dois respiram no
mesmo ritmo, mesmo que a criança esteja dormindo, e começam a
sincronizar-se as batidas dos corações (não batem em uníssono, batida
por batida, já que as do coração do bebê são bem mais rápidas que as
da mãe). Essa ligação corpo-mente é invisível, mas quem poderia
chamá-la de irreal? Tem passado silenciosamente de geração a geração.
Talvez nos envolva a todos em um grande laço de afinidade. Vindo de
seres humanos distintos, preocupados com seus problemas pessoais,
ela ajuda a moldar a espécie humana.

Assim que a ciência tenha se recobrado do choque da experiência
IgE, um novo domínio precisa ser explorado: o domínio do vazio. A física

143

quântica descobriu algo misteriosamente rico a respeito do espaço
vazio. Agora estamos chegando ao ponto de estender essa riqueza a
uma dimensão humana.
O universo em seu estado primordial foi comparado a uma sopa
de energia que se transformou em partículas de matéria. Eu nos
comparo, portanto, a uma sopa de inteligência — só que não sopa,
absolutamente, mas inteligência que aprendeu a cristalizar-se em
partículas orgânicas, belas, precisas e poderosas, a que chamamos
pensamentos. Isso faz com que o vazio em nosso interior seja muito
mais entusiasmante que o outro, o que criou o universo.

144

8

Testemunha Silenciosa

Penso que a necessidade premente de uma medicina quântica fica
devidamente demonstrada pelo estudo do seguinte caso: um jovem
israelita chamado Aaron, de 24 anos, ligou para meu consultório.
— Sinto-me perfeitamente saudável — disse ele —, mas meu
médico só me deu noventa dias de vida. Ele me pediu alguns exames e
descobriu que tenho uma doença incurável no sangue. Isso aconteceu
exatamente há vinte e três dias.
Mal conseguindo conter a emoção, ele contou toda a história,
cheia de estranhas passagens. Seu diagnóstico surgiu de modo
inteiramente acidental. Devido a um antigo ferimento, ficara com um
desvio no septo e respirava com dificuldade. Aaron tinha chegado aos
Estados Unidos diversos anos antes, para estudar comércio. Afinal,
resolveu procurar um cirurgião em Chicago para corrigir o defeito do
nariz, e ele pediu-lhe exames de sangue de rotina.
Quando os resultados chegaram do laboratório, o médico ficou
muito perturbado. Eles mostravam que Aaron estava com grave anemia:
sua contagem de hemoglobina — componente do sangue que transporta
oxigênio pelo corpo todo — tinha caído de 14, normal, para 6 (uma
contagem de 12 seria considerada o limite de anemia). Seu hematócrito
tinha caído para 16; isso significa que seu sangue fora centrifugado
para separar as células vermelhas do plasma, e elas ocupavam apenas
16 por cento do volume total. No sangue normal esse volume estaria

145

próximo dos 40 por cento.
Aaron procurou imediatamente um hematologista, que lhe fez
uma série de perguntas.
— Tem sentido falta de ar ultimamente?
— Não — respondeu Aaron.
— Acorda sufocado no meio da noite?
— Não.
— Seus tornozelos têm inchado? — O hematologista observou-o
seriamente. — Você sente cansaço o tempo todo, não é?
Aaron sacudiu negativamente a cabeça.
— Isso é impressionante! — exclamou o médico. — Com sua
contagem de hemoglobina você poderia ter uma crise de insuficiência
cardíaca congestiva a qualquer momento.
Aaron ficou chocado, mas o médico tinha o direito de se admirar,
observando aqueles exames. No caso de uma anemia grave, o coração
precisa trabalhar muito mais que o normal para suprir todo o oxigênio
necessário para o resto do corpo. Isso, aliado à falta de oxigênio que ele
também sente, leva o músculo cardíaco a inchar e a sofrer uma
insuficiência congestiva. O paciente começa a acordar à noite, sentindo-
se sufocado até a morte, e isso pode finalmente acontecer.
O hematologista, espantado, pediu o exame de uma amostra da
medula óssea de Aaron. O corpo contém normalmente apenas 280
gramas de medula óssea, mas isso é suficiente para produzir nosso
suprimento total de glóbulos vermelhos do sangue, numa média de 200
bilhões de novas células por dia. No exame, a medula de Aaron não
mostrou sinais dos precursores das células vermelhas que deviam estar
presentes. O hematologista percebeu, então, que a raiz do problema de
Aaron estava na paralisia da medula óssea (chamada anemia aplástica),
mas não podia determinar a causa. Mesmo sem apresentar sintomas,
Aaron estava gravemente doente.
— Ninguém sabe ao certo qual o tempo de vida de uma célula
vermelha do sangue — disse o médico. — O cálculo aceito é de cento e
vinte dias, mas poderia ser um mês. Já que as células vermelhas de seu

146

organismo não estão sendo repostas, sinto muito, mas você não deve ter
mais que noventa dias de vida.
Enquanto Aaron o ouvia atordoado, o médico explicou que a
medicina tinha pouco a fazer por ele. O tratamento possível seria um
transplante da medula óssea, mas era uma grande intervenção
cirúrgica que, se ele sobrevivesse, provavelmente não o salvaria. Ele
podia tomar uma transfusão de sangue para aumentar a contagem das
células vermelhas, mas a súbita injeção do sangue de outra pessoa
acabaria lesando a medula óssea; além disso, quando a medula
percebesse que a contagem estava novamente elevada, poderia
interpretar como sinal para reduzir ainda mais sua função.
Como não sentia nenhum sintoma, Aaron hesitou em se submeter
a um transplante. O hematologista deu-lhe duas semanas para se
decidir. Também declarou que tinha o dever legal de aconselhá-lo a
colocar seus negócios em ordem o mais rápido possível. (Aaron não foi
propriamente tratado com compaixão em nenhuma dessas etapas.
Durante a conversa, ele contou ao médico que sua irmã mais velha
tinha morrido de repente, de um modo trágico, na Faculdade de Direito.
A causa da morte não ficou muito clara, mas foi atribuída a uma
doença, provavelmente hereditária, do sangue. Ouvindo isso, o
hematologista ficou entusiasmado e pediu a Aaron que descobrisse a
causa precisa da morte da irmã, porque os dois casos juntos dariam um
Ótimo artigo para os jornais. Quando Aaron me contou esse incidente
mais tarde, fiquei tomado pela fúria.)
No dia seguinte ao diagnóstico, Aaron começou a sentir falta de ar
e não conseguia dormir. Procurava desesperadamente um meio de se
curar. Quase por acaso, começou a fazer meditação e soube de nossa
clínica aiurvédica. Um mês depois, era meu paciente em Lancaster.
— O que me deixa mais esperançoso — disse eu — é você ter se
sentido saudável até descobrir que havia algo errado. Vamos supor que
esteja controlando esse mal, portanto faremos tudo o que pudermos
para permitir que seu organismo se cure.
Eu desconhecia a causa de sua doença, mas enquanto

147

entrevistava Aaron fui descobrindo que existiam vários motivos de
preocupação. O primeiro era o próprio diagnóstico assustador que o
deixara em pânico. Nessas condições, é difícil observar como o corpo-
mente pode descobrir um caminho para a cura. Além disso, Aaron
parecia uma pessoa tensa e muito esforçada. Tinha trabalhado em
quatro empregos ao mesmo tempo, enquanto estudava, esforçando-se
ao máximo para comprar um carro e pagar as despesas da faculdade. A
pressão do estudo também era enorme. Ele tomava vitaminas
Constantemente, além de uma medicação contra úlcera, que acalmava
a dor crônica no estômago. Poucos meses antes, havia sofrido uma
tendinite quando jogava tênis e tomou um agente antiinflamatório para
diminuir o inchaço. É sabido que tais drogas suprimem as funções da
medula óssea. Pedi-lhe que interrompesse toda a medicação.
Ele ficou duas semanas na clínica e, pela primeira vez, encontrou
um ambiente livre do estresse “normal”. Continuou a meditar, comia
obedecendo a uma simples dieta vegetariana de acordo com seu tipo
físico e recebeu uma série de massagens que o Ayurveda prescreve para
purificar o organismo. Ensinei-lhe também a técnica do som primordial,
aconselhável para suas condições. Uma noite, a enfermeira o apanhou
andando pelo corredor com o cabelo molhado, e ele confessou que tinha
saído para nadar. Fiquei muito feliz ao saber disso, pois outro paciente
com a contagem do sangue de Aaron estaria tomando oxigênio ou
transfusões de sangue. Aquele sinal era mais que encorajador.
Quando ele saiu da clínica, pedi-lhe que não fizesse novos exames
de sangue, pelo menos por duas semanas. Uma amostra examinada em
Lancaster mostrou que seu suprimento de células vermelhas imaturas,
chamadas reticulócitos, estava quatro vezes mais elevado do que no
momento em que ele chegou à clínica. Como são essas as células que
mais tarde se transformam nos glóbulos vermelhos, achei que sua
doença tinha cedido. Aaron acaba de ultrapassar o prazo de vida
prognosticado pelo médico. Ele ainda tem uma grave anemia, mas, em
contrapartida, não apresentou sinais de enfraquecimento físico. Na
verdade, sua anemia até diminuiu um pouco.

148

Em meu modo de pensar, Aaron está na linha divisória entre dois
tipos de medicina. A primeira é a comum, científica, a cujos métodos
estou profundamente habituado, mas que já não me inspira uma
confiança tão absoluta. Não foi a medicina comum que falhou no caso
de Aaron. Os médicos descobriram a presença de seu mal nos diversos
níveis do organismo, dos tecidos às células e às moléculas. Em seu
caso, o tecido era a medula óssea, as células eram os glóbulos
vermelhos do sangue e a molécula era a hemoglobina. Para um médico
treinado na medicina convencional, esse é o fim do caminho; um
caminho que levou dois séculos de profunda investigação racional para
ser encontrado. O que há mais para se descobrir, quando se sabe até o
que existe de errado com as moléculas de uma pessoa?
Essa lógica é impecavelmente científica, mas perigosamente des-
ligada da carga normal de vida. Por “carga normal” refiro-me a como
uma pessoa come, dorme, os pensamentos que transitam em sua
mente, o que ela vê, cheira, ouve e o que penetra em seu organismo
através de todos os seus sentidos. Você pode dizer que o corpo é feito de
moléculas, mas dirá com a mesma justiça que ele é feito de
experiências. Essa definição combina com nossa auto-imagem, o que
não é científico, mas é fluido, mutável e vivo. Dessas experiências
comuns é que se origina a segunda medicina, a do quantum.
Às vezes podemos pensar que a vida diária é simples demais para
despertar o interesse da ciência. Na verdade, ela é complexa demais.
Apesar de uma molécula de hemoglobina ser estruturada de 10 mil
átomos, pode ser isolada e mapeada — feito que mereceu vários prêmios
Nobel. No entanto, é impossível saber o que a hemoglobina está fazendo
enquanto você inspira o ar, porque cada célula vermelha contém 280
milhões de moléculas de hemoglobina, cada qual colhendo oito átomos
de oxigênio. Considerando que os pulmões expõem ao ar em cada
inspiração cerca de um quarto de sangue, contendo 5 trilhões de
células vermelhas, o número total de trocas químicas é astronômico.

149

Todo o processo se desintegra rapidamente em um torvelinho caótico de
atividades.
Quando se abre um corpo humano durante uma cirurgia, o que
se vê não é o traçado bem definido dos livros de anatomia, com os
nervos na cor azul, os vasos sanguíneos vermelhos, o fígado verde bem
separado da vesícula biliar amarela. Em vez disso, o olhar não treinado
enxerga uma confusão de tecidos quase indistintos, avermelhados e
molhados; um órgão esconde-se imperceptivelmente sob outro. A
grande maravilha é a ciência médica ter aprendido tanto sobre esse
caos pulsante. Mas, em troca do conhecimento, a ciência pagou um alto
preço por ter de abandonar a experiência comum. Afinal, enchermos o
pulmão de ar não representa o caos, a não ser para um biólogo
molecular. A respiração é o ritmo fundamental da vida, em que se
baseiam todos os outros ritmos.
Eric Cassell, um professor de fisiologia de Cornell (EUA), esclarece
ironicamente que um médico, ao fazer perguntas ao paciente, não está
tentando descobrir o que há de errado com ele; procura, sim, saber
quais sintomas podem estar ligados a uma doença conhecida e
classificada. A diferença é sutil, mas muito importante, pois nos lembra
que todo o sistema de órgãos, tecidos etc. foi organizado
intelectualmente para facilitar a classificação do corpo. Devem existir
outros pontos de vista que são mais verdadeiros por natureza, já que
estão baseados na experiência comum, e desafiam a aparente desordem
exterior para compreender seu verdadeiro significado.
O caos é apenas uma aparência, uma máscara, e sob um olhar
diferente metamorfoseia-se em pura ordem. Até a descoberta de seu
código, a dança da abelha parecia um caos, uma confusão de voltas e
guinadas. Agora, sabemos que é um conjunto preciso de direções para
indicar às outras onde existe uma fonte de néctar. Isso não significa que
a dança tenha mudado do caos à ordem, e sim sua aparência mudou
para nossos olhos. Do mesmo modo, se você examinar a pressão
sanguínea de um paciente cardíaco algumas vezes, os dados
dificilmente formarão algum padrão; porém, se ele ficar Constantemente

150

ligado ao monitor, surgirá um padrão bem definido, com picos e vales
que ocorrem no espaço de um ou dois dias. Esse feto só foi descoberto
recentemente e permitiu que os cardiologistas descobrissem a
hipertensão em pacientes que costumam apresentar pressão normal no
consultório médico, porque os picos só ocorrem à noite. Sente-se
claramente a mudança de maré, mas ninguém sabe ainda seu
significado. A máscara do caos apenas começa a ser rompida.
As duas medicinas não precisam ser antagônicas, mas por
enquanto estão claramente voltadas em direções opostas. Para um
hematologista, é irrelevante que Aaron esteja tenso, excitado, cheio de
substâncias dúbias no organismo, apavorado com a idéia de morrer.
Para um médico védico, essas são as cargas primárias da doença —
entraram no nível quântico, onde ele se transforma na pessoa que é. O
hematologista não está sendo desapiedado; pode sentir profundamente
o que está acontecendo com Aaron, mas não consegue provar a ligação
entre a disfunção da medula óssea e os quatro empregos ao mesmo
tempo. Esse é o limite da noção newtoniana de causa e efeito, onde se
desfaz a base da medicina científica comum.
Não se pode fazer perguntas para descobrir o que realmente
causa a doença do paciente. No caso de Aaron, eu gostaria de saber
como ele se sentiu com a morte da irmã, o que ele come no café da
manhã, quem são seus amigos, como ele costuma ficar quando perde
uma partida de tênis — na verdade, quero saber sobre qualquer
experiência importante. Isso é praticamente impossível. São tantas as
influências que nos pressionam todos os dias que a idéia de casualidade
desaparece. Eu consideraria absurdo dissecar o cérebro de um poeta
para se descobrir a causa de seus sonetos; seu córtex não poderia ter
deixado de exibir padrões específicos de ondas cerebrais para produzir
um soneto, mas elas se evaporaram e foram levadas a um domínio além
do tempo. Começa a parecer igualmente absurdo considerar que uma
causa física isolada se oculte na disfunção da medula óssea de Aaron. A
vida dele também seguiu no tempo, e quero descobrir o que já se
evaporou.

151

Sei que isso pode parecer chocante. Como podemos descobrir a
cura sem uma causa? Mas todas as causas físicas são, no máximo,
parciais. Se você quiser que alguém fique resfriado, vai precisar de
muito mais que um vírus. Pesquisadores incubaram vírus de resfriado e
os depositaram diretamente na parede da mucosa do nariz de seus
pacientes, descobrindo que, com o tempo, só 12 por cento adoeceram.
Esse resultado seria maior se as pessoas em teste fossem expostas a
golpes de ar, ficassem com os pés em água gelada para ter arrepios, ou
a qualquer outro recurso puramente físico. A experiência comum, um
jogo complexo de forças internas e externas, desafia as regras de
causalidade que funcionam como as bolas de bilhar.

A medicina convencional já reconhece que a experiência comum
pode exercer um papel complexo na doença. Por exemplo, as
estatísticas mostram que solteiros e viúvos são mais suscetíveis ao
câncer que os casados. Sua solidão é chamada de fator de risco —
também poderia ser chamada de carcinógeno. Então, por que a cura da
solidão não é cura para o câncer? Pode ser, mas em um tipo de
medicina diferente da que praticamos agora. Um médico védico está
mais interessado no paciente que tem à frente do que em sua doença.
Ele reconhece que o que faz a pessoa é a experiência — as tristezas, as
alegrias, os rápidos momentos traumáticos, as longas horas sem fazer
nada em especial. Os minutos de vida se acumulam silenciosamente e,
como grãos de areia depositados por um rio, podem finalmente se
empilhar numa formação oculta que irrompe como uma doença.
É impossível ver e interromper o processo de acumulação. Posso
ficar sentado no meio de um engarrafamento de trânsito e pensar “Bem,
agora não está acontecendo nada comigo”, mas, de fato, estou
recebendo, ou ingerindo, todo o mundo a minha volta. Meu corpo vai
metabolizando tudo o que vejo, ouço, cheiro e toco, transformando tudo
isso em mim. É tão certo que faz isso quanto ingere meu suco de
laranja.

152

A carga que se transforma no que sou é constante e moldada
antecipadamente na forma final, A ciência não será capaz de medir esse
processo porque não pode organizar meus sentidos e emoções em uma
escala. Quanta solidão é necessária para ser transformada em câncer?
Essa é uma pergunta sem sentido. O carcinógeno é invisível. Lembro-
me de uma noite que passei no setor de emergência de um hospital de
subúrbio, atendendo um grande número de pacientes. Houve um
acidente com um trem tardio e tive de trabalhar quase freneticamente
ao lado de um colega para ajudar as dezenas de pacientes que poderiam
estar em estado de choque. Fizemos curativos e pequenas cirurgias,
acalmamos seus nervos e entalamos ossos quebrados. Nosso trabalho
parecia sem fim, mas depois de cinco horas havíamos dado conta de
tudo e nos sentíamos como heróis.
Então, a ambulância chegou novamente, e o motorista nos
avisou:
— Estamos com uma menininha de dois meses, inconsciente. Ela
não dá sinais de respirar, está sem pulso e começando a ficar azul.
Eu gelei e reparei no olhar de desespero do outro médico.
Sabíamos o que nos esperava. A maca saiu da ambulância com a
criancinha perdida no meio dos lençóis brancos. Colocar o tubo
endotraqueal em sua garganta e começar a massagem cardíaca eram
providências terríveis, mas foi o que fizemos. Desde o primeiro
momento, sabíamos que seria inútil; era o que a medicina chama de
caso súbito de síndrome mortal infantil. Ela afeta bebês aparentemente
normais e não existe causa conhecida. O atendimento de emergência
geralmente não adianta, por mais rápido que seja.
Depois de um tempo que nos pareceu razoável, tiramos nossos
instrumentos e fechamos os olhos da menininha. Fui falar com os pais,
um casal jovem e bem de vida, que parecia arrasado. Só pude
aconselhá-los a freqüentar um grupo de apoio formado por outros pais
que haviam perdido filhos nas mesmas condições. Eles saíram ainda em
estado de choque e nunca mais voltei a vê-los. Quem pode medir o que
aconteceu comigo? Não me lembro do rosto de nenhuma vítima daquele

153

acidente de trem, embora tenha passado horas cuidando delas. Mas o
cabelo loiro e os olhos azuis da criancinha permanecem tão vivos em
minha mente quanto no primeiro minuto em que a vi. Ela penetrou em
mim. Não sei onde vive dentro de mim — é realmente um mínimo de
matéria cinzenta em meu córtex? Seria ridículo procurar em que lugar.
O importante é que todo meu ser é feito de experiências como essa.
Metabolizei centenas de milhares de coisas assim a cada dia, e, se você
quiser vê-las em detalhes, basta olhar para mim.
Enquanto estou cercado pela carga da vida, não há pausa na
corrida dos acontecimentos que me fazem ser o que sou. Em
contrapartida, minha natureza pode se aprofundar mais nas coisas que
vejo e ouço. Pode ser que eu tenha um ponto zero, como o ponto zero da
vibração que dá início ao espectro da luz.
Se você saísse de meus pensamentos, sentidos e emoções,
sobraria o espaço vazio equivalente. Mas, como o espaço vazio da física
quântica, meu “espaço interior” pode não ser vazio; eu argumentaria
que nosso espaço interior é um campo rico de inteligência silenciosa
que exerce poderosa influência sobre nós.

A inteligência é facilmente localizada e ao mesmo tempo
impossível de ser encontrada. O know-how do corpo parece o resultado
de uma complexidade de partes diferentes separadas de acordo com as
próprias funções — digestão, respiração, metabolismo etc. Apesar dessa
divisão de trabalho bastante real, a inteligência continua igualmente em
toda a parte, como uma gota do mar compartilha o sal de todo o oceano.
O fluido no corpo tem o gosto salgado do oceano e é igualmente rico em
magnésio, ouro e outros vestígios de elementos. A vida começou no mar
e só estamos vivos fora dele porque carregamos em nós um oceano
interno.
A sensação de sede é estimulada pelo hipotálamo, um pedacinho
do cérebro do tamanho do nó de um dedo, que se liga aos rins pelos
nervos e mensageiros químicos. Os rins monitoram Constantemente a

154

necessidade de água do corpo “ouvindo” os sinais do sangue. Esses
sinais são químicos, como os neuropeptídios, mas nesse caso as
moléculas envolvidas são os sais, as proteínas e o açúcar do sangue,
além dos mensageiros específicos. O sangue, por sua vez, recebe esses
sinais de todas as células do corpo, cada qual cuidando da própria
necessidade de água. Em outras palavras, quando você bebe água, não
está apenas obedecendo a um impulso do cérebro, mas ouve um pedido
de todas as células do corpo.
Se você beber um pequeno copo de água, estará repondo apenas
1/400 do total de líquido corporal, mas satisfará as necessidades
precisas de 50 trilhões de células diferentes. Uma administração tão
exata é frequentemente atribuída só aos rins, mas já vimos que eles
trabalham consultando Constantemente o corpo mecânico quântico —
todo o campo da inteligência. O nivelamento da inteligência não é
aparente no aspecto físico das células; ela coexiste com a extensa
especialização do corpo. O neurônio, cuja parede celular é equipada
com um milhão de bombas de sódio-potássio, não se parece nem um
pouco com uma célula do coração ou do estômago. Mas a integridade
da mensagem “hora de tomar água” é constante em toda a parte.
Na física, um campo é tudo aquilo que propaga uma influência
sobre uma expansão do espaço muito vasta ou até infinita. Um magneto
cria um campo magnético a sua volta; pequenos magnetos têm um
campo fraco que se estende por poucos centímetros, enquanto os pólos
magnéticos da Terra são suficientemente poderosos para cobrir todo o
globo. Qualquer coisa que caia dentro de um campo sentirá seu efeito; é
por isso que as agulhas magnéticas das bússolas se alinham
automaticamente com a polaridade magnética da Terra. Localizada no
campo de inteligência do corpo, cada célula está alinhada com o
cérebro, que se mantém como pólo norte magnético.
Uma célula é um pequeno afloramento no campo, enquanto o
cérebro é imensamente maior. Mas a célula, quando “fala” com o resto
do corpo, não é inferior a ele na qualidade do que diz. Como ele, ela
precisa correlacionar sua mensagem com trilhões de outras; precisa

155

participar de milhares de trocas químicas a cada segundo; e, o que é
mais importante, seu DNA é igual ao de qualquer neurônio. Além disso,
o menor impulso de inteligência é tão inteligente quanto o maior. De
fato, não há sentido falar em porções importantes ou insignificantes de
inteligência. Precisamos apenas nos lembrar do encadeamento que
constrói a dopamina: a incapacidade de transformar a proteína serina
em um metabólito igualmente pobre chamado glicina leva a uma ligeira
elevação do nível de dopamina, com o catastrófico aparecimento da
esquizofrenia que invade a mente.
Cada célula é um pequeno ser sensitivo. Estando no fígado, no
coração ou no rim, ela “sabe” tudo o que você sabe, mas à moda dela.
Naturalmente, estamos acostumados com a idéia de que somos mais
espertos que nossos rins. O próprio conceito de “bloco de construção”
significa que o tijolo é mais simples que o edifício. Isso é verdade em
uma estrutura sem vida, mas não em nós. Por exemplo, o impulso
nervoso de preocupação pode surgir no estômago, como uma úlcera, no
cólon, como um espasmo, ou na mente, como uma obsessão; no
entanto, são as várias manifestações dele apenas. A preocupação vai se
transformando de órgão em órgão, mas cada ponto do corpo sabe que
ela existe e cada célula se lembra disso. Você pode se esquecer
conscientemente, só que a sensação da preocupação está presente e o
obriga a se lembrar, porque parece estar em toda a parte.
Já comentamos que, se você visse seu corpo como realmente é,
observaria uma constante mudança aliada a uma complexa ausência
dela. Seria como um prédio com os tijolos constantemente mudados ou
uma escultura que é, ao mesmo tempo, um rio. O obstáculo que a
medicina tem enfrentado até agora é um aspecto de nossa natureza — o
fluir e mudar — que foi sacrificado em favor do outro — o estável e fixo.
Agora, tendo observado no nível quântico, talvez consigamos reunir os
dois numa unidade que englobe nossa verdadeira dupla essência — o
impulso da inteligência. Esse impulso é a menor unidade que se
preserva intacta (sem mudança) enquanto passa pela transformação
(mudança). Se os impulsos de inteligência não tivessem essa

156

propriedade peculiar, não poderiam ser o bloco básico de construção do
corpo; um impulso puramente mental ou uma partícula puramente
física teria essa característica.
Mas nenhum dos dois pode sobreviver à mudança. As moléculas
que formavam seu cérebro no primeiro dia em que pensou na palavra
“rosa” não estão mais presentes, mas o conceito ainda está. Ao mesmo
tempo, você não precisa pensar sempre na palavra “rosa” para recordá-
la; pode ter milhões de pensamentos diferentes, literalmente, sem
nunca se referir a ela. Mas na próxima vez em que quiser usá-la estará
ali, sem confusão. Ela retém sua integridade porque o impulso de
inteligência contém mente, matéria e o silêncio que une as duas.
A estrutura física do corpo reflete a inteligência e lhe dá uma
forma projetada, mas ela não fica presa numa moldura de carne e osso.
Uma espantosa confirmação desse fato está no cérebro. Karl Lashley,
um pioneiro da neurofisiologia, procurou localizar a memória no cérebro
e realizou uma experiência simples com ratos de laboratório. Ele os
ensinou a correr pelo labirinto, uma habilidade que lembram e guardam
em seus cérebros do mesmo modo que adquirimos nossas habilidades.
A seguir, ele removeu sistematicamente uma pequena porção de tecido
cerebral. Lashley supunha que, se os ratos ainda se lembrassem de
correr pelo labirinto (medindo a velocidade e precisão), os centros de
memória ainda estariam intactos. Pouco a pouco, ele foi retirando a
massa cerebral; no entanto, os ratos, curiosamente, continuavam
lembrando como correr pelo labirinto. Finalmente, com mais de 90 por
cento do córtex retirado, ficou apenas um pedacinho do tecido cerebral.
Mas os ratos continuavam lembrando como correr pelo labirinto, tendo
perdido apenas um pouco da precisão e rapidez.
Essa experiência, entre outras, sugere a revolucionária idéia de
que cada célula do cérebro pode armazenar todo o cérebro enquanto, ao
mesmo tempo, conserva sua tarefa específica. Isso é exatamente o que
descobrimos: todo impulso de inteligência é igualmente inteligente,
abrindo infinitas projeções possíveis da mente no corpo.
John Lorber, um neurologista britânico, especializou-se no exame

157

de pacientes hidrocefálicos — suas cavidades cranianas são cheias de
líquido, em lugar do tecido cerebral. Geralmente, essa doença é perigosa
e pode levar a um sério dano mental.
Um dos pacientes de Lorber, no entanto, era um estudante
universitário muito bem-dotado, que estava para se formar em
matemática. Seu QI era próximo a 130. Foi encaminhado a Lorber pelo
médico da família, ao notar que a cabeça de seu paciente estava
inchada. O estudante se submeteu a uma tomografia cujo resultado
revelou um córtex de apenas 1 milímetro de espessura, em vez dos 4,5
centímetros normais. Em outras palavras, o fluido havia substituído 98
por cento dos neurônios necessários para pensar, lembrar e realizar
todas as outras funções mais elevadas do cérebro, que estão
centralizadas no córtex cerebral. Com 2 por cento do córtex normal,
esse homem estava fisiologicamente na mesma situação dos ratos de
Lashley, e ainda assim era infinitamente mais capaz — na verdade, era
normal ou acima da média em todos os aspectos.

Cada vez mais, vamos sendo atraídos para perto do campo
silencioso da inteligência como nossa realidade fundamental. No
entanto, mais uma vez coloca-se o problema de uma mente silenciosa
que, na aparência, nada contém em si. Se retrocedermos quase cem
anos, encontraremos um dilema semelhante. Estava para nascer uma
nova ciência chamada psicologia, mas havia dificuldade em qualificá-la
como tal, porque precisava de um objeto de estudo. Obviamente, todas
as pessoas possuem uma psique, mas ninguém tinha visto ou tocado
uma. As perguntas mais simples sobre ela haviam ficado sem resposta
durante séculos. A psique era a alma, a mente, a personalidade, ou as
três juntas? Ninguém poderia fazer a primeira experiência de psicologia
antes de resolver essas dúvidas.
O momento decisivo chegou quando William James, um brilhante
filósofo de Harvard que também se formara em medicina, estabeleceu
que a psicologia tinha, realmente, um objeto de estudo. Ou melhor,

158

milhares de objetos — todos os pensamentos, emoções, desejos e
impressões que passavam pela mente. James chamou-os de “fluxo da
consciência”. Se havia uma essência mental, ou alma, como afirmavam
os pré-psicólogos desde a época de Platão, a ciência não poderia
descobri-la. James não afirmou que essa essência invisível não existia,
mas não via forma de comprová-la cientificamente.
Ele defendeu o fluxo da consciência em um plano puramente
pragmático, ponderando que nada na mente poderia ser considerado
tangível, a não ser os objetos (pensamentos) que passavam por ela. Se
alguém está sempre pensando ou sonhando — ninguém sabe o que se
faz mentalmente no sono profundo e sem sonhos —, a realidade da
mente tem de ser esse contínuo fluir de pensamentos e sonhos. James
era um observador arguto; e devia ser mesmo, considerando-se que,
basicamente, fundou o campo da psicologia com dados colhidos na
própria cabeça (como Freud, ampliando esses dados no campo dos
sonhos e do inconsciente). Mas James deixou de perceber um aspecto
mínimo da mente que parecia irrelevante: o fluxo da consciência não é
feito apenas de objetos flutuando ininterruptamente; entre cada
pensamento existe um lapso de silêncio.
Pode ser pequeno, quase imperceptível, mas esta lacuna está ali e
é absolutamente necessária. Sem ela, pensaríamos assim:
“Eugostodestealmoçoedasobremesamassecomerdemaisprecisoverquanto
tenhoeondeestáminhacarteira...”, e assim por diante. Essa ligeira
pausa, como é intangível, ainda não tem um papel na psicologia
moderna, completamente orientada para os conteúdos da mente e a
mecânica do cérebro. Mas essa pausa se transforma no elemento
principal, se estamos interessados no que fica além do pensamento. A
cada fração de segundo, temos o lampejo de um outro mundo que está
em nós e, ao mesmo tempo, obscuramente fora do alcance. Um verso do
antigo Upanishad indiano descreve lindamente essa idéia: “Um homem
é como dois pombos pousados numa cerejeira. Um pássaro está
comendo o fruto, enquanto o outro olha em silêncio”. O pássaro que é a
testemunha silenciosa é esse profundo silêncio que existe em todos nós

159

e que aparenta não ser nada, quando, na realidade, é a origem da
inteligência.
O fascinante na inteligência é ser como uma flecha com uma
única direção: você pode usar sua inteligência para moldar uma
molécula e, ao olhá-la, não pode tomar a inteligência de volta. Quando o
poeta Keats escreveu seu soneto To an Evening Star (A uma Estrela do
Anoitecer), começou com o verso melancólico “Ó suave embalsamadora
da silenciosa meia-noite”. Se ele tivesse sido submetido a um
eletroencefalograma enquanto escrevia, a leitura das ondas cerebrais
teria formado um padrão típico; mas, por mais que examinassem,
jamais encontrariam uma estrofe de poesia.
Do mesmo modo, todas nossas moléculas são dotadas de uma
pequena parcela de inteligência que influencia tudo o que fazem, mas
que não enxergamos ao observá-las. O DNA nos dá um bom exemplo
disso. Localizado no núcleo de cada célula, está Constantemente
banhado num torvelinho de moléculas orgânicas flutuantes, os blocos
básicos de construção do corpo material. Sempre que quer se ativar, o
DNA atrai essas substâncias químicas e as usa para formar um novo
DNA. Essa é uma parte essencial da divisão celular — um filamento
duplo de DNA precisa se dividir ao meio, como um zíper, e depois cada
metade se transformar em novo DNA, completo, atraindo em si as
moléculas apropriadas. No banho de torvelinho, as moléculas vagam
cercando o DNA e lhe fornecem as “letras” para combinar — existem só
quatro: A, T, C e G, respectivamente adenina, timina, citosina e
guanina. O DNA combina essas quatro letras em uma infinidade de
arranjos diferentes, alguns curtos (são necessárias três letras para
codificar um aminoácido básico), outros muito longos, como as cadeias
de polipeptídios, que podem ser vistas saindo do DNA como pequenos
ramos.
O DNA sabe exatamente que informação escolher e como reunir
tudo para cada coisa que quer “dizer” quimicamente. Além de se formar,
ele sabe como formar um RNA, ou ácido ribonucléico, que é seu gêmeo
quase idêntico e seu correspondente ativo. A missão do RNA é afastar-

160

se do DNA para produzir proteínas, mais de 2 milhões, que constroem e
reparam nosso corpo. O RNA é como conhecimento ativo, em
comparação com a inteligência silenciosa do DNA.
O DNA não trabalha apenas pela memória rotineira. Pode
inventar novas substâncias químicas à vontade (como um novo
anticorpo, quando apanhamos um novo tipo de gripe). Não se sabe
exatamente como isso se processa, embora alguns biologistas
moleculares tenham descoberto espaçadores que separam as diferentes
palavras genéticas, ou genômios. Também é fato seguro que apenas 1
por cento do material genético do DNA é usado em sua complicada
codificação, no auto-reparo e na fabricação do RNA, ficando os 99 por
cento restantes dedicados a algo que a ciência médica desconhece.
Esse silêncio enigmático tem estimulado grande curiosidade,
especialmente entre pessoas que acreditam que o ser humano não usa
sua plena inteligência. William James aventurou o cálculo de que
usamos apenas 5 por cento de nossa inteligência — referia-se à
capacidade mental —, enquanto uma pessoa como Einstein, por
exemplo, utiliza até 15 a 20 por cento. Não se sabe como essa
porcentagem pode ser traduzida em DNA útil, mas podemos calcular
que o DNA mantém armazenado em silêncio um grande vocabulário —
um geneticista calculou que o número de “palavras” moleculares
produzidas em uma única célula, se traduzidas para o inglês,
encheriam uma biblioteca de mil volumes. E esse é o produto de apenas
1 por cento ativo que conseguimos compreender. Graças à descoberta
do DNA recombinado (peças de material genético que podem ser
embaralhadas dentro e fora da sequência, nos filamentos do DNA), o
vocabulário potencial pode ser infinitamente maior do que suspeitamos;
as combinações de “letras” codificadas no DNA já são suficientes para
criar todas as formas de vida sobre a Terra, desde a bactéria e o bolor a
todas as plantas, insetos, mamíferos e pessoas.
Alguém poderia supor que, se o organismo for mais complexo,
maior será a quota de DNA; na realidade, porém, uma margarida tem
cem vezes mais DNA que um ser humano. A contagem dos genes não é

161

muito esclarecedora: a diferença entre o DNA de um homem e o dos
chimpanzés e gorilas é de cerca de 1,1 por cento. Essa diferença parece
surpreendentemente pequena e altamente suspeita. É possível que essa
fração mínima englobe todas as diferenças entre um primata da selva e
o Homo sapiens, com nossos cérebros tão superiores? Os evolucionistas
que herdaram a fé de Darwin no materialismo insistem em que sim. O
assunto fica um pouco confuso quando se compreende, mais uma vez,
que a contagem de genes não é importante — dois tipos diferentes de
moscas-das-frutas (drosófilas) são muito mais aparentados do que os
homens e os chimpanzés, mas seus DNAs diferem bem mais.

Outro modo de demonstrar que nosso silêncio interior está vivo e
inteligente é compará-lo ao de uma máquina. Quando um computador
tem um problema a resolver, usa seus impulsos elétricos, que precisam
ser separados por intervalos, formando uma série complexa de dados
codificados em 1 e 0. Isso permite que o computador resolva qualquer
problema que possa ser transformado em informação, já que toda
informação pode ser codificada em 1 e 0, como nossa linguagem pode
ser transformada em pontos e traços no código Morse. O cérebro
humano também se aproveita da informação codificada mecanicamente,
mas os intervalos de separação não são vazios; são agentes que
permitem à mente tomar a direção que desejar. Em outras palavras, um
computador tem espaços finitos feitos de vazio e nós temos intervalos
infinitos cheios de inteligência.
Podemos tirar qualquer coisa do intervalo. Mozart tirou sinfonias
inteiras de uma só vez, e não nota por nota. Como ele mesmo
descreveu, cada linha musical estava composta e orquestrada em sua
mente. A matemática, assim como a música, tem muitos mistérios.
Uma indiana chamada Shakuntala Devi multiplicava números de treze
algarismos de cabeça, chegando a soluções de 23 algarismos em 26
segundos (menos tempo do que levamos para ler em voz alta esses
números: 7.686.369.774.870 X 2.465.099.745.779 =

162

18.947.668.177.995.426.773.730).
Se você mandar um computador somar 2 mais 2, a resposta pode
estar certa ou errada; se você perguntar a um menino de 5 anos de
idade a mesma coisa, ele pode responder algum número, ou dizer
“Quero sorvete de baunilha”. Podemos deduzir que está aborrecido ou
talvez muito cansado para uma lição de aritmética. Sendo assim, não é
correto dizer que a resposta dele é um erro de computação;
simplesmente, a mente do garoto não está sob nosso controle. Não se
pode criar um programa que inclua todas as reações possíveis de um
ser humano enquanto ele interage com o mundo a sua volta.
A meu ver, isso tudo justifica a complexidade da experiência
comum, que, na verdade, está bem distante de qualquer modelo
científico que procura descrevê-la. A antiga visão de que o cérebro é um
computador estável no tempo e no espaço, com várias funções
localizadas, e restrito a sua flexibilidade, é injustificada. O dr. Gerald
Edelman, um neurocientista vencedor do Prêmio Nobel, definiu o
cérebro muito mais como um processo do que uma coisa, e um
processo em contínua evolução. Por exemplo, é verdade que a memória
depende de duas pequenas peças de hardware de cada lado do cérebro,
chamadas hipocampo; se os dois lados são danificados (por derrame ou
doença), a capacidade de lembrar é destruída.
Ainda assim, dentro dessa limitação física, o cérebro de cada um
é único, tanto na estrutura como no conteúdo. Não existe ninguém com
as mesmas ligações de neurônios, e em cada um desenvolvem-se
Constantemente outras novas ligações a partir do momento do
nascimento, dando origem a todas as memórias, que tornam você
completamente diferente de mim. (Uma ligação não precisa ser física; os
sinais faiscantes do cérebro estão sempre criando novos padrões e
reformando-os em novos modelos.)
Edelman afirma que ninguém repete uma lembrança literalmente.
Quando você se recorda de um rosto familiar, alguma coisa é diferente;
se não o próprio rosto, o contexto que o levou a lembrar-se, que agora
pode ser triste, quando antes era alegre. A memória é, portanto, um ato

163

criativo. Cria novas imagens e um novo cérebro ao mesmo tempo.
Edelman concorda com a teoria de que toda experiência que alguém
tem na vida muda a anatomia do cérebro. Além disso, não é tão
verdadeiro afirmar que o hipocampo seja a sede da memória, porque
qualquer recordação — o primeiro dia em que você viu uma plantação
de narcisos — salta e tremula por todo o córtex, tocando outras
memórias aqui e ali, passando a novas interpretações e necessitando
ser recriada a cada vez que se deseja lembrá-la. Ao contrário de
qualquer computador, nós lembramos, reconsideramos e mudamos
nossas mentes. O universo foi criado uma vez, mas nós nos recriamos a
cada pensamento.

Em suma, tudo depende de como se constrói em silêncio.
Qualquer coisa que possa ser experimentada à luz da existência —
amor ou ódio, doença ou morte — brota de um nível mais profundo e
flutua acima, pouco mais que uma bolha. Alguém pode procurar furar
as bolhas, uma a uma, mas elas flutuam e sobem interminavelmente.
Se quisermos navegar pelo campo da inteligência, precisamos aprender
a mergulhar até as profundezas, onde a testemunha silenciosa em
nosso interior nos aguarda. Este é nosso próximo passo: seguir o
silêncio interior e conhecer seus locais secretos.

164

9

O Mistério do Vazio

Recentemente, encontrei uma paciente que recebeu, em 1983, um
diagnóstico de tumor maligno no seio direito. Por razões pessoais, ela
recusou todas as formas de tratamento convencional, inclusive
radiação, quimioterapia e hormônios. Disse-me que o tumor era bem
grande, mas não atingira nenhum nódulo linfático embaixo do braço.
— Acho melhor examiná-lo — disse eu.
— Mas devo avisá-lo — ela hesitava — de que muitos médicos se
assustam quando o vêem, por causa do tamanho. Geralmente não deixo
nenhum médico me tocar, porque seu olhar amedrontado me assusta.
Eu não me assusto sozinha. Pode não acreditar, mas nunca senti que
estivesse em perigo. Só fico abalada quando vejo o medo do médico.
Eles até chegam a dizer coisas do tipo “Como ousa ser tão cruel com
seu marido, negando-se a ser operada?” Achei que talvez uma médica
fosse mais compreensiva — ela prosseguiu. — Mas, quando a consultei,
ela pareceu mais horrorizada que todos os outros. Perguntou: “Por que
veio me ver, se não quer remover isso?” E eu respondi: “Porque quero
sua orientação, pois o tumor cresceu muito pouco nos últimos cinco
anos, e quero sua assistência”. Ela levantou-se quase tremendo e me
disse: “Não volte aqui a não ser que esteja resolvida a remover isso. Não
aguento nem olhar”.
Eu não fazia idéia de qual seria minha reação. Cerca de metade
das mulheres diagnosticadas com câncer de mama tem tumores

165

confinados no seio. O tratamento normal costuma ser a remoção da
mama ou apenas do tumor, com radiação no local para matar qualquer
célula cancerosa que tenha ficado. Nas duas situações, quando não há
tratamento posterior, 70 por cento dos casos não apresentam
reincidência nos três anos seguintes. Com algum tipo de quimioterapia,
desde a mais leve à mais forte, a proporção de sobreviventes a longo
prazo pode se elevar a 90 por cento. Essa mulher havia decidido
desafiar as probabilidades a favor da paciente — e não seria a primeira
a sobreviver, contrariando os médicos.
Quando ela se deitou na mesa de exame e vi o tumor, compreendi
por que outros médicos tinham se chocado. Ele tomava grande parte do
seio. Controlei minha reação e esperei que o medo não transparecesse
no olhar.
— Sabe — falei baixinho —, não acredito que esteja em perigo por
causa disto. Você me disse que não sente nenhum perigo, e isso me
basta. Mas esse tumor é um desconforto. Você está negando a si mesma
uma vida mais agradável por ter de cuidar disto. Por que não procura
um cirurgião e pede para remover este estorvo?
Aparentemente, ela encarou o problema por um ângulo
inteiramente novo. Concordou logo que não havia vantagem em
conservar o tumor e indiquei-lhe um cirurgião.
Um de seus comentários à saída ficou em minha lembrança.
— Não me identifico com esse tumor — falou serenamente. — Sei
que sou muito mais que ele. Vive em meu corpo, vem e vai, mas não me
toca bem no fundo. — Quando ela saiu do consultório, parecia feliz.
Senti que aquela mulher tinha razão em seu modo de ver. O medo
no olhar de um médico é como um golpe terrível de condenação e, na
situação dela, eu não teria acreditado muito nas chances de me
recuperar. Os impulsos de meu cérebro não diriam “Garanto que vou
sarar”. Em vez disso, estariam dizendo “Eles falam que provavelmente
vou sarar”, o que é uma coisa bem diferente.
Quando um médico olha uma paciente e diz “Você tem um câncer
no seio, mas vai ficar bem”, o que realmente está falando? A resposta é

166

bem incerta. Por um lado, se suas palavras reconfortantes inspirarem
confiança, podem ser suficientes para mudar o quadro da paciente. Por
outro lado, se ele realmente acha que ela está condenada, alguma coisa
em sua voz transmitirá essa mensagem e criará uma confusão
destrutiva.
Inspirado no termo “placebo”, foi criado recentemente um outro,
com sentido oposto, “nocebo”, que define os efeitos negativos da opinião
de um médico. No caso do placebo, o remédio falso é dado e o paciente
se recupera porque o médico disse que lhe faria bem. No caso do
nocebo, o paciente recebe o remédio verdadeiro, mas não reage, porque
o médico deu sinais de que ele não adiantaria.
Se adotarmos um ponto de vista completamente materialista, não
notaremos uma diferença aparente entre a cirurgia que essa senhora
tinha se recusado a fazer e a que, por fim, concordou em se submeter.
Só que agora ela identifica a cirurgia com a cura, enquanto antes a
considerava uma violência. Se um paciente encara o tratamento como
violência, seu corpo fica cheio de emoções negativas e de substâncias
químicas associadas a elas. É fato documentado que, em clima de
negativismo, a capacidade de cura diminui muito — pessoas deprimidas
não só baixam a reação imunológica como, por exemplo, enfraquecem a
capacidade de recuperação de seu DNA. Portanto, suponho que minha
paciente tinha uma causa justificada para esperar até que suas
emoções lhe dissessem para ir em frente.

Esse caso me faz lembrar que sempre existem dois centros de
ação nas pessoas: a cabeça e o coração. As estatísticas médicas dão
informações à cabeça, mas o coração guarda um conselho próprio. Em
anos recentes, a medicina alternativa ficou mais atraente por trazer de
volta o coração, usando o amor e o carinho na cura. Sem esses
ingredientes, o efeito nocebo pode surgir, porque o clima dos hospitais
modernos transmite uma dose poderosa de negativismo. Os episódios
psicóticos que se iniciam, sem mais nem menos, nas unidades de

167

tratamento intensivo revelam como é pouco saudável manter pessoas
confinadas em pequenos espaços esterilizados. (Quando era pequeno,
meu filho demonstrava igual fascinação por hospitais e prisões, o que
me parecia um temor que ele não sabia explicar. Se passássemos de
carro diante de uma dessas instituições, ele invariavelmente
perguntava: “Papai, tem gente morrendo aí dentro?”)
A grande desvantagem de declarar que precisamos trazer o
coração de volta à medicina é que ele pune as pessoas pelas fraquezas
emocionais. O coração pode ser muito frágil, mas pode endurecer com o
sofrimento ou apenas com a vida. Os livros sobre cura holística gostam
de dizer que as pessoas doentes “precisam” de sua doença. A psiquiatria
tem o hábito de apontar o dedo quando declara que as doenças crônicas
equivalem simbolicamente a autopunição, vingança ou a um profundo
sentimento de desvalia. Não vou discutir esses critérios; quero apenas
sugerir que podem ser nocivos a um processo de cura, em vez de
colaborarem com ele. Já é bem difícil termos todos de enfrentar nossa
falibilidade, mesmo nas melhores ocasiões. Podemos ter realmente
expectativa de melhora quando nós mesmos somos desfavoráveis?
A raiz do problema é que qualquer coisa pode funcionar como um
nocebo, assim como outra qualquer pode agir como placebo. Não é
remédio falso nem os modos do médico que assiste ou o cheiro
antiséptico do hospital que podem fazer bem ou mal; é a interpretação
que o paciente lhes dá. Além disso, a verdadeira guerra não é travada
entre a cabeça e o coração; algo mais profundo, no domínio do silêncio,
cria nossa visão da realidade.
A compreensão básica que quase todos temos a nosso respeito
vem do pensar e do sentir, o que parece natural; mas sabemos muito
pouco sobre o campo do silêncio e de como ele nos controla.
Aparentemente, a cabeça e o coração não são toda a pessoa. O fluxo da
consciência, sempre cheio de pensamentos, age como uma tela para
manter esse silêncio oculto, e a aparência sólida do corpo físico é outro
tipo de tela, já que não podemos ver as moléculas que estão em
constante movimento dentro de nós e tampouco nossas plantas básicas,

168

que são o que gostaríamos de modificar.
A planta básica da realidade é um conceito importante. Cada
impulso da inteligência provoca um pensamento ou uma molécula, que
passa certo tempo no mundo relativo — o mundo dos sentidos — antes
do impulso seguinte. Nesse sentido, cada pensamento é como uma
parcela do futuro, quando é criado, uma peça do presente, quando é
experimentado, e uma peça do passado, quando já se foi. Enquanto
cada impulso for saudável, o futuro não será desconhecido — fluirá
naturalmente do presente, momento a momento. (Isso explica por que
as pessoas que aproveitam cada dia ao máximo têm fama de conservar
as faculdades mentais intactas até a idade avançada; o fluxo da
inteligência nunca seca.)
Um diagrama para ilustrar essa situação pode ser útil:

Acima da linha está o fluxo de pensamentos que nunca termina,
ao menos enquanto estamos acordados. Um pensamento é ligado a
outro numa cadeia sem fim; e nossa experiência normal mantém essa
cadeia de eventos acontecendo infinitamente no eixo horizontal, mas
bem rasa no eixo vertical. É possível passar a vida toda ouvindo o
inventário da mente sem nunca mergulhar em sua fonte. Mas ao tocar
na fonte é que a mente cria seus padrões de inteligência. Esses padrões
são inicialmente apenas plantas básicas, mas, o que quer que eles
representem, vão perdurar e formar nossas idéias e crenças a respeito
da realidade.
O campo da inteligência é muito suscetível de mudanças, tanto

169

para o bem como para o mal. Há dois anos, encontrei uma moça, com
aproximadamente 30 anos, que resolveu se internar em Lancaster para
tratar de câncer no seio. Seu estado era muito grave, porque a
metástase do tumor maligno já tomara a medula óssea e se espalhara
pelo corpo todo. Por isso, ela sofria dores constantes nos ossos. Depois
de ter recebido os drásticos tratamentos habituais, com séries de
radiação e quimioterapia receitadas por seu médico de Denver, ela
viajou de sua terra natal até Boston para fazer o tratamento aiurvédico.
Reagiu muito bem a ele e, depois de passar ali uma semana, as dores
nos ossos desapareceram. Ela não recebeu promessas a respeito do
câncer, mas voltou para casa com esperança e Otimismo. Infelizmente,
quando contou a seu médico que havia melhorado, ele negou tal
possibilidade e disse que aquilo estava só na cabeça dela, já que não
recebera nenhuma terapia ortodoxa para aliviar os sintomas. No dia
seguinte, as dores nos ossos voltaram. Ela me telefonou apavorada, e
pedi-lhe que voltasse a Boston imediatamente. A moça concordou e,
felizmente, depois de uma semana a dor havia desaparecido outra vez.
Sem querer causar nenhum mal à paciente — tenho certeza de
que pretendia adotar uma atitude realista —, o médico dessa moça
cometeu um erro cruel. Ele supôs que o que estava na cabeça dela não
fosse verdadeiro, ou, ao menos, que fosse muito inferior à realidade do
câncer. Sendo treinado em métodos científicos, ele conhecia os efeitos
de vários tipos de malignidade e, ao encontrar um resultado inesperado,
procurou enquadrá-lo no âmbito do previsível. Os médicos levam os
pacientes a resultados previsíveis o tempo todo, porque o treinamento
do curso de medicina focaliza apenas o eixo horizontal.
Toda a motivação da pesquisa médica procura reforçar cada vez
mais as ligações entre causa e efeito. Nossos bisavós sabiam vagamente
que os germes existiam; hoje podemos detalhar anatomicamente
milhares de vírus e bactérias específicos, até os menores grupos de
aminoácidos, e ir mais além. Infelizmente, isso nos deixa muito pouco
espaço para qualquer viagem pelo eixo vertical, que poderia nos levar a
uma realidade bem mais profunda.

170

Ao preencher o questionário médico, um paciente recente anotou
que “uma vez tive um tumor no cérebro”. Perguntei-lhe o que significava
aquilo e ele me contou a seguinte história: cinco anos antes, quando
vivia em Michigan, começou a ter vertigens súbitas. Seu estado foi
piorando: ele vomitava, tinha visão dupla e pouco a pouco foi perdendo
o equilíbrio e a coordenação motora. Procurou um hospital e fizeram
uma tomografia do cérebro. Os médicos o informaram de que o exame
havia revelado uma massa escura na parte anterior do cérebro, de
dimensões maiores que um limão; na opinião deles, estava com um
tumor no cérebro. Uma biópsia do tumor revelou que era, de fato, um
tipo de câncer maligno e de crescimento rápido.
Como o tumor era grande e estava em local muito delicado, foi
considerado inoperável. Os médicos receitaram grandes doses de
radiação e quimioterapia, sem o que o homem estaria morto em seis
meses. Essa terapia provocaria grandes efeitos colaterais, quase tão
maus quanto os sintomas da doença. Alguns seriam desagradáveis,
como náuseas, dores de cabeça e irritação da pele; outros poderiam ser
mortais, devido ao enfraquecimento do sistema imunológico, o que o
deixaria propenso a contrair diversos tipos de câncer no futuro. Ainda
havia a possibilidade de sofrer ansiedade e depressão por longo período.
Mesmo com o máximo de tratamento para que o tumor regredisse, não
havia probabilidade de cura total, só que isso seria melhor que nada.
O paciente não conseguiu aceitar tal opinião, embora fosse
baseada em estatísticas. Mudou-se para a Califórnia e começou a
participar de um grupo de meditação; praticou uma série completa de
regimes alimentares, de técnicas mentais, de exercícios e de
visualizações. Encorajou-se e adotou uma atitude positiva em relação a
sua condição. Milhares de pacientes de câncer, em geral de grupos
sociais mais instruídos, adotam essas medidas que a medicina
convencional considera como tentativa de encontrar falsas esperanças.
Mas, neste caso, o homem começou a sentir-se melhor, e dentro de seis
meses os sintomas haviam praticamente desaparecido. Esperançoso e
ansioso ao mesmo tempo, ele voltou a Michigan e fez nova tomografia.

171

Esta não mostrou sinais da existência de câncer e tampouco vestígios
de algum no passado.
Em resposta a isso, os médicos o informaram de que ele não
havia sarado do câncer, porque nunca ouviram falar de fato
semelhante. Explicaram que, na realidade, devia ter acontecido alguma
troca de tomografias e que o paciente com o tumor era outro. Pediram
desculpas pelo engano e o avisaram de que, daquele momento em
diante, se desligavam do caso. O paciente ficou profundamente aliviado
por não ter mais nenhum sintoma, embora acreditasse na primeira
tomografia, que tem seu nome e o número do registro no serviço social.
Quando entrei em contato com o hospital para pedir sua ficha médica,
fui informado de que ele nunca se tratara de câncer lá e que haviam
trocado seu exame pelo de outro paciente, com tumor cerebral.
Tudo o que posso concluir é que, apesar dos exames de raios X e
da biópsia, esses médicos não conseguiram aceitar o fato de que
houvesse ocorrido uma regressão do tumor, simplesmente porque sua
experiência ditava que isso era impossível. Nunca se pode subestimar o
poder da doutrinação. O treinamento médico é altamente técnico,
especializado e rigoroso, mas desenvolveu-se como qualquer outra
atividade humana — com pessoas coligindo experiências e usando-as
para compor explicações e modelos. Esses modelos, por sua vez, servem
para doutrinar novos construtores de modelos e, em pouco tempo, essa
doutrinação se transforma em lei.
É fascinante que um grande estudo sobre quatrocentos casos de
recuperação espontânea de câncer, mais tarde interpretado por Elmer e
Alyce Green, da Menninger Clinic, tenha descoberto que todos os
pacientes apresentavam apenas uma coisa em comum — cada um tinha
mudado de atitude antes de ocorrer a cura, encontrando um meio de
ser útil, corajoso e positivo. Em outras palavras, eles romperam com a
doutrinação (mesmo que os médicos não tenham rompido com a deles).
O mistério que tolda essa descoberta, que seria tão clara, está ligado à
casualidade. Tais recuperações ocorreram por causa das novas atitudes
ou paralelamente a elas? Talvez a casualidade seja delicada demais

172

para ser definida neste caso, sendo substituída por um processo geral,
holístico, de sentir-se melhor mental e fisicamente ao mesmo tempo. Ao
perceber a expulsão do câncer, o sistema mente-corpo deve saber que o
processo está encaminhado e pode gerar mais pensamentos positivos
simultaneamente.
Seja como for, ele funciona, e a chave parece ser a
espontaneidade. Canalizar internamente atitudes positivas já provou
ser, como terapia planejada, apenas um meio casualmente bem-
sucedido de combater a doença. A absorção positiva não costuma ser
muito profunda. A consciência é mais penetrante do que a medicina
calcula. No entanto, mesmo quando ignorado, o campo silencioso da
inteligência sabe o que está acontecendo. Afinal, ele é inteligente; seu
conhecimento ultrapassa defesas e telas, indo além do que esperamos.
Para ilustrar essa idéia: durante décadas, os cirurgiões julgaram
que um paciente anestesiado ficava inconsciente; sendo assim, não se
influenciava com o que acontecia na sala de cirurgia. Depois, foi
descoberto (hipnotizando-se pacientes pós-operados) que a mente
“inconsciente” ouvia todas as palavras murmuradas durante a
operação. Quando os cirurgiões comentavam em voz alta que a condição
do paciente era pior do que haviam imaginado ou que a chance de cura
era pequena, os operados tendiam a cumprir as previsões sombrias de
não se recuperar. Como resultado dessas descobertas que forçam a
idéia de nocebo, a prática comum atual é evitar comentários negativos
durante as operações. Sem dúvida, quanto mais positivamente um
cirurgião expressava as opiniões, melhor era a convalescença do
paciente.
Seria ainda melhor usar essa inteligência extremamente sensível
e poderosa na cura do paciente. O objetivo do mergulho na área do
corpo quântico é mudar a própria planta básica em vez de esperar pelos
sintomas na superfície, quando só então serão manipulados pela
medicina. O caso da moça com dor nos ossos é um aviso de que a tela
de defesa que nos mantém tão firmes, acima da linha e longe de nosso
eu mais profundo, é sempre feita por nós. Portanto, pode ser objeto de

173

revisão em qualquer época. Construímos Constantemente padrões de
inteligência e olhamos através deles para que nos informem o que é
real. Se vemos dor, existe dor, mas, se não a vemos, ela acaba.
A natureza não nos fez ignorantes a respeito de nosso eu mais
profundo. Pacientes anestesiados sabiam o que se passava o tempo
todo, presumivelmente desde os idos de 1850, no início da cirurgia
moderna. O campo silencioso da inteligência está fora de alcance por
uma escolha nossa que tem sido reforçada através de gerações de
liames culturais. Às vezes, uma nova realidade força seu
reconhecimento e então as coisas podem mudar. Surgem novos padrões
de inteligência e pode ocorrer uma profunda transformação, mas esta
não difere essencialmente das transformações mente-corpo que já
comentamos.
A realidade normal é como um encantamento — muito
necessário, já que vivemos de hábitos, rotinas e códigos que
consideramos garantidos. O problema surge quando se pode criar o
encantamento, mas não quebrá-lo. Se nesse mesmo instante alguém
conseguisse mergulhar abaixo da realidade diária, até sua fonte, teria
uma experiência notável. O psicólogo Abraham Maslow, pioneiro no
estudo dos aspectos positivos da personalidade humana, fez uma
descrição clássica da experiência de se aprofundar: “Esses momentos
foram de pura e positiva felicidade, quando todas as dúvidas, todos os
medos, todas as inibições, todas as tensões e todas as fraquezas
ficaram para trás. Em seguida, a autoconsciência se perdia. Toda a
separação e distância do mundo desapareceram...”
Apesar de serem raras as experiências como essas — Maslow
chamava-as de “experiências de pico” por isso —, elas têm um poder de
cura que se prolonga muito além de sua breve duração, que pode ser de
poucos dias ou de apenas algumas horas. Maslow recorda que dois de
seus pacientes — um deles sofria longos períodos de depressão e às
vezes pensava em suicídio; o outro tinha graves crises de ansiedade —
ficaram imediata e perfeitamente curados depois de passarem
espontaneamente por tais experiências (apenas uma vez em cada caso).

174

Maslow também fala da “reconciliação com a vida” que pessoas
conseguiram por intermédio desses momentos: “Elas sentiam-se
unificadas com o mundo, fundidas nele, realmente lhe pertencendo, em
vez de ficar do lado de fora, observando”. (Uma dessas pessoas, por
exemplo, disse ter se sentido como um membro da família, não como
órfão.)
Qualquer revelação súbita de uma realidade mais profunda traz
consigo enorme poder — basta provar que a vida fica indiscutivelmente
mais valiosa. Os pacientes de Maslow reconheceram essa força interior
como uma coisa completamente fora do comum. Não é energia ou
resistência, gênio ou insight, mas o que está na base de tudo isso. A
compreensão de Maslow parou no momento crítico — ele nunca foi
realmente capaz de proporcionar a alguém uma experiência de pico —,
mas continuou fascinado por acontecimentos como esses, que
transcendem a vida normal. Em 1961, depois de muitas décadas
escrevendo e pensando sobre o assunto, ele concluiu que o que havia
observado fazia parte da vida normal, realmente, e não da mística:
“O pouco que eu já havia lido sobre experiências místicas estava
ligado à religião, com visões do sobrenatural. E, como a maioria dos
cientistas, eu as desdenhei e não lhes dei crédito, considerando-as
bobagens, talvez alucinações, talvez histeria e, quase com certeza,
patológicas. Mas as pessoas que me falavam dessas experiências não
eram assim — eram as mais saudáveis!”
Como ele encontrou tais experiências em menos de 1 por cento da
população, encarou-as como acidentais ou momentos de plenitude.
Acredito que foram vislumbres de um campo que é a base da vida de
todos, mas que continua indefinido. A conclusão é que devemos
mergulhar muito profundamente se quisermos transcender a realidade
normal. Estamos em busca de uma experiência que vai remodelar o
mundo.

Achar o vazio de silêncio que separa nossos pensamentos parece

175

relativamente fácil, mas, como ele é uma fração de segundo, não pode
servir de caminho. O corpo quântico não está separado de nós — ele é o
que somos —, embora não o vivenciemos neste momento. Se estivermos
sentados pensando, lendo, falando, respirando, digerindo etc., isso é
tudo o que acontece acima da linha.
Eis uma analogia que destaca o corpo mecânico quântico: pegue
uma barra de magneto, ou ímã, e cubra com uma folha de papel.
Depois, despeje no papel umas limalhas de ferro e sacuda ligeiramente.
O que vai surgir é um padrão de linhas curvas, uma dentro da outra,
formando um arco do pólo norte ao sul do ímã, e vice-versa. O desenho
geral que você fez representa um mapa das linhas das forças
magnéticas, antes invisíveis porque as partículas de ferro não tinham se
alinhado para mostrar a imagem.
Nessa analogia vemos toda a atividade mente-corpo acima do
papel e o campo da inteligência por baixo. As limalhas de ferro,
movendo-se em volta da atividade mente-corpo, alinham-se
automaticamente com o campo magnético, que é a inteligência. O
campo é completamente invisível e indiscernível até mostrar sua energia
ao mover algumas partículas de matéria a sua volta. E a folha de papel?
Ela é o corpo mecânico quântico, a tela fina que mostra exatamente
quais os padrões de inteligência manifestados no momento.
Nessa simples comparação existe mais do que você pode ter
suposto no início. Sem o papel para separar os dois, o ímã e o ferro
poderiam não interagir de modo tão ordenado. Procure aproximar um
ímã de algumas limalhas de ferro. Em vez de formar linhas regulares e
espaçadas, elas se amontoarão sem forma sobre a superfície do ímã.
Com o papel entre eles, você vê a imagem do campo magnético e, se
girar o ímã, poderá observar as limalhas movendo-se para espelhar o
novo campo criado. Se você não soubesse o que é um magneto, juraria
que o ferro estava vivo, porque aparentemente se movia sozinho. Mas,
na realidade, é o campo oculto que gera essas aparências como a da
vida.
Eis um quadro verdadeiro de como o corpo-mente se relaciona, de

176

fato, com o campo da inteligência. Os dois continuam separados, mas a
divisão é invisível e não tem nenhuma espessura. É apenas um vazio. O
único modo de alguém saber que o nível quântico existe é porque as
imagens e padrões ficam brotando pelo corpo. Sulcos misteriosos
aparecem pela superfície do cérebro; belos torvelinhos, exatamente
como no miolo do girassol, surgem nas moléculas de DNA; o interior do
fêmur tem tramas maravilhosas de tecido ósseo, como os suportes
entalhados de uma ponte pênsil.
Para qualquer lado que você observe não há caos, e essa é a
maior prova de que realmente existe uma fisiologia oculta. A inteligência
transforma o caos em padrões. A idéia de se processar bilhões de
mensagens químicas a cada minuto implica um caos incrível, ainda que
a complexidade do sistema mente-corpo seja enganosa: emergem de
nossos cérebros imagens coerentes, como uma fotografia de jornal que
mostra uma imagem coerente formada por milhares de pontinhos. A
matéria de nosso corpo nunca se desintegra numa pilha sem forma e
sem mente — até o momento da morte. Em resposta à pergunta óbvia
“Então, onde está o corpo quântico?”, podemos responder com
segurança que ele fica em um vazio infelizmente difícil de ser descrito,
já que é silencioso, não tem espessura e existe por toda a parte.
Agora, mergulhar no campo da inteligência parece fácil: requer
apenas uma viagem pelo vazio. Porque, mesmo que ele não tenha
espessura, forma uma barreira superior a qualquer porta de aço.
Podemos simplificar nosso diagrama para mostrar o que acontece,
dificultando a viagem:

177

Toda a história está contida na diferença entre inteligência ativa e
silenciosa. Confirmamos que essa diferença é muito real. O DNA pode
ser ativo ou silencioso; nossos pensamentos podem ser expressos ou
armazenados em gavetas de silêncio; podemos estar acordados ou
dormindo. Todas essas mudanças exigem uma viagem através do vazio,
mas não uma jornada consciente. Para ver como é o sono, você teria de
ficar acordado, o que é impossível. Se procurar a diferença entre um
DNA ativo e um adormecido, não encontrará nenhuma alteração
química, já que os dois DNAs são fisicamente idênticos. E sempre
acontecerá isso com todas as transformações da mente e do corpo.
Essa mesma dificuldade existe na física — um fóton é uma massa
de luz e uma onda de luz, mas ambas surgem de um campo oculto. Na
superfície da realidade vemos fótons ou ondas de luz, mas a razão de
ambos existirem na mesma realidade é que preexistem como meras
possibilidades no campo quântico. Quem já fotografou uma
possibilidade? Ainda assim, o mundo quântico é feito disso. Se você diz
uma palavra ou cria uma molécula, resolveu agir. Uma pequena onda
se eleva da superfície do oceano, transformando-se em um incidente no
mundo do espaço-tempo. Todo o oceano permanece atrás, um
reservatório vasto e silencioso de possibilidades, ondas que ainda virão
a se formar.
Enquanto dançam pelo papel, as limalhas de ferro podem se
entreolhar, dizendo: “Bem, assim é a vida, vamos mergulhar em seus
mistérios”. Decididas a fazer isso, podem começar um pensamento-
aventura do tipo que denominamos silêncio. Não importa que seus
pensamentos fiquem muito aventureiros, nunca cruzarão o vazio. Ele é
uma porta que dá passagem só em uma direção no que se refere ao
pensamento, e esse é seu verdadeiro mistério.
Sob determinada perspectiva, parece ridícula a idéia de que
somos afloramentos de um grupo invisível infinito. O corpo de um
homem é um volume de carne e ossos ocupando muitos centímetros
cúbicos de espaço; sua mente é um mecanismo espantosamente

178

complicado, mas finito e cheio de uma determinada quantidade de
concepções; sua sociedade é uma organização grosseiramente
imperfeita, ligada a uma história de ignorância e conflito.
Estranhamente, esses fatos tão evidentes nunca foram
questionados. Confiamos em nossas experiências finitas do dia-a-dia,
que são boas o suficiente para dirigirmos um carro, ganharmos a vida e
irmos à praia, mas não convincentes o bastante para a irresistível
experiência do infinito. Essa experiência repetida através dos séculos
faz algumas pessoas suspeitarem que a realidade seja muito diferente e
mais vasta do que a mente, o corpo e a sociedade geralmente aceitam.
Einstein experimentou essa realidade. Deixou o testemunho de
momentos em que se sentiu “liberto da própria identificação com a
limitação humana”:
“Em tais momentos, um ser imagina que está parado em qualquer
ponto de um pequeno planeta, olhando maravilhado a beleza fria, mas
profundamente comovente, do eterno, o incomensurável. A vida e a
morte fluem pelo ser e não há evolução ou destino, só Ser”.
Apesar de tais palavras soarem como um insight ou percepção
espiritual (Einstein se considerava profundamente espiritualizado), essa
experiência é, na verdade, um lampejo que penetra num nível de nossa
consciência que pode ser mapeado e explorado. Sem exercer controle
sobre sua percepção mais profunda nem ter nenhuma explicação
convincente para o que está acontecendo, a pessoa sente que o estado
de silêncio enlevado não é apenas o vazio. Em sua maior parte, as
grandes tradições de sabedoria foram fundadas por um ou por poucos
indivíduos que compreenderam o universo por intermédio deles
mesmos. Para resolver o mistério do vazio precisamos consultar os que
estiveram ali; se encontraram um mundo real, então novos Einstein
virão a seguir, outros Einstein da percepção profunda.

179

SEGUNDA PARTE:

CORPO DE
BEM-AVENTURANÇA

Em cada átomo existem mundos dentro de mundos.
YOGA VASISHTHA

180

10

No Mundo dos Rishis

Um menino que vive na Índia não precisa sonhar com uma
máquina do tempo. Quando eu tinha 7 anos, uma caminhada de dois
minutos me levava do hospital militar onde meu pai trabalhava para o
grande bazar de Poona. Lá, as antigas fragrâncias pairavam no ar —
açafrão, poeira, sândalo e fogareiros (eu mal as notava, pois minha
atenção estava toda nos encantadores de serpentes). No hospital, o
único cheiro era o de Dettol, um líquido para limpeza parecido com o
formol, que fazia o nariz arder. Os físicos comparam o tempo a uma
flecha; na Índia, a flecha se curva e encontra a si mesma, voltando para
trás. Nós nos adequávamos a isso. Se um soldado aparecia com um
ferimento de perfuração no pé, meu pai lhe dava uma injeção contra
tétano, mas, se o homem quisesse sair mancando e fazer uma oferenda
a Shiva, papai compreendia.
Atualmente, quando volto para lá, olho pela janela do avião e vejo
bois puxando arados a poucos metros da pista. Nas cidades, não é raro
executivos em impecáveis ternos de casimira inglesa se desviarem de
sadhus, ou homens santos, calmamente sentados no meio da calçada
vestidos de tanga ou com mantos alaranjados. Essa cena diária
assemelha-se a um sítio arqueológico cujas camadas estão
irremediavelmente misturadas, ou, melhor ainda, onde elas emergiram
do solo e ganharam vida.
No entanto, cada sítio precisa ter uma camada básica. Neste caso,

181

é a constituída pelos sadhus. Os homens santos da Índia datam de pelo
menos 3 mil anos antes do nascimento de Cristo. Suas palavras foram
registradas e transmitidas no sânscrito original, que tudo indica ser o
primeiro idioma do homem. Seu lar tradicional ainda é o Himalaia, onde
eles vão se sentar em samadhi, ou em profunda meditação, durante
dias ou semanas seguidas. Para os sadhus, a vida é totalmente
dedicada ao silêncio interior. Em raras ocasiões, ocorre-lhes o
pensamento de que devem fazer uma peregrinação. Então, pegam suas
tigelas de esmola e partem para o sul, confiando em que a natureza lhes
proverá o alimento e o abrigo necessários. Nestes tempos modernos,
geralmente eles podem embarcar em qualquer ônibus ou trem sem
pagar passagem.
Quando eu era criança, o que sabia dos sadhus vinha de um de
meus tios, o irmão mais velho de papai, que viajava por todo o país
vendendo equipamento esportivo. Nós o chamávamos de Bara Uncle, ou
“tio grande”, um nome que o destacava de nossos parentes menos
importantes. Invariavelmente ele chegava a nossa casa com presentes
como tacos de hóquei na grama (a Índia costumava derrotar o resto do
mundo nesse esporte pouco conhecido), bolas de futebol ou raquetes de
badminton (esporte parecido com o tênis, mas jogado com peteca). As
crianças, é claro, esperavam suas visitas com ansiedade.
Bara Uncle era alegre e conversador. Gostava de contar longos
casos sobre as maravilhas que encontrava em seu caminho. O mais
interessante aconteceu em Calcutá. Meu tio estava abrindo caminho
entre a multidão quando quase tropeçou num velho sadhu sentado
perto do meio-fio. Com um gesto distraído, enfiou a mão no bolso,
encontrou dois armas (cerca de dois centavos de dólar) e colocou-os na
tigela do homem santo. Este lançou-lhe um olhar e disse:
— Faça um desejo. Peça o que quiser.
Surpreso, meu tio falou quase sem pensar:
— Quero um pouco de burfi.
Burfi é um doce indiano, em geral feito de amêndoas ou coco.
Com um movimento calmo, o sadhu levantou a mão direita,

182

materializou dois pedaços de burfi fresco e entregou-os a Bara Uncle.
Perplexo, meu tio ficou paralisado por alguns segundos, o bastante para
que o homem santo se levantasse e desaparecesse na multidão. Bara
Uncle nunca mais o viu. De certa forma, conseguiu uma troca justa,
pois com os dois annas poderia ter comprado dois pedaços de burfi
numa banquinha de rua. Entretanto, sempre que contava essa história,
balançava a cabeça e lamentava:
— Ainda penso em tudo o que poderia ter pedido.
Quando menino, eu acreditava piamente no relato de Bara Uncle,
mas na Índia contemporânea as pessoas tendem a olhar para um sadhu
e imaginar com ceticismo se ele será mesmo alguém especial. A partir
da década de 20, cientistas da Europa e Estados Unidos começaram a
visitar a Índia para observar os vários swamis, yogis e sadhus de todos
os tipos. Alguns haviam conseguido notáveis graus de controle sobre o
corpo — aparentemente eram capazes de suspender a respiração por
vários minutos e baixar os batimentos cardíacos quase a zero. Um
procedimento típico era enterrar um desses “santos”, como são
chamados no país, numa caixa colocada a dois metros de profundidade,
uma suposta experiência científica, embora muito grosseira. Depois de
alguns dias, quando a caixa era desenterrada, tinha-se, ou não, um
resultado. O desejado era encontrar o santo com vida. Quase todos os
estudos fisiológicos dessa época são muito superficiais e muitos
refletem essa estranha combinação de ciência com espetáculo de
parque de diversões.
O controle que um sadhu exerce sobre o corpo, no entanto, ainda
é físico e não representa o objetivo fundamental de sua existência.
Essas pessoas estão decididas a romper a máscara das aparências
físicas. Em nossa terminologia, querem deixar o mundo “acima da
linha”, para descobrirem o que jaz abaixo dela. De fato,
tradicionalmente a vida indiana tem sido organizada para tornar essa
busca possível. Depois de um homem estudar, formar uma família e
gozar os prazeres da existência material, espera-se que faça sanyasa —
ou seja, que renuncie à vida de chefe de família, pegue a tigela e saia

183

em busca de algo além. Quando se diz que ele está buscando Deus, a
verdade, a realidade ou a si mesmo, estas são expressões corretas,
porque a essência dessa procura é a meta ser desconhecida. O homem
está partindo para um outro mundo que não pode ser avistado deste em
que estamos. Para usar novamente nossa terminologia, ele está
querendo atravessar o vazio.
Ao crescer, passei a usar ternos de modelo ocidental e a desviar
de santos na calçada, mas, à medida que analisava mais
profundamente as questões da medicina mente-corpo, voltava-me para
as antigas tradições da Índia. A segunda parte deste livro centra-se no
que descobri. O mundo conhecido de nossos sentidos, dos átomos e
moléculas não se rompe abruptamente; ele vai se matizando
imperceptivelmente numa realidade diferente. A certa altura, porém,
uma realidade se sobrepõe a outra. Tempo e espaço adquirem um
significado diferente; desaparecem as claras divisões entre a realidade
interna e externa. Encontramo-nos num mundo nunca tão bem
explorado como na Índia. Em sua forma mais pura, o sadhu é um
investigador da realidade transcendental que fica além do vazio — essa
é a tradição que ele segue, uma das mais antigas e sábias de nosso
planeta. Compreender suas descobertas nos levará por uma nova
estrada, longe da física, mas ainda assim na mesma linha, à procura de
nós mesmos.
No Ocidente, antes do advento da teoria da relatividade, não se
questionava se o tempo, o espaço, a matéria e a energia ocupavam
compartimentos de realidade separados. Nossos sentidos detectam uma
árvore como totalmente diferente de um raio de luz ou de uma centelha
de eletricidade; podemos sentir que o tempo é uma entidade mais
misteriosa, capaz de correr mais devagar, acelerar ou até parar, mas
jamais diríamos: “Gosto mais de Nova York do que de Segunda-feira”.
Parece óbvio que tempo e espaço, matéria e energia são pares
separados, pelo simples motivo de que nenhum pode ser transformado
no outro. O mundo normal dos sentidos pode ser esquematizado numa
forma bem conhecida por nós:

184

Depois que Einstein publicou a equação E = MC 2, foi preciso
modificar essa visão simples e corriqueira, pois então se tornou possível
(como o provou a bomba atômica) transformar a matéria em enormes
quantidades de energia. A teoria geral da relatividade fez o mesmo pela
separação entre tempo e espaço. Atualmente, a física lida com uma
entidade fundida chamada tempo-espaço, que pode ser curvada para se
ajustar a certas circunstâncias (sempre que um objeto viaja com uma
velocidade próxima à da luz, por exemplo). Depois de provar que a
natureza era muito menos compartimentada do que a ciência
anteriormente pensava, a relatividade abriu outra possibilidade, ainda
mais surpreendente. Einstein sugeriu que existe um campo subjacente
como pano de fundo para todas as transformações do espaço-tempo e
massa-energia. Isso implica um nível de natureza totalmente fundido;
em outras palavras, há uma região de espaço-tempo-matéria-energia.
Einstein estava intuitivamente convencido dessa possibilidade —
a demolição máxima do mundo dos sentidos — numa época em que
ninguém mais tinha visão para pensar nela com seriedade. Começando
na década de 20, ele passou os últimos trinta anos de sua vida isolado
dos outros físicos de sua geração e em grande parte ignorado,
procurando computar a matemática de uma “teoria do campo
unificado’’. Essa teoria uniria as forças básicas da criação e assim
explicaria o universo como um todo. Em vez de quatro compartimentos,
haveria um só.
“Unir”, no sentido em que os físicos usam a palavra, significa

185

provar que duas coisas que parecem totalmente diferentes podem se
transformar cada uma na outra, num nível mais profundo da natureza.
O fóton e a onda de luz são exemplos clássicos disso: eles parecem
inteiramente diferentes; no entanto, num nível infinitesimal da
natureza, chamado escala Planck, que é mais de um bilhão de bilhão de
vezes menor do que o menor dos átomos, o fóton e a luz podem ser
unidos. Ninguém ainda conseguiu resolver a matemática de um campo
unificado. Isso seria equivalente a resolver toda a zona oculta que
rotulamos com um “?” (No entanto, uma nova teoria, que recebeu o
nome de superfilamento, pode ter, enfim, resolvido o problema, trinta
anos após a morte de Einstein.)
Em face de um problema que o pensamento racional não pode
solucionar, a ciência necessariamente se detém, mas outras vias podem
ser abertas. Milhares de anos atrás, os antigos rishis, ou videntes da
Índia, também refletiram sobre a questão de a natureza ser
essencialmente unificada. Um rishi é semelhante a um sadhu no
sentido de que sua vida é dedicada ao silêncio e à vivência interior, mas
os rishis estão mais distantes no tempo — eles foram responsáveis pela
escrita dos antigos textos do Veda, ou verdade revelada, como o Rig
Veda, que talvez seja milhares de anos anterior às pirâmides egípcias.
Se você perguntar a um indiano moderno o que são os Vedas, ele
dirá que são livros que contêm as palavras dos rishis, mas na verdade o
Veda é o conteúdo vivo da consciência dos rishis. Um rishi foi capaz de
ver tão fundo na natureza das coisas que até mesmo Deus se senta a
seus pés para aprender — essa lição pode ser encontrada no Yoga
Vasishtha, onde o jovem Senhor Rama, uma encarnação divina, suplica
ao sábio Vasishtha que o instrua.
Não estou enfatizando aqui o valor espiritual do rishi e seu
conhecimento. Até bem recentemente na história da humanidade, todas
as culturas misturavam livremente religião, psicologia, filosofia e arte
num todo homogêneo. No entanto, filamentos individuais podem ser
puxados desse todo; neste caso, estou interessado no que os rishis
tinham a dizer sobre a natureza fundamental da realidade (no Yoga

186

Vasishtha, Deus também demonstrou um vívido interesse pelo
assunto). Assim como nós, eles eram capazes de dividir a natureza em
espaço, tempo, matéria e energia, mas voltavam as costas para esse tipo
de abordagem que domina de modo tão absoluto nossa maneira de ver o
mundo e de pensar nele.
Em lugar disso, os rishis optaram por resolver o problema da
forma mais prática imaginável. Resolveram atravessar o vazio e entrar
na zona “?”, onde o pensamento não pode chegar. Usaram uma
distorção simples em sua percepção, mas que teve profundas
consequências — foi como virar o mundo objetivo pelo avesso. Para
fazer isso, os rishis tiveram de analisar a natureza de uma maneira
imprevista, que pode ser representada por outro esquema:

Esse diagrama é tão válido como o anterior, mas olha para o
mundo de um ponto de vista puramente subjetivo. Em vez de ver o
tempo, espaço, matéria e energia “lá fora”, os rishis observaram que a
realidade começa “aqui dentro”, com nossa percepção consciente. Em
qualquer instante, raciocinaram, uma pessoa precisa estar em um dos
três estados de percepção subjetiva — acordado, dormindo ou
sonhando. Os antigos admitiam que a realidade era diferente em
diferentes estados de consciência — um tigre no estado de sonho não é
um tigre no estado acordado ou de vigília. A realidade obedece a leis
inteiramente diferentes e, por similaridade, as leis do estado de sono,
embora não conhecidas pela mente consciente, devem ser distintas das
dos estados de vigília e de sonho.

187

Os rishis analisaram mais a fundo e detectaram, entre esses três
estados, um vazio que atua como um agente, enquanto uma realidade
se transforma em outra. Por exemplo, pouco antes de adormecer, a
mente vai pouco a pouco abandonando o estado de vigília, recolhendo
os sentidos, deixando para fora o mundo acordado; porém no ponto de
junção antes de a mente adormecer, abre-se um rápido vazio, idêntico
ao que ocorre num átimo de segundo entre dois pensamentos. É como
uma pequenina janela que se abre para o campo que se situa além
tanto do estado de vigília como do sono. Essa compensação abriu a
possibilidade de se deixar para trás as fronteiras comuns dos cinco
sentidos, mergulhando-se no vazio.
Considerando-se que o Ocidente é supostamente prático, e o
Oriente, místico, é fascinante descobrir que os rishis eram muito mais
ávidos por experiências diretas do que um físico quântico. Sua
abordagem subjetiva denominava-se Yoga, a palavra em sânscrito para
“união”. (Os vários exercícios ensinados nas escolas de yoga pertencem
apenas a um de seus ramos, o chamado Hatha Yoga; aqui vamos falar
da abordagem mais poderosa do Yoga, que é mental.) Como o rishi e o
físico quântico procuram uma camada subjacente da unidade na
natureza, pode-se ver imediatamente a semelhança entre o Yoga e a
busca de Einstein por uma teoria do campo unificado. A diferença mais
importante entre os dois é que os rishis, não sendo teóricos, declaravam
que o campo unificado existe no mundo real — ele é uma experiência e
não mera construção mental.
Do ponto de vista subjetivo dos rishis, o campo unificado só
poderia ser um outro estado de consciência, ao qual deram o nome de
turiya, ou “o quarto”, para deixar claro que ele não fazia parte dos três
estados — vigília, sono e sonho. Eles também se referiam a ele como
para, ou “além”, significando que esse campo unificado transcendia a
experiência ordinária. Mas como poderia existir um quarto estado? A
resposta era dupla. Primeiro, os videntes disseram que o quarto estado
existe em todos os lugares, mas está oculto pelos outros três estados,
que funcionam como uma divisória. (Alguns textos antigos declaram

188

que o quarto estado foi misturado aos outros três, como leite na água, e
que descobri-lo é tão difícil como separar o leite da água.) Segundo, que
o quarto estado pode ser vivenciado diretamente apenas depois que a
mente tenha transcendido sua atividade normal, o que exige técnica
especial de meditação.
A própria palavra “rishi” denomina uma pessoa que aprendeu a
entrar no quarto estado sempre que quiser e observar o que existe lá.
Essa capacidade aprendida não é “pensar”, no sentido em que usamos
este termo — todo o fenômeno é uma experiência imediata, como
reconhecer a fragrância de uma flor ou o som da voz de um amigo. Ele é
imediato, não-verbal, e diferente do perfume de uma rosa, totalmente
transformador. Enquanto meditavam profundamente absorvidos em
sua própria percepção subjetiva, os rishis exploravam o turiya como
olharíamos para o Grande Canyon, por exemplo. Como indivíduos,
esses videntes têm nomes, mas a entrada no transcendental obscureceu
as margens do que consideramos identidade pessoal. Vasishtha, por
exemplo, não é apenas o nome de um dos maiores dos antigos rishis,
mas também o de uma parte integral do Veda — o conhecimento
transcendental — que o homem Vasishtha foi o primeiro a perceber;
para conhecer realmente aquela parte do Veda, é preciso estar na
“consciência Vasishtha”. Em suma, esses sábios observaram a
existência em sua forma mais pura.

Apesar de todas as intenções e propósitos, o Ocidente não tinha
meios para testar de forma sistemática a existência do quarto estado.
Carente da técnica certa, a comunidade científica tem ignorado o turiya.
De fato, muitos cientistas o considerariam irrelevante ou ameaçador. A
simples noção de “união” traz à mente imagens indesejadas: dissolver-
se num estado de nada ou perder a identidade como uma gota
desaparecendo no oceano. A despeito de ocasionais explosões de
entusiasmo por idéias orientais, o progresso do conhecimento no
Ocidente tem dependido sobretudo da observação externa, e não da

189

interna.
No entanto, se existe um estado que transcende os três habituais,
parece lógico que ele deva se manifestar de vez em quando, nem que
seja por acaso. Vejamos a experiência vivida por Charles Lindbergh em
1927, durante os momentos mais críticos de sua aventura. Quando
estava no segundo dia de seu histórico vôo sobre o Atlântico, ele
descobriu que havia ultrapassado os limites da exaustão física.
Temendo perder o controle do avião, procurou evitar um desastre
entregando-se ao sono e esperando manter-se no curso. Então, como
Lindbergh conta em sua autobiografia, ocorreu uma notável mudança
de percepção:

Por várias vezes, no segundo dia de meu vôo, voltei ao
estado consciente, alerta o bastante para perceber que
estivera voando enquanto não estava nem dormindo nem
acordado. Meus olhos tinham ficado abertos. Eu reagira às
indicações dos instrumentos e me mantivera, de uma forma
geral, dentro do curso da bússola, mas perdera o sentido de
tempo e da circunstância. Por períodos imensuráveis, eu
parecia me expandir para fora de meu avião e de meu corpo,
independente dos valores mundanos, com a capacidade de
apreciar a beleza, a forma e a cor, sem depender de meus
olhos.

Em criança, Lindbergh já deitara nos milharais da fazenda do pai
e experimentara uma sensação similar, de estar “além da imortalidade”
enquanto olhava para o céu. Entretanto, o episódio sobre o Atlântico
Norte foi mais longe. Lindbergh concluiu sobre o acontecimento: “Foi
uma experiência onde tanto o intelecto como os sentidos foram
substituídos pelo que poderia ser denominado uma percepção sem
matéria... Reconheci que a visão e a realidade interagem, tal como a
energia e a matéria”.
Isso parece o equivalente subjetivo das transformações espaço-

190

tempo que Einstein provou serem possíveis no campo objetivo. No
entanto, essa experiência subjetiva é notoriamente difícil de se
quantificar, em especial se ela ultrapassa o intervalo normal de
percepção. Os fisiologistas esperaram o final da década de 60 até que
algum deles se aventurasse a considerar válido que os rishis haviam
mesmo acrescentado uma nova dimensão à mente humana. O que
tornou isso possível foi um súbito crescimento no interesse pela
meditação, em particular pela Meditação Transcendental, ou MT, que
foi trazida da Índia para os Estados Unidos, em 1959, por seu
fundador, Maharishi Mahesh Yogi.* Tendo se iniciado em meados dos
anos 60, a MT conquistou grande popularidade. No ano de seu auge,
1975, quase meio milhão de americanos aprenderam a técnica. A MT
também tornou-se algo aceita em quase todos os lugares fora da
Cortina de Ferro (e, muito silenciosamente, em alguns dentro dela).

* Como ela é ainda a meditação mais confiavelmente pesquisada de que dispomos,
estou me concentrando na MT e em sua origem nos Vedas. Outras tradições de
meditação — Zen, tibetana, chinesa etc. — têm valiosas aplicações médicas e
significado espiritual sofre os quais não estou qualificado para discutir, mas, mesmo
assim, respeito.

Outros mestres indianos haviam viajado ao Ocidente antes do
Maharishi, mas ele foi o primeiro a derrubar as barreiras culturais em
grande escala da população. Quando começou a ensinar, a maioria das
pessoas do Ocidente nem tinha ouvido falar na palavra “meditação”, e
muitas a encaravam com descrença, em parte devido a uma confusão
de linguagem. Costumamos dizer “vou meditar sobre isso”, no sentido
de que pretendemos ponderar sobre o assunto; para alguns, a
meditação é sinônimo de contemplação ou mesmo de oração. É difícil
compreendermos que para um rishi a meditação pode significar apenas
dhyan, o termo sânscrito que corresponde a conduzir a mente ao
repouso, no silêncio do quarto estado. (A palavra dhyan deu origem a
vários termos similares em toda a Ásia, como, por exemplo, a palavra
japonesa zen.) Para que tal distinção ficasse bem clara, o Maharishi
acrescentou a palavra “transcendental”, enfatizando que a mente

191

precisa ir além, ou transcender seus limites habituais, para atingir o
turiya.
Para o Maharishi, descer do Himalaia, onde vivia há catorze anos,
e entrar direto na América moderna foi um ato notável. Os ashrams —
locais de retiro religioso na Índia — ao longo do Ganges, na área mais
isolada do Uttar Kashi — o “vale dos santos” —, constituem a parte
menos mundana da Índia, um país onde as regiões mais adiantadas
nem mesmo dispõem de telefones confiáveis. Olhando para uma foto
datada de 1964, posso imaginar a notável impressão que o Maharishi
causou. Ela foi tirada à margem do lago Big Bear, no alto das
montanhas acima de Los Angeles. Sob o abrigo de altos pinheiros, foi
preparado um piquenique, embora o solo estivesse coberto por meio
metro de neve. A luz apresenta uma cintilante característica alpina.
Uma dúzia de pessoas estão na foto, onze delas são ocidentais usando
sobretudos e jaquetas de esqui. A outra — o Maharishi — se destaca.
Ele está tranquilamente sentado numa manta estendida sobre a neve,
vestindo apenas o traje tradicional de monge, constituído de túnica de
seda branca, sandálias e xale. Parece baixo, mas é bem desenvolvido; os
cabelos longos e barba não estão aparados, o que também é regra entre
os monges.
Nessa época, o Maharishi já vivera seus momentos de choque
cultural. Em sua primeira visita aos Estados Unidos, em 1959, um
jornal de San Francisco anunciou a Meditação Transcendental como
um “tranquilizante não medicamentoso” e a elogiou como uma
promissora cura para a insônia. Uma vez que esse artigo foi o primeiro
a respeito da chegada do Maharishi, os anfitriões do mestre
apressaram-se em lhe mostrar.
Leram a reportagem em voz alta e aguardaram sua reação. O
Maharishi permaneceu sentado em silêncio e depois emitiu uma única
palavra: “Cruel”. Os anfitriões ficaram chocados. “Sinto vontade de
voltar correndo para casa”, disse o Maharishi em voz baixa. “Este país
me parece estranho. Os valores aqui são diferentes.” Ele levou algum
tempo antes de poder rir com a idéia de os americanos quererem

192

dormir, quando sua intenção era acordá-los. Mesmo atualmente, as
pessoas ficam surpresas com a reação inicial do Maharishi, porque
meditação tornou-se a senha para relaxamento e seus benefícios,
inclusive um sono melhor. Os médicos com quem converso sobre
meditação em geral me garantem que, acreditem ou não nela, seu
objetivo é o relaxamento. Só sob a luz do Veda pode-se compreender por
que essa visão é tão míope.

O Veda representa uma imensa expansão da mente humana. O
melhor meio de descrevê-lo é como o conteúdo total do computador
cósmico. Todos os dados na natureza são canalizados para ele e dele
fluem todos os fenômenos naturais. O controle sobre esse computador
está localizado no cérebro humano, cujos bilhões de conexões neurais
lhe dão suficiente complexidade para refletir a complexidade do
universo.
O cérebro não é importante como objeto, dizem os rishis. Ele é
importante porque nossa própria subjetividade brilha através dele;
quando nosso cérebro nos mostra o mundo, está na realidade nos
mostrando a nós mesmos. Por analogia, quando uma imagem surge
num espelho, acontece uma mistura. O espelho é o reflexo; o reflexo é o
espelho. Da mesma forma, a única realidade sobre a qual podemos
saber alguma coisa é a que está refletida no cérebro — portanto, tudo o
que existe está dentro de nossa subjetividade.
Normalmente um físico não concordaria com isso, uma vez que
aprecia o método objetivo e encara a subjetividade como um inimigo
virtual. Um físico diz “Isto é um próton”, e não “Esta é minha sensação
para o que é um próton”. Na verdade, o Veda não carece de
conhecimento objetivo — ele deu origem a suas próprias ciências da
botânica, fisiologia, astronomia etc. —, mas os rishis não achavam que
a objetividade fosse o modo mais confiável de se conhecer coisas, em
especial depois de se investigar mais fundo do que a superfície da
natureza. A verdade, diziam, é que a subjetividade não pode ser nem

193

reduzida nem expandida. A natureza é como uma faixa de rádio.
Quando prestamos atenção a um objeto isolado — uma pedra, uma
estrela ou uma galáxia inteira —, estamos escolhendo uma estação na
faixa. O resto, é óbvio, tem de ser excluído — mas apenas naquele nível
de consciência.
Pode ser que outros níveis de consciência recebam mais faixas, ou
mais de uma faixa de cada vez. Atualmente, os físicos estimam que
nossos sentidos escolhem menos de um bilionésimo de ondas de
energia e de partículas que os cercam. Vivemos numa “sopa de energia”
incrivelmente maior do que o mundo que vemos. Pensa-se hoje em dia
que o universo visível seja apenas uma versão minúscula da criação
original, o resíduo de uma realidade muito maior que ruiu em algum
período antes de o tempo começar, reduzindo suas dez dimensões
originais para nossas quatro. (Quero me desculpar pelo uso da frase
“antes de o tempo começar”, que é um paradoxo gritante, mas não há
outro modo de expressar verbalmente como ocorreram os eventos pré-
Big Bang.) Também parece que, no momento da criação, nosso universo
estava preenchido com um bilhão de vezes mais energia do que agora
observamos com radiotelescópios; o restante foi reabsorvido pelo mesmo
campo oculto para onde foram as outras seis dimensões.
Os rishis afirmavam que, por meio da consciência expandida, até
essa inconcebível realidade perdida podia estar a nosso alcance. Os
físicos teóricos admitem que as dimensões perdidas e os campos de
energia invisíveis, na verdade, não foram para nenhum lugar; eles
apenas recolheram-se para “dormir” no campo primordial. Do mesmo
modo, o nível transcendental de percepção está disponível em todos os
lugares; você não precisa ir a nenhum ponto em especial para encontrá-
lo. Só é necessário acordar. William James expressou essa idéia numa
famosa passagem:

Nossa consciência normal quando estamos acordados, ou
consciência racional, como a chamamos, não passa de um
tipo especial de consciência, enquanto, em toda sua volta,

194

separadas dela pela mais delgada das telas, jazem formas
potenciais de consciência completamente diferentes. Podemos
passar pela vida sem suspeitar de sua existência; mas,
aplicando-se o estímulo requerido e com um simples toque,
elas estão lá, em toda sua plenitude.

Se muito mais da realidade está próximo, por que não podemos
tocá-la? Os pesquisadores encontraram a pista de uma resposta
fazendo experiências com gatos recém-nascidos. Os gatinhos nascem
com os olhos fechados e o nervo óptico mal desenvolvido. À medida que
vão abrindo os olhos, o mecanismo da visão vai amadurecendo; esses
dois eventos sempre acontecem simultaneamente. No entanto,
descobriu-se em meados da década de 70 que, ao se tapar os olhos de
um gatinho por dois ou três dias, enquanto ele está na fase de abrir os
olhos pela primeira vez, o animal ficará cego para sempre. Durante esse
breve mas crítico período, a experiência de ver é a responsável pela
formação das conexões interneuronais no cérebro, que tornam possível
a visão.
Essa foi uma descoberta muito importante, já que os biólogos
continuam discordando sobre o que é mais importante no
comportamento, a genética ou a experiência. Trata-se da velha questão
a respeito de uma característica: se é inata ou adquirida. Um pássaro
aprende a cantar imitando a mãe? Ele cantará se for criado em
isolamento? A experiência com os gatinhos mostrou que tanto a
“natureza” como a “criação” são essenciais. O cérebro do gatinho é
programado para a visão; no entanto, ele requer o ato de ver para que
sua programação se desenvolva adequadamente. Só que existe uma
implicação mais profunda em tudo isso: nosso cérebro pode estar
limitado exatamente dessa forma. Muitas coisas “lá fora” não existem
para nós, não porque sejam irreais, mas porque “aqui dentro” o cérebro
não está moldado para percebê-las. Somos como rádios que
aparentemente dispõem da capacidade de captar todas as estações, mas
que mantêm sintonia cativa em apenas três — acordado, dormindo e

195

sonhando.
Como nosso cérebro é o único rádio de que dispomos, jamais
poderemos saber se existe o quarto estado, a não ser que nosso sistema
nervoso esteja preparado para isso. É plenamente possível que
estejamos envoltos e banhados pelo transcendente e ainda não o
tenhamos sintonizado.
Sob essa luz, o Veda é como a faixa inteira do rádio. Ao longo do
tempo, porém, seu significado se distorceu à medida que as pessoas
foram perdendo contato com a pura percepção. Em vez de ficar com a
consciência védica, a Índia ficou com os livros védicos. Eles afirmam
que o Veda é supremo e universal, mas é óbvio, pelo estado atual da
Índia, que o real poder do Veda deixou de existir, restando apenas a
forma. É como saber que existe o computador cósmico, ter o manual de
instruções completo para operá-lo, porém não se lembrar de ligá-lo na
tomada.
Para conduzir as pessoas à pura percepção, o Maharishi
precisava afastá-las da superfície da vida. Os mestres orientais que
haviam feito isso antes tinham deixado a impressão de que interiorizar-
se significava um sacrifício dos valores mundanos e da realidade
objetiva. O Maharishi adotou a posição exatamente oposta, dizendo que
o único propósito de transcender era expandir a mente. Se a
subjetividade expande, então seu reflexo — o mundo visível — deve se
expandir junto. A longa degeneração da sabedoria indiana levou ao mal-
entendido de que a renúncia é o caminho para o turiya, e o
desprendimento, a meta da vida.
“Vida com base no desprendimento! Esta é uma completa
distorção da filosofia indiana. Ela não apenas destruiu a senda da
realização como tem levado os que buscam a Verdade a se perderem. De
fato, deixou-os impossibilitados de atingirem a meta.”
O Maharishi escreveu estas palavras em 1967, quando foi
publicado seu importante comentário sobre o Bhagavad Gita. Elas
sopram como um vento forte através do torpor da doutrina oriental. Em
todas as tradições, não apenas na hindu, o peso do desprendimento e

196

da renúncia exerceu um efeito nocivo. Prevalece a opinião de que a
mente deve ser forçada a ficar inativa se o objetivo é atingir o silêncio.
Uma representação vívida do Veda diz que meditar é como domar um
elefante selvagem. O animal deve ser amarrado a uma estaca e gritar e
pisotear até ficar completamente exausto. Então, pode-se começar o
processo de doma.
O Maharishi afirma que esse é um erro fatal. Na verdade, a mente
deseja encontrar o quarto estado e irá procurar por ele se a deixarem
seguir suas tendências naturais. Então, a meditação é apenas um
veículo (o Maharishi o chama de “esforço sem esforço”) para colocar a
mente na direção certa. A prova mais óbvia de que ele está correto vem
do vazio silencioso que surge naturalmente no espaço entre os
pensamentos. No entanto, o Veda nos fornece uma analogia de apoio:
pensamentos são como ondas do oceano. Subindo e descendo, elas
vêem apenas o próprio movimento. Dizem “Sou uma onda”; porém a
verdade maior, a que não vêem, é “Sou o oceano”. Não existe separação
entre as duas, por mais que as ondas possam supor. Quando a onda se
aplaina, ela instantaneamente reconhece que sua fonte, o oceano —
infinito, silente e imutável —, esteve sempre lá.
O mesmo vale para a mente. Quando ela pensa, é toda atividade;
quando pára de pensar, volta a sua fonte de silêncio. Só quando a
mente tocar a pura percepção é que será localizado o real reservatório
do Veda. A experiência do Veda, portanto, não é antiga nem mesmo
particularmente hindu. Ela é universal e pode ser obtida a qualquer
momento por qualquer pessoa. O segredo é não se mover na horizontal,
como a corrente da consciência normalmente flui, mas aprofundar-se
na vertical. Essa descida vertical é transcender, meditar, dhyan, “ir
além” — todas as manifestações de uma mente que cessa de se
identificar com ondas e começa a se identificar com o oceano.
Se esse argumento é correto, então a natureza da mente e da
conexão mente-corpo tem de ser reconsiderada. O ponto que
Arquimedes procurava — um lugar para apoiar-se e mover o mundo —
na verdade existe. Ele está dentro de nós, coberto pelo fascinante mas

197

enganador espetáculo cinematográfico do estado de vigília.
Isso talvez explique por que a medicina mente-corpo tem se
mostrado tão inconsistente. Tomamos como correto, sem raciocinar
muito, que uma pessoa que sobrevive ao câncer ou consegue curar a si
mesma de uma doença fatal opera com a mesma maquinaria mental de
qualquer outro ser humano, e isso não é verdade. Os processos mentais
podem ser superficiais ou profundos. Ir fundo significa entrar em
contato com o projeto básico da inteligência e modificá-lo — só então a
visualização de lutar contra o câncer, por exemplo, pode ser forte o
bastante para derrotar a doença. Entretanto, a maioria das pessoas não
consegue fazer isso; sua força de pensamento é fraca demais para
disparar os mecanismos adequados.

A questão prática é se a meditação é forte o bastante para
melhorar de forma radical nosso poder de pensamento. Vários estudos
realizados por cientistas associados ao Maharishi mostraram que a
meditação pode, de fato, induzir mudanças profundas, muito além do
simples relaxamento para o qual a maioria das pessoas do Ocidente a
usa, além mesmo das aplicações médicas de aliviar tensões ou diminuir
o nível de pressão sanguínea, e assim por diante.
O primeiro cientista ocidental a realizar um trabalho importante
com o quarto estado foi o fisiologista americano Robert Keith Wallace,
que provou sua existência. Em 1967, Wallace era um estudante de pós-
graduação na UCLA (Universidade da Califórnia, em Los Angeles), onde
começou as pesquisas para sua tese de Ph.D sobre mudanças
fisiológicas que ocorrem durante a MT. Usando os métodos dos
modernos estudos biomédicos, ele fez medições em praticantes de MT
ao longo de vários anos. Ligou-os (sem desconforto) a aparelhos para
medir ondas cerebrais, pressão sanguínea, batimentos cardíacos e
outros indícios de alteração física. Os pacientes meditavam durante
vinte minutos, usando o procedimento mental uniforme ensinado a todo
o praticante de MT.

198

Wallace logo começou a reunir uma considerável amostragem de
resultados incomuns. Primeiro, descobriu que algo muito real acontecia
ao corpo em meditação. Poucos minutos depois de iniciarem a prática,
os pacientes entravam num estado de profundo relaxamento, marcado
por respiração e batimentos cardíacos mais lentos, pelo surgimento de
ondas alfa no EEG (eletroencefalograma) e pela diminuição de consumo
de oxigênio detectada na respiração. Essa última medição foi
particularmente importante, porque mostrou que a taxa metabólica do
corpo, ligada ao consumo total de combustível nas células, havia caído
— os fisiologistas se referem a essa redução metabólica como estado
“hipometabólico”.
Os meditadores chegavam ao relaxamento mais profundo com
rapidez. São necessárias de quatro a seis horas de sono para se atingir
o período onde o consumo de oxigênio cai a seus níveis mais baixos,
mas os meditadores o conseguiam em alguns minutos. Além disso, no
sono a queda é em geral inferior a 16 por cento, enquanto os
praticantes da MT alcançavam reduções relativas que
momentaneamente chegavam ao dobro. Wallace ficou impressionado
com esses números porque nunca havia sido registrado um estado de
relaxamento tão profundo. O estudo revelou que as sensações
subjetivas experimentadas durante a meditação e posteriormente
relatadas — silêncio interior, paz e relaxamento — tinham uma base
física real. Era muito importante também o fato de os pacientes não
terem adormecido nem entrado em transe. Eles estavam completamente
acordados em seu interior, experimentando mesmo uma sensação de
percepção ampliada. Wallace então concluiu que a meditação era um
estado de “vigília hipometabólica”. Uma vez que suas medições diferiam
de quaisquer outras feitas com pessoas acordadas, dormindo ou
sonhando, ele concluiu que verificara um estado de consciência
absolutamente novo — o quarto estado.
Certos meditadores apresentaram mudanças físicas que
ultrapassaram a média. Como aconteceu com iogues estudados na
Índia e no Himalaia, sua respiração pareceu cessar por longos períodos.

199

No nível subjetivo, esses estados mais profundos foram vivendados
como um silêncio interior absoluto, uma sensação de enorme expansão
e de profundo conhecimento. A mente se esvaziou de pensamentos
específicos, mas ficou com a clara percepção de “Eu sei tudo”. Ninguém
foi capaz de explicar tais experiências porque os instrumentos
científicos são grosseiros demais para analisá-las e até mesmo para
detectá-las.
No entanto, para alguém versado em literatura védica, estava
claro que esses pacientes vivenciavam um tipo profundo de percepção
transcendental. O Yoga Vasishtha, uma das maiores fontes sobre a
experiência direta com o transcendente, diz sobre o quarto estado:
“Quando há a suspensão da respiração sem esforço, esse é o estado
supremo. É o Eu. É a pura, infinita consciência. Aquele que atinge esse
estado não sofre”. Seria difícil encontrar melhor descrição do que a que
os fisiologistas estavam vendo. Wallace procurou medições físicas feitas
com meditadores Zen, no Japão, e encontrou resultados comparáveis.
No entanto, o impressionante era que seus pacientes americanos, a
maioria deles jovens, pós-hippies e novatos em meditação, estavam
atingindo as mesmas marcas dos adeptos Zen que já praticavam
meditação há dez anos.
Visto sob uma luz diferente, o que Wallace fez foi legitimar a
conexão mente-corpo. Atualmente, aceita-se o fato de que o corpo de
um indivíduo reage espontaneamente a seu estado de consciência,
como afirmaram os rishis. O paradoxo é precisarmos aprender a
mergulhar dentro de nós mesmos. A meditação nos ensina a controlar
um processo que nos influencia Constantemente, dia e noite, quer
percebamos isso, quer não.
Recentemente conheci uma mulher da cidade de Boston, de 60 e
poucos anos, que há muito sofria de lenta degeneração do músculo
cardíaco chamada cardiomiopatia. Existem vários tipos desse mal e o
dela era considerado idiopático, ou seja, sem causa aparente. Seu
principal sintoma na época do diagnóstico era falta de fôlego sempre
que fazia algum esforço, e descobriu-se que isso decorria do aumento do

200

tamanho do coração, o que o fazia funcionar mal. A medicina pode fazer
muito pouco ou quase nada nesses casos, o que deixou essa senhora
muito preocupada. Por sugestão médica, ela foi internada para se
submeter a um angiograma.
O propósito de um angiograma é determinar se existe bloqueio
das artérias coronárias, os vasos que levam oxigênio para o coração. O
cardiologista calculava que, se houvesse algum bloqueio, parte dos
sintomas poderia dever-se a uma moléstia arterial, que é tratável. Com
muita apreensão, a senhora submeteu-se ao exame. O angiógrafo,
também médico, foi a seu quarto algum tempo depois.
— Tenho boas notícias — disse ele. — Seus vasos estão limpos.
Você não tem nenhuma doença nas artérias coronárias. Em minha
opinião, não há necessidade de cirurgia. — Quando estava saindo,
virou-se para ela e observou: — Se seu estado piorar, a única coisa que
pode ser feita é um transplante cardíaco.
A mulher nunca ouvira isso antes e, poucos dias depois, começou
a ficar sem fôlego não apenas depois de esforços, mas sempre que se
deitava. Incapaz de dormir e cada vez mais ansiosa, ela voltou a seu
cardiologista, que não encontrou nenhum motivo para o agravamento
dos sintomas. Depois de várias consultas, eles tiveram uma conversa
mais franca e a mulher confessou que temia precisar de um
transplante. O médico garantiu-lhe que seus temores eram infundados
— nada em seu estado justificava a adoção de um procedimento tão
drástico. Daquele dia em diante, os novos sintomas desapareceram.

Mais uma vez podemos ver que a realidade subjetiva e a realidade
objetiva estão intimamente ligadas. Quando a mente muda, o corpo não
tem outra escolha senão mudar. A realidade objetiva, é óbvio, parece
mais fixa do que nossos humores, desejos passageiros e repentes de
emoção subjetivos. No entanto, talvez não seja assim; ela é mais como
uma corda de violino que pode manter um tom, mas também pode
mudar de tom à medida que o dedo desliza nela — essa imagem me

201

ocorreu quando eu pensava no caso de Chitra, narrado no início deste
livro, mas serve para todos nós.
O tom da corda é nosso nível de consciência. Esse é um atributo
interno básico, um ponto focal para onde convergem todos nossos
pensamentos, emoções e desejos, como um par de óculos de lentes
verdes, que faz o mundo todo parecer verde. A maioria das pessoas não
percebe o quanto seu tom é consistente, mas outras têm uma boa
consciência dele — uma pessoa deprimida irradia depressão, ainda que
se esforce para agir de uma maneira positiva; uma pessoa hostil pode
enervar todos os ocupantes de uma sala, mesmo ao dizer coisas
inofensivas. O nível de consciência das pessoas se ajusta em diretrizes
amplas. Ninguém é absolutamente hostil ou alegre, inteligente ou
simplório, satisfeito ou descontente; existem dezenas de gradações sutis
em cada personalidade.
O mais importante a salientar é que tudo o que se pensa e se faz é
determinado por esse ponto — não se pode, pensando, passar para um
nível de consciência mais alto ou mais baixo. Isso ajuda a explicar por
que a meditação não é simplesmente um outro modo de pensar ou de
introspecção — um erro que os ocidentais tendem a cometer. Na
verdade, ela é um meio para se deslizar até um novo tom. O processo de
transcender, ou “ir além”, desprende a mente de seu nível fixo e permite
que ela exista, nem que seja por um momento, sem nenhum nível. Ela
apenas vivencia o silêncio, vazia de emoções, impulsos, desejos, medos
e de tudo o mais. Depois, quando a mente volta a seu tom habitual (o
nível de consciência), ela adquiriu um pouco de liberdade para se
movimentar.
De um ponto de vista médico, uma doença pode representar uma
desafinação na corda do violino. No entanto, por algum motivo, o
sistema mente-corpo não consegue um modo de se soltar dali, de
deslizar para um tom mais saudável. Se isso for mesmo verdade, então
a meditação pode ser uma poderosa ferramenta terapêutica, permitindo
que o corpo se solte da doença. Os pesquisadores da meditação
perceberam esse potencial no final da década de 60, quando

202

descobriram que muitos estudantes que usavam álcool, cigarros e
drogas leves abandonaram esses hábitos poucos meses depois de
começarem a meditar. Podemos dizer que eles se desprenderam de um
antigo nível de consciência que precisava desses estimulantes; em
termos de neuropeptídios, a explicação talvez seja que a meditação
liberou certos locais receptores, oferecendo moléculas mais satisfatórias
do que as do álcool, nicotina ou maconha.

Por volta de 1978, Robert Keith Wallace já passara mais de uma
década analisando efeitos mente-corpo separados em meditadores MT.
Decidiu, então, percorrer um outro caminho e investigar uma área mais
complexa, holística: o envelhecimento humano. O processo de
envelhecimento tem sido tradicionalmente aceito sem contestações
como um aspecto inevitável na vida normal, e variações dele são
consideradas casos particulares. Algumas pessoas vivem mais tempo do
que outras devido a genes privilegiados, a um forte sistema imunitário
ou boa sorte, mas não existe um fator antienvelhecimento que possa ser
aplicado a todos. Se houvesse um, os anciãos de 70 anos seriam mais
uniformemente saudáveis em suas funções corporais, como acontece
com a maioria dos jovens de 20 anos.
No entanto, não existe prova científica de que o envelhecimento
seja normal — ele é apenas algo que sofremos. São tantas as tensões
envolvidas na vida “normal” que se pode considerar que a fisiologia
humana está sempre sob uma pressão anormal — devido ao barulho, à
poluição, a emoções negativas, à dieta inadequada, ao tabagismo, ao
consumo de álcool etc. Somente a “doença de estar com pressa” já basta
para apressar o envelhecimento em quase todos nós. Se a meditação
contrabalança esses fatores, ela poderá revelar algo completamente
novo sobre o processo de envelhecimento.
Wallace começou, então, a medir um grupo de meditadores
adultos para estabelecer o que se denomina “idade biológica”. A idade
biológica mostra como está funcionando o corpo de uma pessoa em

203

comparação com as normas do conjunto da população. Ela nos dá uma
medida mais verdadeira que a da idade cronológica de como o
envelhecimento está progredindo, porque duas pessoas com a mesma
idade, 55, por exemplo, podem ter organismos muito diferentes entre si.
De início, Wallace só se concentrou em testar três variáveis simples:
pressão sanguínea, acuidade auditiva e visão de perto. As três vão se
deteriorando de maneira constante, à medida que o corpo envelhece
biologicamente, e, portanto, servem como marcos adequados.
Wallace descobriu que os meditadores, como um grupo, eram
significativamente mais jovens em termos biológicos do que se poderia
esperar em sua idade cronológica. E mais, a diferença entre as duas
idades não era pequena — a meditadora que obteve a melhor contagem
era vinte anos mais jovem que sua idade cronológica. Uma descoberta
notável foi a verificação de que a menor idade biológica estava
diretamente relacionada ao tempo que a pessoa vinha se dedicando à
prática da meditação. Wallace descobriu uma linha divisória entre os
que meditavam há menos de cinco anos e os que meditavam há cinco
anos ou mais. O primeiro grupo mostrou-se, em média, cinco anos mais
jovem em termos biológicos, enquanto o segundo obteve uma média de
doze anos mais jovem. Um estudo complementar feito posteriormente
na Inglaterra concluiu que cada ano de meditação regular diminuiu
cerca de um ano no envelhecimento. Outra descoberta que
impressionou a equipe de Wallace foi que os pacientes mais velhos
mostraram resultados tão bons quanto as pessoas muito mais jovens.
Um paciente típico, de 60 anos, que meditava há cinco anos ou mais,
tinha a fisiologia de uma pessoa de 48 anos de idade.
Outro importante ponto levantado por esse notável estudo é que
os pacientes não estavam procurando envelhecer mais devagar. O que
faziam era apenas remover uma barreira invisível, e então as mudanças
físicas desejáveis aconteciam por conta própria. Tudo indica que esse
desabrochar espontâneo não seja específico das três variáveis medidas.
Em 1986, um estudo para os seguros de saúde Blue Cross-Blue Shield,
feitos com base em 2 mil meditadores em Iowa, mostrou que eles eram

204

muito mais saudáveis do que toda a população americana em dezessete
importantes áreas de doenças graves, tanto mentais como físicas. Por
exemplo, o grupo de meditadores fora 87 por cento menos hospitalizado
do que não meditadores, para doenças cardíacas, e 50 por cento menos,
para todos os tipos de tumores. Havia reduções igualmente
impressionantes em desordens do aparelho respiratório, aparelho
digestivo, depressão clínica e assim por diante. Embora o estudo tenha
se limitado a um único grupo, os resultados constituem uma notícia
encorajadora para alguém inclinado a seguir um programa holístico de
prevenção.

O quarto estado poderá desempenhar importante papel em nosso
futuro. Na fonte da percepção humana jaz um nível de consciência
supernormal, mas que pode se tornar normal uma vez que nos
acostumemos a vivenciá-lo. Se o turiya é o local de nascimento da
mente, por que não pode ser sua residência permanente? Essa é a
próxima área a ser explorada, ao se investigar se a natureza é unificada
não só no modelo hipotético de Einstein, mas também em nós mesmos.‡

‡
Este livro foi digitalizado e distribuído GRATUITAMENTE pela equipe Digital Source com a intenção de facilitar o acesso ao
conhecimento a quem não pode pagar e também proporcionar aos Deficientes Visuais a oportunidade de conhecerem novas
obras.
Se quiser outros títulos nos procure http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso
grupo.

205

11

O Nascimento
de uma Doença

Os rishis adotavam uma posição simples no debate mente-corpo.
Tudo, diziam, vem da mente. Ela projeta o mundo exatamente como faz
um projetor de filme. Nosso corpo é parte do filme, assim como tudo o
que lhe acontece. Para um rishi, a maravilha não era conseguirmos nos
tornar doentes ou saudáveis, mas o fato de não nos vermos fazendo
isso. Se pudéssemos ser testemunhas silenciosas de nós mesmos,
veríamos isso e muito mais. O próprio céu, o oceano, montanhas e
estrelas estariam se derramando de nosso cérebro — todos eles também
pertencem ao filme. Se o ponto de vista dos rishis é correto, então temos
falhado por colocar tanta fé na realidade objetiva. No entanto, nossa
estrutura de referência objetiva não parece errada. No todo, ela nos
serve bem; o céu e as estrelas parecem existir “lá fora” totalmente
independentes de nós. Estaremos sendo enganados por nosso próprio
filme?
Para compreender os rishis é preciso adotar sua perspectiva, o
que significa sair da realidade comum do estado de vigília, ao menos
levemente. Conseguindo isso, começamos a compreender que a mente é
mesmo uma criadora poderosa. Tive um pequeno mas revelador lampejo
desse fato há pouco tempo. Eu estava num avião lotado, decolando de
Bombaim. Tudo transcorria com normalidade até que o sinal “Não
Fume/Aperte o Cinto” voltou a se iluminar no mesmo instante em que o
comissário corria para a cabine de comando. O piloto, então, anunciou

206

pelo alto-falante: “Senhores e senhoras, por favor, mantenham-se em
suas poltronas. Vamos voltar a Bombaim para uma aterrissagem de
emergência”. Sua voz denotava um leve tremor e, enquanto
permanecíamos todos sentados em tenso silêncio, uma jovem aeromoça
indiana começou a soluçar.
Poucos minutos depois pousamos aos solavancos e três
caminhões de bombeiros correram em nossa direção; podíamos ouvir as
sirenes gemendo, acima do ronco dos motores. Nada mais aconteceu.
Ninguém se dignou a nos dar explicações sobre o incidente. Os
passageiros foram logo conduzidos para outro avião; quase metade
preferiu ficar em terra. Eu não me sentia muito perturbado pelo que
acontecera e fui um dos que embarcaram. Cerca de dez dias depois,
quando peguei outro vôo, tinha a mente em paz. No entanto, assim que
apareceu o aviso “Não Fume/Aperte o Cinto”, acompanhado do som
característico, meu coração disparou. De início, não entendi o motivo,
mas logo percebi que eu criara em mim um pequeno reflexo
condicionado. Os cães de Pavlov salivavam ao ouvir o sino, e eu fiz meu
coração se acelerar diante de um som semelhante. Então notei que, tão
logo me ocorreu a explicação, os batimentos cardíacos voltaram ao
normal.
Por alguns segundos, estive presente ao nascimento de um
impulso que moldou minha realidade. É plausível que eu tenha
inadvertidamente criado a mim mesmo reunindo milhões de impulsos
como esse. Eles vêm rápidos e furiosos demais para eu analisá-los —
seria como pedir a uma cachoeira que conte suas gotas —, mas o
importante é que são totalmente abstratos. Para os rishis, o mundo
inteiro foi construído, camada por camada, a partir da pura abstração.
Porque nos entregamos de boa vontade, um filme de caubói com John
Wayne nos parece real, apesar de sabermos que tudo o que vemos são
raios de luz saltando sobre uma superfície plana e branca. Um sonho
consiste inteiramente de impulsos neurológicos disparando em seu
cérebro; no entanto, enquanto você está nele, está convencido de sua
realidade. (Todos nós conhecemos aquele tênue e desapontador

207

momento que acontece quando o sonho deixa de ser convincente. Em
vez de estar voando, começamos a sentir que “é só um sonho”, e, depois
de um breve esforço, voltamos ao mundo objetivo.)
Da mesma forma, a realidade que se aceita no estado de vigília só
é conhecida por meio de impulsos que disparam no cérebro. Quando
tocamos uma flor, o ato de tocar junta os campos de força e matéria em
nossa mão com os campos de força e matéria na flor. Todos esses
campos são altamente abstratos; porém o toque não nos parece
abstrato. Ele nos convence. Os rishis colocavam enorme ênfase no
quanto todos nos convencemos. Uma famosa parábola a esse respeito
foi criada por Shankara, a maior mente filosófica da tradição védica:
Um homem está andando pela estrada à noite e vê uma grande
cobra enrolada no chão. Foge apavorado e acorda todos com seus gritos
de “Cobra! Cobra!” Os habitantes de sua aldeia também ficam
aterrorizados; as mulheres e crianças não querem mais sair de casa por
causa da cobra, e o cotidiano começa a ser perturbado pela apreensão
de todos. Então, alguém mais valente resolve dar uma olhada na tal
cobra. Pede ao homem para lhe mostrar o lugar onde a viu e, quando
chegam lá, descobrem que não é uma cobra, mas uma corda enrolada
no meio da estrada. Todos os nossos medos, disse Shankara, foram
construídos a partir de uma ilusão semelhante. De fato, nada de real
pode ser separado daquilo que nos dizemos que é real.

Essa linha de raciocínio não é especificamente indiana — pode ser
adaptada com facilidade a uma estrutura de referência moderna. Pense
no que acontece quando dois ímãs se aproximam. O campo magnético
os repele. Se esses ímãs fossem racionais, sentiriam” algo sólido entre
eles e criariam o toque a partir de uma abstração, tal como todos nós
fazemos.
Quando você toca um objeto, o que faz com que lhe pareça duro,
áspero, liso etc. é a interpretação efetuada em seu cérebro.
Basicamente, os cinco sentidos são apenas ferramentas. O toque, na

208

verdade, é o cérebro estendendo-se para o mundo, usando células
nervosas especializadas para registrar determinadas informações —
dentro de uma faixa muito estreita, devemos lembrar — que são
completamente diferentes das registradas pelo cérebro de uma cobra,
quando ela “toca” o ar com a língua.
Do mesmo modo, os terminais nervosos que formam a retina de
nossos olhos são também extensões do cérebro. Em sua estrutura, a
retina não passa de um conjunto de terminais nervosos abrindo-se num
buquê, como a ponta cortada de uma corda. A corda é o nervo óptico,
formado por um milhão de fibras nervosas entrelaçadas. Embora se
localizem mais profundamente do que os terminais nervosos sob a pele,
as células sensoriais do olho também estão “tocando” o mundo exterior.
Não existe diferença intrínseca entre o campo de luz contatado por
nosso olho e o campo de energia que sentimos com os dedos — a
verdadeira distinção entre visão e tato se realiza no cérebro. O mesmo
vale para os outros sentidos. A audição, o olfato e o paladar dependem
de células especializadas que enviam impulsos diretamente ao cérebro
para serem interpretados. Sem essa interpretação, nada poderia existir.
Todas as coisas que existem estão ligadas a nossos sentidos e
nossos sentidos estão ligados ao cérebro. A noção comum de que “esta
cadeira é uma coisa dura” não é verdadeira, até que se reformule a
afirmação, dizendo-se: “Esta cadeira é dura porque meu cérebro a fez
parecer assim”. (A cadeira não é nada dura para um raio cósmico, que a
atravessa como se fosse ar. Um neutrino atravessa toda a Terra com
igual facilidade.) Usando tal percepção, os rishis ainda foram mais
longe. Notaram que não precisamos tocar fisicamente um objeto para
saber como ele é ao toque. Responda a esta pergunta: “O que é mais
macio, um guardanapo de linho engomado ou uma pétala de rosa?”
Você pode facilmente comparar os dois em sua mente, usando uma
imagem de toque, sem precisar sair para procurar um guardanapo ou
uma rosa.
A razão que lhe permite fazer isso é que você passou para um
nível mais sutil do sentido do tato. Da mesma forma, existem sons,

209

visões, cheiros e sabores sutis. No entanto, esse nível da mente não é o
final — na meditação pode-se ir mais longe, além dos cinco sentidos
sutis (chamados Tanmatras no Ayurveda), até se chegar à consciência
em seu estado unificado. Os textos védicos comparam isso ao ato de se
seguir os cinco dedos da mão até onde eles se juntam na palma.
Subjetivamente, a imagem visual de uma rosa ficaria cada vez mais
fraca na tela da mente, até não restar mais nada do que a tela em si.
Então, estaríamos na verdadeira origem dos sentidos, o campo da
inteligência. É desse modo, deduziram os rishis, que todo o mundo da
realidade física assume uma forma.
A esta altura, parecemos imersos em profunda filosofia; porém, de
fato, cada camada de tato, visão, audição, olfato e paladar influencia
nossa vida cotidiana. Se você gosta de ostras e eu as detesto, a
diferença não é causada pelas ostras em si ou por nossas papilas
gustativas. O contato entre as moléculas da ostra e os receptores do
paladar em nossas bocas é igual para nós dois. No entanto, no processo
da gustação, surge seu prazer ou meu desgosto. Isso mostra que todos
os dados em bruto da experiência devem passar pelo filtro da
inteligência e que nunca duas pessoas os avaliam exatamente da
mesma maneira.
Quando algo parece mudar no mundo, diziam os rishis, na
verdade é você que está mudando. Um cirurgião amigo meu, também
indiano, conquistou certa fama como gourmet. Ele sempre teve
preferência por omeletes, quanto mais exóticas, melhores. No entanto, a
última vez que almoçamos juntos num domingo, ele não pediu omelete.
Curioso, perguntei-lhe por que e a resposta foi: “Não suporto mais o
gosto de uma omelete”. Contou-me, então, que o prazer que sentia ao
comê-las havia se modificado instantaneamente no início daquela
semana.
Ele estava em casa, batendo ovos para fazer uma omelete,
observado pelo filho Arjun, de 6 anos. À medida que ia quebrando os
ovos, atirava as cascas para um lado. Por acaso, algumas delas caíram
dentro de um pequeno saco de papel com alpiste, que ia ser colocado no

210

jardim para os pardais.
— Não faça isso — disse Arjun, muito sério. — Os passarinhos
vão pensar que seus filhinhos morreram e não vão querer comer.
Em geral, meu amigo fica muito orgulhoso com as observações
precoces do menino, mas de repente descobriu que não conseguiria
suportar o gosto da omelete que estava preparando, nem de qualquer
outra. A ciência seria incapaz de medir a mudança que ocorreu nele,
porque é espectral e individual demais. A idéia de que uma omelete tem
gosto bom não pesa mais do que a de que ela tem gosto ruim. O mesmo
vale para qualquer outra sensação. Um travesseiro de penas de ganso é
macio? Não, para alguém com enxaqueca, que geme de dor quando a
cabeça o toca. Um avião a jato é veloz? Não, para quem o vê da Lua. Em
suma, não existe fim na maneira como uma impressão de sentido pode
ser interpretada, e são infinitas as maneiras como o corpo pode reagir a
ela.

Os rishis diziam que a vida é construída por nossa participação
nela. Nada é bom ou mau, duro ou mole, doloroso ou agradável.
Depende de como o vivenciamos. O mesmo vale para a doença. Uma
doença não é o contato molecular de algum organismo externo com as
moléculas de nosso corpo. (Como vimos, mesmo colocando-se uma gota
de vírus de gripe concentrada no nariz de uma pessoa, a probabilidade
de ela contrair a doença não é mais do que uma em oito.) Não é nem
mesmo o fluxo de toxinas em seu corpo ou a ação de células fugitivas.
Na visão dos rishis, uma doença é uma sequência de momentos que
vivemos, durante a qual avaliamos cada partícula ínfima da vasta
entrada de dados que vêm em torrente de todos os cantos de nosso
mundo, inclusive de nosso corpo.
Nosso corpo também é um mundo. Quando entrei em contato
com o Ayurveda, fiquei profundamente impressionado com os seguintes
versos dos antigos textos:

211

Como é o corpo humano, assim é o corpo cósmico.
Como é a mente humana, assim é a mente cósmica.
Como é o microcosmo, assim é o macrocosmo.

Essas palavras são passíveis de muitas interpretações. O que
significam para mim é que em minha existência cotidiana estou
encarregado de cuidar de dois mundos, o pequeno dentro de mim e o
grande a minha volta. Minha avaliação de cada minúsculo detalhe “lá
fora” — o céu, o sol, a possibilidade de chuva, as palavras que outras
pessoas dizem, as sombras lançadas pelos prédios — está
acompanhada de um evento “aqui dentro”. A cada segundo, abrem-se
para mim escolhas infinitas, para alterar a forma do mundo, pois ele
não tem outra forma senão a que lhe dou. O eminente neurologista Sir
John Eccles afirmou isso com toda a clareza quando escreveu: “Quero
que você perceba que não existe cor no mundo natural, nem sons —
nada desse tipo; nenhuma textura, padrões, beleza ou fragrância...” Em
suma, nada é tão importante no universo como sua participação nele.
A abordagem subjetiva dos rishis encontrou um desaguadouro de
enorme utilidade no Ayurveda. Comumente classificado como um
sistema de medicina, o Ayurveda poderia ser chamado com igual justiça
de um sistema para se curar ilusões, para se estirpar a convincente
qualidade da doença e deixar que uma realidade mais saudável ocupe
seu lugar. (O nome em si sugere que o Ayurveda deve ser entendido
como a medicina em seu sentido mais amplo. Ele vem de duas raízes do
sânscrito: Ayur, ou “vida”, e Veda, que significa “conhecimento” ou
“ciência”. O significado literal, então, é “ciência da vida”.)
Os pacientes ficam curiosos sobre que tipos de tratamentos são
especificamente aiurvédicos — novas pílulas para experimentar,
exercícios, dietas ou terapias orientais mais antigas? Respondo sim a
todos, mas, então, com certo embaraço, tenho de acrescentar que passo
grande parte de meu tempo só conversando, procurando ajudar as
pessoas a não ficarem tão convencidas de sua doença. No Ayurveda,
esse é o primeiro e mais importante passo para a cura. Enquanto o

212

paciente está convencido de seus sintomas, continua preso a uma
realidade onde “estar doente” é a entrada de dados que predomina. O
motivo pelo qual a meditação é tão importante no Ayurveda é que ela
conduz a mente para uma “zona livre”, intocada pela doença. Enquanto
não se tem conhecimento da existência de tal lugar, a doença dará a
impressão de estar dominando por completo. Essa é a principal ilusão
que precisa ser destruída.
É inegável que criamos cenários e então ficamos convencidos por
eles, até nossas próprias células. Uma moça de Boston, que fazia
faculdade em Vermont, recentemente me foi trazida para uma consulta
pelos pais. O casal se sentira muito aflito quando a filha voltou para
casa no meio do período letivo, queixando-se de dores agudas no peito.
Elas haviam se iniciado enquanto a moça se recuperava de uma gripe e,
ao longo da semana, tinham se tornado tão intensas que todos se
alarmaram. Uma noite a moça teve uma crise feia — começou a sentir
falta de ar, palpitações e tonturas e, com o passar das horas, ficou tão
assustada que os pais apressaram-se em levá-la até o pronto-socorro
mais próximo.
Quando lá chegaram, todos estavam quase em pânico. O médico
auscultou o coração da moça, detectou um pequeno sopro e resolveu
pedir um ECG, o eletrocardiograma. A leitura mostrou batimentos
ectópicos ocasionais, ou seja, extra-sístoles fora do ritmo cardíaco.
Então, o médico recorreu à ultra-sonografia para fazer um exame mais
sofisticado, chamado ecocardiograma, por meio do qual constatou um
defeito real no coração.
— Ela tem prolapso da válvula mitral — informou aos pais. —
Isso significa que, quando uma das válvulas do coração se fecha, ela
forma uma espécie de balão voltado para o ventrículo. Quero que ela
passe a noite na unidade de terapia intensiva — acrescentou o médico.
Em menos de uma hora a moça estava na cama, recebendo soro
com morfina para a dor e oxigênio extra por meio de pequenos tubos
presos ao nariz. A sua volta, via vítimas de ataques cardíacos e
derrames, algumas à beira da morte. A jovem achou toda a experiência

213

altamente aflitiva e começou a ter alucinações, por causa da morfina,
quando adormecia.
Na manhã seguinte, uma análise cuidadosa dos exames levou os
médicos a diagnosticarem que a dor provavelmente não se devia apenas
ao prolapso da válvula mitral, mas também à pericardite, uma
inflamação do pericárdio, a membrana que envolve o coração. A
paciente foi medicada com fortes antiinflamatórios, além de
betabloqueadores para diminuir os batimentos cardíacos. A dor do peito
cedeu, mas a moça não conseguiu tolerar os betabloqueadores, cujos
efeitos colaterais são a sonolência e a desorientação mental.
Os medicamentos foram substituídos, mas resultaram em novos
efeitos colaterais e na expansão da constelação de sintomas da
paciente. Os novos medicamentos tinham como objetivo dilatar os vasos
sanguíneos, mas com isso a pressão caiu demais, fazendo a jovem se
sentir zonza e enjoada; por vezes, ela desmaiava de repente. A moça
conseguiu tolerar esses efeitos colaterais sobretudo porque desejava
continuar na escola a qualquer custo. Sempre que procurava diminuir a
medicação, por menos que fosse, a dor do peito voltava com força total,
acompanhada de outros sintomas. Ela regressou à casa dos pais nas
férias de verão e certa noite, durante o jantar, teve uma crise de dor que
os deixou assustadíssimos. Começou a hiperventilar, o que fez sua mãe
sair correndo em busca de um saco de papel para que respirasse dentro
dele; porém, poucos minutos depois, a jovem sentiu palpitações
violentas, vomitou e acabou perdendo a consciência. Os pais passaram
aquela noite e muitas mais em claro, sentados a seu lado.
Uma vez que os médicos que a atendiam não podiam fazer mais
nada, os pais procuraram outros caminhos. Leram uma reportagem
sobre o Ayurveda e, certo dia de julho, a família — mãe, pai e filha —
veio à Clínica Lancaster. Procurei obter o máximo de informações sobre
a história médica da paciente, olhei os exames e fiquei muito surpreso.
— Sua dor não vem do coração — falei; e, para provar, pressionei
firmemente o esterno, o osso no meio do peito que cobre o coração. A
moça estremeceu. — Ainda está dolorido porque o que você teve no

214

início foi uma inflamação aqui, onde se juntam a cartilagem das
costelas e o esterno. É uma condição chamada costocondrite, que às
vezes aparece depois de um resfriado ou de outra infecção por vírus.
A moça e os pais pareciam perplexos, mas continuei
desmontando o quebra-cabeça, peça por peça. Na noite em que a
tinham levado para o pronto-socorro, sua alta ansiedade havia causado
as extra-sístoles. O diagnóstico principal, prolapso da válvula mitral, é
um pequeno defeito que ocorre em quase 10 por cento das mulheres de
estrutura física delicada como a dela. O motivo disso não é conhecido e
não existem evidências conclusivas sobre o porquê de essa condição
causar dor, embora isso aconteça em alguns pacientes. Da mesma
forma, o sopro cardíaco que costuma acompanhar o prolapso da válvula
mitral não parece ser perigoso. A pericardite foi uma má leitura do ECG
— a violência da crise provavelmente deixou o médico do pronto-socorro
ansioso demais por encontrar algo errado. Os sintomas restantes —
náuseas, vômitos, palpitações, tonturas, desmaios, falta de ar e
hiperventilação — foram causados pelos medicamentos ou diretamente
pela paciente.
— Procurei retomar o momento em que nasceu sua condição —
expliquei —, para lhe mostrar como ela se construiu, passo por passo.
Na sua forma atual, sua doença é um reflexo. Ela está sendo mantida
viva por suas próprias expectativas.
A essa altura os pais da moça pareciam muito ofendidos. Eu
imaginava a ansiedade que haviam sentido naquelas noites passadas
em claro, pensando que a filha corria um real perigo. Para fazê-los
compreender que eu não estava culpando ninguém, contei-lhes sobre
minha experiência no avião, quando o aviso de “Apertem os Cintos” fez
meu coração disparar. Com o acréscimo de um pouco mais de medo,
minhas palpitações poderiam ter sido o início de um “problema
cardíaco” tão convincente como o da filha deles.
Mas continuavam perturbados. Quando a moça sofria dores
lancinantes no peito, pensavam nela como uma vítima da doença. Agora
eu lhes dizia que ela mesma se provocava aquilo. A era da medicina

215

mente-corpo fez disso um ponto extremamente delicado. A vida parecia
mais simples quando uma doença sem micróbios era considerada como
“coisa da cabeça”. Os micróbios foram em grande parte dominados, mas
isso, em vez de nos deixar livres das moléstias, as tornou muito mais
enigmáticas. Estou esperando o câncer me atacar ou é minha
personalidade que o está dando a mim? O caso dessa moça é um
exemplo perfeito. Um cardiologista talvez apontasse o defeito no coração
como a causa da dor; um psiquiatra diria que o defeito não causava
nada — a jovem simplesmente entrara em pânico. As drogas que tomou
lhe induziam o vômito, mas ela continuava vomitando quando eram
retiradas. A pressão baixa pode causar desmaios, mas ansiedade
também pode. A medicina moderna tem estado numa gangorra,
debatendo esses pontos interminavelmente.
O resultado, de acordo com estudos de pacientes, é um enorme
aumento na culpa. A linha entre sondar os medos do paciente e
alimentá-los é muito tênue. Já passei horas aconselhando pessoas com
câncer. Elas ouvem atentamente, porque “o médico está falando”. Digo-
lhes que podem derrotar o câncer, e elas, bem rápido, concordam
ansiosamente. Mas, quando me vejo sozinho outra vez, sou perseguido
pelo pensamento terrível que percebo oculto em seus olhos: “O senhor
diz que estou doente e que o causador disso sou eu mesmo”.
A moça estava em silêncio fazia certo tempo.
— Então estou criando esta coisa? — disse, finalmente.
— Não, mas você, com toda a certeza, está participando dela.
Procure retirar essa participação. Aposto que tudo vai mudar.
— E como faço isso?
— Você tem de fugir de seu próprio condicionamento — falei. —
Na próxima vez que tiver uma crise, procure se afastar um pouco dela;
deixe a dor estar lá, da forma mais inocente que puder. — Acrescentei
que, se conseguisse isso, todos seus males provavelmente iriam se
evaporar.
Ela me ouviu e agradeceu, e não a vi mais por duas semanas.
Achei que talvez houvesse tocado em muitos nervos expostos. Eu fizera

216

sua doença algo cada vez mais pessoal, enquanto o que a família
desejava era que ela fosse impessoal. A medicina convencional
abandona seu caminho para colocar as doenças em caixas bem-
arrumadinhas, com rótulos, só para eliminar o elemento pessoal. Eu
notara, ao conversar com a paciente, que ela dava grande importância a
seu diagnóstico. Fazia um prefácio para cada episódio, dizendo:
“Quando fico com prolapso da válvula mitral...” Era como se essas
palavras explicassem tudo, como uma rede que reunia todos os
sintomas e os mantinha ligados. Quando mencionei isso, a moça ficou
pensativa. Investira tanto nas palavras “prolapso da válvula mitral”, que
elas haviam se tornado um tipo de invocação mágica. Era essencial
quebrar o encantamento dessa magia, que pode ser incrivelmente
poderosa.
Enganei-me quando pensei que a paciente não se impressionara
com nossa sessão. Por curiosidade, telefonei para sua casa a fim de
saber como estava passando. As notícias foram muito boas; a moça
abandonara todos os remédios, e as crises agora limitavam-se a
ocasionais acessos de dor no peito. Os pais contaram que, às vezes, a
viam sentada, de olhos fechados, e, quando lhe perguntaram o que fazia
nesses momentos, ela explicou:
— Só fico olhando a dor, até ela ir embora.
Os outros sintomas — tonturas, vômitos, desmaios etc. — haviam
desaparecido.

Em psicologia, existem certos sentimentos extremos — como
repugnância, receio, horror, temor da autoridade — que muitas pessoas
não conseguem enfrentar. Quando ficam horrorizadas ou paralisadas de
susto, são capazes de jurar que a emoção vem de fora delas. Em casos
de paranóia, poderiam até pensar que “eles” estão transmitindo essas
sensações para seu interior por meio de algum tipo de magia. (“Eles”
podem ser marcianos, comunistas ou vizinhos.) Freud chamava tais
sentimentos de nossas emoções “excepcionais” e passou muitos anos

217

observando-os em pacientes neuróticos e psicóticos.
No entanto, a excepcionalidade está sempre presente, creio eu.
Ela é o meio de a natureza colocar um véu sobre nossos medos mais
secretos; ela nos esconde nossa dor interna até o momento em que essa
dor rompe uma represa invisível e chega aos borbotões. Então, surge o
pensamento gêmeo: “Isto está acontecendo a mim ou eu o estou fazendo
a mim?” Não importa se o resultado é uma doença ou apenas uma
sensação de extremo desconforto. O importante é evitar que o paciente
fique enroscado em suas dúvidas — esse é o caminho da paralisia total.
A medicina já pagou um preço muito alto por não lidar de forma
adequada com a natureza pessoal da doença. Para começar,
despertamos a culpa sem sermos capazes de aplacá-la. As pessoas
ficam horrorizadas diante da idéia de que são as culpadas por seus
males. Os médicos não imaginam que estão atiçando essa culpa. Talvez
ela tenha nascido de tanto o paciente ouvir que ninguém é culpado.
Mas, quando se diz que viver do jeito certo irá ajudar a impedir um
enfarte ou um câncer, não se tem de aceitar que viver do jeito errado
ajudará a causar essas mesmas doenças?
A saída para a questão da culpa e da responsabilidade está em
desembaraçá-la do sofrimento. Quando eu tinha minha clínica
particular de endocrinologia, via pacientes obesos cujo peso lhes
significava um alto risco de se tornarem diabéticos. Eu os alertava sobre
o perigo de continuarem a comer demais. Ao mesmo tempo, sabia que
estava alimentando sua culpa, que só os levaria a comer mais. Quando
o paciente era um fumante inveterado, eu costumava ser muito firme e
dizer: “Por Deus, você sabe que precisa deixar de fumar. Pense nos
riscos que está correndo”. Muitos desses pacientes eram ex-soldados
que eu atendia no hospital de veteranos em Boston. Depois de me
ouvirem, eles iam para a lanchonete no primeiro andar, onde cigarros
subsidiados pelo governo eram vendidos com grande desconto. (Eu
também comprava os meus lá, pois me tornara fumante na época em
que fazia os plantões noturnos como interno.)
De fato, nenhuma outra doença revela os paradoxos da culpa e da

218

responsabilidade como o câncer de pulmão. O público está bem
consciente de que essa é quase exclusivamente a doença do fumante.
Isso coloca a responsabilidade nos ombros do paciente, mas então
surge um segundo pensamento. Será que essa pessoa não é viciada em
nicotina? Um relatório do departamento de saúde, de 1988, afirma que
sim, e que esse vício pode ser mais difícil de vencer do que o do álcool e
da heroína. Isso significa que não estamos lidando com uma situação
racional.
Ao longo de vinte anos, Sigmund Freud procurou deixar de fumar
depois que seu médico o informou de que vinte charutos por dia — sua
média normal — prejudicavam o coração. Certa vez ele parou por sete
semanas, mas teve palpitações piores do que antes. Tornou-se
intoleravelmente deprimido e viu-se forçado a voltar para os charutos.
Quando não fumava, como o próprio Freud contou a seu biógrafo, “a
tortura era maior que o poder humano podia suportar”. Já vi pacientes
com câncer avançado de pulmão, esperando pelo tratamento com
radioterapia, que saíam para o corredor para fumar um cigarro — o que
significa que a prevenção pode ser impossível, porque teria de começar
antes de o primeiro cigarro ser fumado.
Em todas as doenças, e não apenas no câncer de pulmão, os
pacientes frequentemente estão viciados demais, sentindo-se culpados
demais ou só convencidos demais para serem ajudados. Não há como
negar o traço profundamente irracional no homem. No hospital de
veteranos, recebíamos todas as variedades de alcoólatras, inclusive
alguns em lamentáveis condições físicas, mal nutridos, que a polícia
recolhia nas ruas. Um dos males mais frequentes do alcoolismo
avançado é a pancreatite, ou inflamação do pâncreas. Todos aqueles
que chegavam com essa doença tinham de ser tratados com muito
cuidado. Não podiam comer, porque a solicitação do pâncreas para a
digestão só o tornava mais inflamado e dolorido. Os pacientes
vomitavam com uma única colherada de alimento. Tínhamos de
alimentá-los por via intravenosa e inserir um tubo em seu estômago
para sugar os sucos digestivos que continuavam a inflamar o pâncreas.

219

Além disso, injetávamos antibióticos para lutar contra a infecção que
muitas vezes se instalava.
Isso era o máximo que podíamos fazer para arrancar esses
homens da beira da morte; porém, quando éramos bem-sucedidos e eles
recebiam alta, quase sempre assistíamos ao mesmo ritual. Por uma
janela do segundo andar, podíamos ver um bar que ficava perto do
hospital. Nossos pacientes saíam, atravessavam a rua com passos
trôpegos e entravam no bar. O primeiro gole vinha dez minutos depois
da cura. A compaixão por essas pessoas tinha seus limites. Qualquer
um de nós poderia ser perdoado por dizer: “Se você quer beber e fumar,
se não se exercita e insiste em comer alimentos ricos em colesterol,
então pior para você”. Sem dúvida, muita gente diz isso, ou pelo menos
pensa nisso. No entanto, a essência da compaixão está em reconhecer
como é difícil para alguém ser bom. Perdoar uma pessoa é deixá-la ser
livre, mesmo quando ela abusa dessa liberdade além da exasperação.
Na Índia, existe uma história sobre o sadhu e o escorpião:
Um homem está andando pela rua e avista um sadhu ajoelhado
ao lado de uma valeta. Chega mais perto e vê que o sadhu está
observando um escorpião. O animal quer atravessar a valeta, mas
quando entra na água lamacenta começa a se afogar. O sadhu, com
todo o cuidado, estende a mão para salvá-lo, mas, assim que toca o
escorpião, é picado por ele. O escorpião volta para a água, novamente
começa a se afogar e, quando o sadhu o levanta, recebe outra picada.
O homem vê isso acontecer três vezes. Finalmente, não se contem
mais e exclama:
— Por que você continua a se deixar picar?
O sadhu responde:
— Não há nada que eu possa fazer. É da natureza do escorpião
picar, mas é de minha natureza salvar.
O motivo pelo qual a sociedade montou a instituição da medicina
é garantir que nosso instinto de salvarmos uns aos outros nunca
morra. Esse instinto é o mesmo que não vê culpa nas fraquezas de
outra pessoa e toma para si responsabilidades por problemas que não

220

são seus. Se eu entrasse num hospital e notasse que a centelha da
compaixão desapareceu, poderia escrever a palavra “fim” na medicina —
a escuridão teria vencido.

A medicina moderna ainda é dominada pela noção de que a
doença é causada por agentes objetivos. Uma análise sofisticada mostra
que isso é apenas em parte verdadeiro. Uma doença não pode se
instalar sem que exista um hospedeiro para aceitá-la, daí as tentativas
atuais de se compreender nosso sistema imunológico. Tanto a antiga
medicina grega como o Ayurveda baseiam-se na idéia de que o
hospedeiro tem o máximo de importância. Os gregos acreditavam na
existência de um fluido chamado physis que permeava todas as coisas
vivas. O fluxo do physis ligava os órgãos internos do corpo ao mundo
exterior e, quando havia equilíbrio entre os dois, o corpo estava
saudável. (Essa premissa ainda continua se refletindo no uso que
fazemos das palavras “física” para explicar o mundo exterior e
“fisiologia” para explicar o interior.) Já o Ayurveda diz que é preciso o
equilíbrio de três elementos, os doshas, para a manutenção da saúde. O
que importa não é se existem physis ou doshas, mas que o estado de
equilíbrio do indivíduo determina se ele está doente ou sadio.
A medicina está retornando a essa noção, a mais antiga em todas
as artes de cura, mas noto que um ar impessoal ainda paira sobre tudo.
Estamos montando uma coisa concreta chamada sistema imunológico e
prendendo todas nossas esperanças nele. A idéia original, como
expressa pelos gregos e pelo Ayurveda, era muito mais orgânica. Um
paciente não era uma coleção de células hospedeiras, mas alguém que
comia, bebia, pensava e agia. Se um médico queria modificar os doshas
ou o physis de alguém, fazia-o mudar de hábitos. Dessa maneira,
chegava diretamente à raiz da participação do paciente no mundo.
Existem dúzias de sistemas médicos no mundo, muitos deles
profundamente conflitantes. Como, então, podem curar e ao mesmo
tempo discordar tanto entre si? O que é veneno para mim é cura para

221

um homeopata. Suponho que a resposta esteja no fato de que todos os
tipos de medicina funcionam auxiliando o paciente a suportar sua
doença, de momento em momento, até que seja restabelecido o
equilíbrio da balança, com o peso saindo da enfermidade para a cura.
Não posso ser mais específico porque o processo não acontece em livros,
mas em seres humanos. Algumas pessoas se curaram de câncer
bebendo apenas suco de uva. Por isso creio que, se for possível
restabelecer o equilíbrio corpo-mente, então o sistema imunológico do
doente reagirá. As células do sistema imunológico não julgam se o
médico acredita em medicina convencional, em homeopatia ou no
Ayurveda. O fato é que todos os sistemas são capazes de funcionar,
desde que propiciem uma mudança de participação na doença. No
entanto, creio que o Ayurveda se destacará dos outros, porque ele
reconhece a necessidade de curar pacientes curando-se primeiro sua
realidade.
Considero cada vez mais a importância da realidade do paciente.
Um médico de meia-idade, radiologista, veio me procurar depois de
receber o diagnóstico de que estava com leucemia. Ele possuía um
conhecimento extremamente sofisticado sobre sua doença, uma forma
de leucemia imprevisível, chamada leucemia mielogênica crônica, que
afeta os mielócitos, um dos tipos de glóbulos brancos do sangue. Apesar
de o médico ainda não ter outros sintomas senão alguma fadiga durante
o dia, a estatística de mortalidade, que ele também conhecia a fundo,
era sombria. A média de sobrevivência era de 36 a 44 meses. Em
contrapartida, como a doença é imprevisível, o tempo de vida poderia
ser muito maior.
Antes de me procurar, esse médico estivera no principal instituto
do câncer de Nova York. Depois de vários exames de sangue foi-lhe
oferecida a escolha de tentar tratamento com drogas experimentais. Não
existe remédio específico para esse tipo de leucemia e nenhuma das
drogas lhe dava a promessa de que a expectativa de vida poderia
aumentar.
Depois de ponderar, o médico rejeitou o tratamento e começou a

222

ler tudo o que encontrava sobre recuperações espontâneas, inclusive
algo escrito por mim. Por isso viera me procurar para uma consulta. A
medida que conversávamos, notei que um detalhe em particular o
preocupava.
— Quero acreditar que me curarei disto — contou-me. — Mas
existe algo que realmente me perturba. Li sobre muitas recuperações de
câncer, mas não encontrei nada parecido em relação à leucemia.
Qualquer um via como sua mente médica estava funcionando. O
tipo de leucemia que o acometera está ligado a um componente genético
denominado cromossomo Filadélfia. Os exames haviam se revelado
positivos e, para um paciente médico, esse era o fim da história — ele
estava geneticamente condenado. A única coisa que poderia esperar era
um milagre, algo que talvez encontrasse no Ayurveda, mas não
conseguia achar relatos sobre curas milagrosas da leucemia em
nenhum lugar.
— Olhe — falei —, você está obcecado com estatísticas sobre essa
doença. Não pense nelas. Afinal, o que quer é derrotar as estatísticas,
concorda?
— Eu sei, eu sei — disse ele, meio distraído. — Mas não consegui
encontrar um único caso de recuperação espontânea na literatura. Eu
poderia ser o primeiro, claro, mas...
Foi então que tive um estalo.
— Por que você não diz a si mesmo que tem um outro tipo de
câncer? — sugeri. — Assim, pelo menos teria a esperança de uma
remissão.
O rosto do médico se iluminou e ele aceitou minha sugestão com
entusiasmo. Em seguida, dei-lhe mais boas notícias. Eu acabara de ler
um artigo que afirmava haver ligação entre leucemia infantil e estresse.
Aquele homem tinha uma doença completamente diferente, mas levava
uma vida incrivelmente estressante. Estava se divorciando da mulher,
seus sócios tinham aberto um processo contra ele, os filhos, já
crescidos, não o procuravam; além disso, meu paciente precisava
sustentar duas casas e três Mercedes. O diagnóstico da doença fora

223

feito no meio da rancorosa ação de divórcio, quase por acidente, e agora
sua esposa insistia em continuar com ele. Alegava ter medo de ficar
sozinha depois da morte do marido.
— Acabei de ler que há uma ligação entre o estresse e a leucemia
infantil — falei.
Meu paciente sorriu ao ouvir isso, porque o cientista nele viu uma
conexão causal entre o estresse, a ativação de “hormônios do estresse”,
como o cortisol, e a supressão do sistema imunológico. Talvez fosse isso
que estivesse lhe acontecendo. Ninguém até então lhe falara a respeito
de qualquer ligação entre o estresse e sua doença, mas agora ele tinha
um fio em que se agarrar.
O médico foi embora e continuou a passar bem. Quando voltou
para nova consulta, perguntou-me se deveria fazer um hemograma. A
leucemia causa uma desastrosa elevação no número de glóbulos
brancos; uma contagem mais baixa lhe provaria que estava realmente
melhor.
— Se a contagem for ruim — ponderei —, você ficará deprimido e
aumentará seu estresse. Se for boa, você continuará se sentindo bem.
Por que não adiar o exame de sangue até que alguns sintomas se
manifestem?
Ele concordou comigo e saiu.
Vi meu paciente de novo na semana passada. Ele me contou que
acreditar que tinha câncer em vez de leucemia estava funcionando bem.
— Então, por que usar o nome “câncer”? — sugeri. — Você
poderia se dizer que tem uma doença crônica sem nome. Se ela não tem
nome, você não precisará se preocupar com estatísticas. Há pessoas
que vivem por longo tempo com doenças misteriosas.
Essa tirada final deixou-o absolutamente encantado. Ele apertou
minha mão com tremendo alívio e, pela primeira vez, concordou em vir
à clínica para começar o Ayurveda. Até agora, não fiz nada por esse
homem, exceto mudar o rótulo de sua doença, mas a partir disso ele
modificou toda a avaliação de seu estado. Agora temos a oportunidade
de testemunhar o nascimento de uma cura.

224

12

“O Que Você Vê
Você se Torna”

Quando pressionados a dizer a verdade maior, os videntes védicos
emitiam duas palavras que deixam de ponta-cabeça todas nossas
noções aceitas sobre a realidade: Aham Brahmasmi. Em tradução livre,
seria: “Eu sou tudo, criado e não criado”, ou, mais sucintamente: “Eu
sou o universo”.* Ser tudo, ou mesmo algo além dos limites do corpo
físico, soa muito estranho aos ouvidos ocidentais. Conta-se uma
história sobre uma dama inglesa que viajava pelo norte da Índia e foi
levada às cavernas ao longo do Ganges, onde os iogues se entregavam à
meditação profunda. Ela foi recebida por um deles com grande
amabilidade. No final da visita, disse-lhe:

* O sânscrito diz literalmente “Eu sou Brahman”. Brahman é um termo de grande
abrangência e, portanto, intraduzível; ele significa todas as coisas na criação —
mentais, físicas e espirituais —, bem como sua fonte não criada.

— Pode ser que o senhor não saia com frequência daqui, mas
seria um prazer levá-lo para conhecer Londres.
— Madame — respondeu o iogue com toda a tranquilidade —, eu
sou Londres.
Em suas parábolas, os rishis demonstravam grande talento para
enganar o intelecto. Uma das mais famosas é sobre um jovem chamado
Svetaketu, que saiu de sua casa para estudar os Vedas. Na antiga

225

Índia, isso significava morar com os sacerdotes e decorar longas
passagens dos textos sagrados. O rapaz fica fora de casa por doze anos.
Quando finalmente retorna, está todo orgulhoso dos conhecimentos que
adquiriu. Seu pai, um tanto aborrecido, mas achando graça, decide
acabar com aquela pose. Eis um trecho do diálogo que se segue:
— Vá apanhar um fruto daquela figueira-brava — diz o pai de
Svetaketu.
— Aqui está, senhor.
— Abra-o ao meio e diga-me o que está vendo dentro dele.
— Muitas sementinhas, senhor.
— Pegue uma delas, abra-a ao meio e diga-me o que vê dentro.
— Nada, senhor.
Então, o pai disse:
— A mais sutil essência dessa fruta é nada para você, meu filho,
mas, acredite-me, desse nada surgiu esta enorme figueira-brava.
E acrescentou:
— Aquele Ser, que é a essência mais sutil de tudo, a suprema
realidade, a alma de tudo o que existe, Aquele é você, Svetaketu.
Na verdade, essa é uma história muito quântica. O universo,
como a enorme figueira-brava, surge de uma semente que nada contém.
Sem uma metáfora como a da semente e a árvore, nossa mente não tem
como captar o que é um nada assim, uma vez que ele é menor do que o
conceito “menor”, e mais antigo do que o Big Bang. O mistério mais
profundo do conto é que o próprio Svetaketu é feito dessa mesma
essência inimaginável, que tudo permeia. Para descobrir o que o pai de
Svetaketu quis dizer, devemos explorar o sentido de percepção, que é a
base da sabedoria dos rishis.

“Eu sou tudo” implica uma capacidade de transcender o fluxo
normal do tempo e os limites normais do espaço. A despeito de seu
brilho intuitivo, Einstein não saiu do rio do tempo, exceto mentalmente.
Ele afirmou que teve experiência de auto-expansão onde não havia

226

“nem evolução nem destino, só Ser”, mas esses episódios não entravam
diretamente em seu trabalho científico. Como todos os físicos, Einstein
mantinha-se fiel ao método objetivo e escrupulosamente excluía sua
própria consciência de suas teorias. Sua procura por um campo
unificado que abrangeria todo o tempo e espaço foi um empreendimento
puramente matemático.
Para os rishis essa é a atitude que torna a física incompleta. Não
somos meros espectadores espreitando o campo unificado — diziam —,
nós somos o campo unificado. Cada pessoa é um ser infinito, não
limitado pelo tempo e espaço. Para atingirmos além do corpo físico,
precisamos ampliar a influência da inteligência. Mesmo quando
estamos tranquilamente sentados, cada um de nossos pensamentos
cria uma onda no campo unificado. Ela ondula através de todas as
camadas de ego, intelecto, mente, sentidos e matéria, propagando-se em
círculos cada vez maiores. Somos como uma luz que irradia não fótons,
mas consciência.
À medida que se irradiam, nossos pensamentos têm um efeito
sobre tudo o que existe na natureza. A física já reconhece esse fato para
fontes de energia. Qualquer luz, seja uma estrela ou uma vela, envia
suas ondas por todo o campo quântico do eletromagnetismo, indo até o
infinito, em todas as direções. Os rishis tomaram esse princípio e o
humanizaram. O sistema nervoso deles, de fato, registrava o efeito
distante que um pensamento produz, e isso lhes era tão real como nos é
ver a luz. Mas somos limitados em nossa percepção; estarmos
confinados ao estado de vigília nos impede de perceber as mudanças
sutis que estamos produzindo em todos os lugares.
Algum efeito está sempre presente. “Deve ficar firmemente
estabelecido na mente de cada indivíduo”, escreveu o Maharishi em
Ciência do Ser e Arte de Viver*, “que ele é parte de toda a vida do
universo, e que seu relacionamento com a vida universal é de uma
célula com o corpo inteiro.” Por milhares de anos os rishis afirmaram a
existência dessa relação — o homem se movimenta, vive e respira no
corpo cósmico. Se é assim, então a natureza está tão viva como nós; a

227

distinção entre “aqui dentro” e “lá fora” é falsa, como se as células do
coração não dessem importância às da pele, porque elas não estão em
seu interior.

* Publicado no Brasil pela Editora Best Seller. (N. do E.)

“Os limites da vida individual não se restringem aos do corpo”,
continuou o Maharishi, “nem mesmo aos da família de alguém ou da
casa de alguém; eles se estendem muito além dessas esferas, para o
horizonte ilimitado da vida cósmica infinita.”
Sabendo disso, os rishis tornaram-se indivíduos extremamente
poderosos, mas não no sentido comum. Enquanto a maioria dos
homens está interessada no poder material, os rishis desejavam o poder
da percepção. Para eles, o nível material do mundo era grosseiro. O real
poder da natureza está bem perto da fonte, e o poder máximo deve estar
dentro dela.
Compreender que a mente está acima da matéria não é uma
noção mística. Se você quer construir um arranha-céu, não começa por
juntar concreto e aço; você procura um arquiteto, cujo intelecto prepara
o projeto que deve existir antes do início da obra. Esse projeto contém
mais do poder para se construir um prédio do que o contido na mão-de-
obra. Certos campos, como a música, a matemática e a física quântica,
praticamente não progridem sem gênios que trabalham em profundo
silêncio — o método de investigação preferido por Einstein não era
trabalhar em laboratório, mas realizar experimentos mentais. Tinha por
hábito fazer isso muito antes de alcançar fama e posição. Como ele um
dia recordou, estava colocando relógios aqui e ali no universo, antes de
poder comprar um de verdade para sua casa.
Para os rishis, pareceria estranho colocarmos nossa inteligência
em campos tão pequenos e isolados de conhecimento. Nosso
condicionamento social proíbe a perspectiva cósmica, não por condená-
la, mas porque fornece ocupações que nos distraem. Para quem está
cercado de tijolos e argamassa, é difícil aprender arquitetura.

228

Atualmente, um campo como a medicina é tão complicado que, se
alguém disser “Este paciente pode ser tratado por meio do fluxo da
inteligência”, será ouvido com descrédito.
O estado ilimitado não é visto com frequência em nossa
sociedade, enquanto seu oposto é absolutamente epidêmico. Todos os
dias os psiquiatras deparam com pacientes aleijados por limites,
pessoas que programaram em si mesmas a culpa, a ansiedade ou
inseguranças inomináveis. Os que adquiriram fobias são exemplos
extremos desse fato, uma vez que seu medo mortal é absolutamente
desproporcional em relação a qualquer perigo real. Se você leva um
agorafóbico — alguém que teme espaços abertos — para passear de
carro, ele demonstra intensa ansiedade. Se você parar num campo
aberto e o mandar sair do carro, ele ficará tão paralisado como uma
pessoa normal ficaria se lhe ordenassem saltar num precipício. Tente
forçá-lo, e o agorafóbico reagirá como se estivesse lutando pela vida.
A angústia mais aguda do fóbico é saber que ele criou a própria
condição. Entretanto, sua vontade não é suficiente para romper o
padrão que ele programou na própria fisiologia. (Um agorafóbico da
Inglaterra estava tão infeliz e envergonhado de sua fobia que resolveu se
suicidar. O método que escolheu foi dirigir seu carro por 3 quilômetros,
algo que, tinha certeza, lhe seria letal! Quando isso falhou, de início ele
sentiu-se apavorado, mas pouco depois descobriu que sua fobia havia
diminuído. Acidentalmente esse homem descobrira a terapia chamada
“imersão”, que os psiquiatras usam às vezes para arrancar fóbicos
graves da irrealidade.)
Os limites criados pela ciência são os mais confinadores. Pessoas
que nunca ouviram falar em Veda geralmente conhecem a palavra
Maya, ou ilusão. Em sânscrito, ela significa “o que não é”. Esse termo é
muito mal compreendido — os rishis não usavam a palavra “Maya” para
dizer que algo não existe, como uma miragem. Maya, na verdade, é a
ilusão de fronteiras, a criação de uma mente que perdeu a perspectiva
cósmica. Ela surge quando se vê um milhão de coisas “lá fora” e se
deixa de perceber uma coisa, o campo invisível que é a origem do

229

universo. Para quem lê os textos dos grandes rishis, não é de admirar
que eles considerassem Maya um mau substituto para a perspectiva
cósmica. O Yoga Vasishtha diz: “Na infinita consciência, em cada átomo
dela, universos vêm e vão, como partículas de pó flutuando num raio de
luz que brilha através de um furo no telhado”.
A realidade quântica transborda das páginas de Vasishtha porque
ele percebeu a perspectiva que ela lhe mostrou: “Em cada átomo
existem mundos dentro de mundos”. Demolir as fronteiras não faz o
mundo relativo desaparecer, mas lhe acrescenta uma outra dimensão
de realidade — a realidade torna-se ilimitada. Quando as paredes caem,
o mundo pode se expandir. E isso, de acordo com os rishis, é o que faz
toda a diferença entre um mundo que poderia ser um paraíso e um que
se transforma num inferno.

O mecanismo por trás das fobias pode ser usado de maneira
exatamente oposta, ou seja, na demolição de paredes, e não em sua
construção. Podemos falar com igual facilidade, e com muito mais
alegria, de pessoas que dominaram medos supostamente normais. As
equipes de construção de arranha-céus costumavam incluir uma
grande proporção de índios mohawk, que eram criados sem medo de
alturas. A mesma coragem pode ser formada pouco a pouco por meio da
prática, como acontece, por exemplo, com o malabarista que caminha
numa corda bamba.
Essa flexibilidade não se limita a estados psicológicos. Os
nutricionistas têm abundantes provas científicas para demonstrar que o
corpo precisa receber certa quantidade diária de vitaminas e de
minerais para não sucumbir a doenças da carência — o caso clássico é
o do escorbuto, um mal que afligia toda a Marinha inglesa na época em
que os homens se alimentavam apenas com biscoitos, carne salgada e
rum, sem receberem a vitamina C encontrada em frutas e hortaliças.
No entanto, durante séculos e séculos existiram culturas em todo
o mundo que nunca ingeriram a quantidade de vitaminas considerada

230

necessária para o ser humano e se adaptaram perfeitamente bem. Os
índios tarahumara do norte do Estado de Sonora, no México, ficaram
famosos entre os estudiosos da fisiologia, porque podem correr de 40 a
75 quilômetros por dia, em altas altitudes, sem nenhum desconforto.
Tribos inteiras fazem maratonas desse tipo todas as semanas; quando o
vencedor de uma delas foi examinado dois minutos depois de cruzar a
linha de chegada, um fisiologista americano constatou que os
batimentos cardíacos desse homem estavam mais vagarosos do que no
início da corrida.
O que amplifica esse notável feito é que os tarahumara
praticamente só se alimentam de milho. Uma família consome cerca de
100 quilos por ano, metade dos quais são transformados em cerveja.
Outras fontes de nutrição, como raízes, são disponíveis apenas em
pequenas quantidades durante uma limitada época de colheita. Sendo
capazes de sobreviver com uma dieta tão absurdamente abaixo do
padrão normal, esses índios mostram uma flexibilidade quase infinita
do sistema mente-corpo. Por ironia, povos nativos desse tipo têm uma
adaptação tão perfeita que, ao serem alimentados com uma dieta
“balanceada”, fortificada com vitaminas e minerais, muitos deles
desenvolvem, em proporções epidêmicas, doenças cardíacas,
hipertensão, problemas de pele e dentes cariados, males que não
tinham antes.
Não há dúvida de que esses exemplos desafiam toda nossa
concepção do que é normal. Temos amplos indícios, em nossa própria
cultura, de que o que existe de mais normal em nós é a capacidade para
criar nossa própria realidade. Como disse Sir John Eccles aos
parapsicólogos, achamos incompreensível que nosso pensamento seja
capaz de mover moléculas; no entanto, sempre convivemos
confortavelmente com essa “impossibilidade”. Os rishis simplesmente
ampliam muito nossa “zona de conforto”, conduzindo-a para dentro da
normalidade do infinito.
Já sabemos que, se um impulso de inteligência quer realizar
alguma coisa, ele o faz, usando intelecto, mente, sentidos e matéria. A

231

inteligência pode criar uma fisiologia onde ocorrem pensamentos de
cura, mas também pode criar o oposto. Se tivéssemos uma “fiação”,
como um computador, a fisiologia de cada indivíduo seria previsível. No
entanto, a realidade não é essa. A inteligência cria novos circuitos a sua
escolha e isso torna cada pessoa única. Cada experiência da vida
modifica a anatomia do cérebro. Os dendrites novos que surgem nas
células cerebrais de idosos ativos são apenas um exemplo disso.
Ainda mais extraordinária é a seguinte experiência: o dr. Herbert
Spector, do National Institute of Health, ministrou poly-I:C a um grupo
de camundongos. Essa substância química estimula a atividade das
células-T, as matadoras naturais que existem no sistema imunológico,
para assim aumentar a defesa dos animais contra a doença. Cada vez
que um camundongo recebia sua dose de poly-I:C, liberava-se essência
de cânfora perto dele.
Esse esquema de injeção de substância química e liberação de
cânfora prosseguiu durante algumas semanas. Quando o poly-I:C foi
retirado e Spector expôs os camundongos apenas ao cheiro de cânfora,
descobriu que a contagem de células imunológicas aumentou
novamente, mesmo sem o produto químico. Em outras palavras, só o
odor tornou os animais mais fortes contra a doença. Seria possível fazer
o contrário e diminuir a imunidade dos camundongos apenas com um
cheiro?
Mais tarde, uma equipe da Universidade de Rochester
demonstrou que isso é possível. Um grupo de ratos recebeu
ciclofosfamida, um produto químico que diminui a eficiência do sistema
imunológico. Ao mesmo tempo, foi dada aos ratos água adoçada com
sacarina, que substituiu a cânfora como agente neutro. Quando a droga
foi retirada, os animais continuaram a apresentar queda na contagem
das células imunológicas sempre que bebiam a água. O que
entusiasmou os pesquisadores foi a descoberta de que o sistema
imunológico tem capacidade de aprendizagem. Ele reage diretamente a
estímulos externos e não apenas ao ambiente interno da corrente
sanguínea.

232

Entretanto, num sentido mais amplo, essas experiências nos
mostram que o corpo não está ligado a reações previsíveis. A
inteligência de uma célula é criativa. O mecanismo previsível que reage
de forma positiva ao poly-I:C e de forma negativa à ciclofosfamida pode
se transformar e reagir a qualquer outra coisa. Mais ainda, ele pode dar
uma viravolta e reagir com resultados opostos — o cheiro de cânfora
poderia ter sido associado a qualquer uma das drogas.
Então, não existe uma conexão fixa entre o tipo de experiência
que se introduz no corpo e o resultado disso — nosso sistema nervoso
está construído para o ilimitado. Quanto mais pensamos nisso, mais
notáveis são as implicações. O cheiro de cânfora não fez nada para
causar a mudança nas células imunológicas; os camundongos
poderiam ter sentido o perfume de rosas ou ouvido um quarteto de
Mozart. O que realmente aconteceu dentro deles foi a criação de um
impulso de inteligência, uma entidade totalmente fluida que coordena
um fragmento do mundo não-material com um fragmento do mundo
material.

Os antigos rishis conheciam isso muito bem. Um verso dos Vedas
diz: “O que você vê você se torna”. Em outras palavras, a simples
experiência de perceber o mundo é que faz de você o que é. E existe
prova disso. Crianças que crescem em lares onde falta amor
apresentam uma série de sintomas emocionais — podem ser infelizes,
neuróticas, esquizofrênicas, doentias, raivosas etc. Entretanto, a
condição mais estranha é a denominada nanismo psicossocial. Essas
crianças não crescem; induzem em si mesmas uma deficiência do
hormônio de crescimento produzido pela hipófise e, por isso, continuam
pequenas e fisicamente subdesenvolvidas.
Ignorando o relógio biológico, o início da puberdade se atrasa e
também pode haver atraso na aquisição de faculdades mentais típicas
da idade, fato não diretamente controlado pela hipófise. O mal não se
deve ao mau funcionamento da glândula, pois quando essas crianças

233

são colocadas num ambiente carinhoso seu estado pode reverter de
forma espontânea, e elas rapidamente atingem o tamanho normal para
a idade.
Crescer é um resultado geneticamente programado, que já vem
embutido no indivíduo quando ele nasce. No entanto, as crianças com
nanismo psicossocial desafiam essa programação porque não se sentem
amadas. Mesmo se recebem injeções de hormônio hipofisário, muitas se
recusam a crescer.
Um estudo feito com homens adultos vítimas de ataques
cardíacos mostrou que o fator mais significativo em sua recuperação —
ou seja, sobrevivência — não tinha nada a ver com dieta, exercícios,
tabagismo ou desejo de viver. Os que se recuperaram foram os que se
sentiam amados por suas esposas; os que não pensavam assim
tenderam a não sobreviver. Nenhuma outra correlação estudada pelos
pesquisadores revelou-se tão forte.
Durante anos fui perseguido pela lembrança de um de meus
primeiros pacientes, um camponês indiano chamado Laxman
Govindass. Eu ainda estudava medicina em Nova Délhi e meu trabalho
no hospital ligado a minha escola, o All-India Medical Institute,
limitava-se a examinar pacientes com doenças comuns, que os médicos
não tinham tempo para atender. Os acadêmicos demonstravam ali
pouco interesse por alcoólatras fisicamente arruinados como Laxman
Govindass.
Ele era um lavrador que se entregara ao vício da bebida a tal
ponto que a família o abandonara. Um filho o havia levado até a porta
do hospital e o deixara ali, dizendo: “Aqui é onde provavelmente você vai
morrer”. Como todos os camponeses internados, o sr. Govindass estava
muito apreensivo e totalmente deslocado. Os internos cuidaram bem de
sua cirrose, mas não se deram ao trabalho de conhecê-lo como pessoa.
Acabei fazendo isso porque, como estudante, tinha boa parte do dia
livre e habituei-me a seguir o funcionário que servia o jantar, ocasião
em que conversava com os pacientes.
Fiz amizade com o sr. Govindass sentando-me em sua cama e

234

trocando algumas palavras com ele; na maior parte do tempo, ficávamos
os dois olhando pela janela. A cada dia que passava, o sr. Govindass
piorava um pouco e ninguém lhe dava mais do que uma semana de
vida, duas no máximo, inclusive eu. Logo chegou o momento de eu
deixar o hospital para trabalhar num posto de saúde, num vilarejo a 60
quilômetros da capital, obedecendo ao sistema de rodízio de estudantes.
Então, fui despedir-me do sr. Govindass. Para animá-lo, falei que
estaria de volta em um mês.
Ele olhou-me muito sério e disse:
— Agora que o senhor vai embora, não tenho mais por que viver.
Vou morrer.
Sem pensar, retruquei:
— Não seja tolo. O senhor não pode morrer até eu voltar para vê-
lo.
Uma vez que o sr. Govindass estava extremamente fraco —
pesava menos de 40 quilos —, os médicos que o atendiam esperavam
seu falecimento a qualquer momento.
Fui para o interior e, em pouco tempo, já não pensava mais em
meu paciente. Um mês depois, quando voltei ao hospital-escola, estava
passando por um corredor quando vi o nome “Laxman Govindass” na
porta de um dos quartos. Apressei-me a entrar, sentindo-me
estranhamente apreensivo, e lá estava ele, deitado na cama em posição
fetal. Pouco restava dele além de pele e ossos, mas, quando o toquei,
virou seus enormes olhos para mim.
— O senhor voltou — murmurou. — Disse que eu não podia
morrer sem vê-lo de novo. Agora eu o estou vendo. — Em seguida,
fechou os olhos e morreu.
Já relatei esse incidente, um dos mais importantes de minha vida,
em outro livro. Naquela ocasião, senti duas emoções — uma grande
culpa por ter sentenciado aquele homem a sofrimento tão prolongado e
um enorme respeito pela conexão mente-corpo que o mantivera vivo.
Agora percebo que estava vendo a verdade do ilimitado, a capacidade de
nossos impulsos de inteligência fazerem o que querem, apesar de todas

235

as regras que talvez tenham de ser quebradas. O impulso que
compartilhei com o sr. Govindass foi amor. Embora tivesse surgido num
corpo debilitado, o amor teve o poder que sempre tem — deu nova vida.
Ele perfurou o Maya no corpo do sr. Govindass e desafiou a morte. Com
base na delicadeza daquele impulso, um fio tão fino como o de uma
teia, mas forte como aço, poderia ser fundada uma nova medicina.

A possibilidade de que cada pessoa seja um ser infinito está se
tornando cada vez mais real. Abençoados com a total flexibilidade de
nosso sistema nervoso, todos temos a escolha de construir fronteiras ou
derrubá-las. Cada pessoa está continuamente fabricando uma
variedade infinita de pensamentos, lembranças, desejos, objetos etc.
Esses impulsos, ondulando pelo oceano da consciência, tornam-se sua
realidade. Se você soubesse controlar a criação de impulsos de
inteligência, seria capaz não só de formar novos dendrites nas células
cerebrais como também de tudo o mais.
“O que você vê você se torna” é uma verdade que molda toda a
fisiologia, inclusive a do cérebro. Isso foi demonstrado por uma
engenhosa experiência criada pelos psicólogos Joseph Hubel e David
Weisel, de novo envolvendo gatinhos recém-nascidos. Três grupos de
gatos foram colocados em ambientes cuidadosamente controlados,
enquanto estavam abrindo os olhos. O primeiro era uma caixa branca
pintada com listras horizontais pretas; o segundo era uma caixa branca
com listras verticais; o terceiro era uma caixa inteiramente branca.
Depois de ser exposto a essas condições durante os poucos e
cruciais dias em que a visão se desenvolve, o cérebro dos gatinhos
acomodou-se a elas para sempre. Os animais criados num mundo com
listras horizontais não podiam ver corretamente nada que fosse vertical
— trombavam em pernas de cadeira, cuja verticalidade tinha pouca ou
nenhuma realidade para eles. O lote que ficara na caixa com listras
verticais apresentava o problema exatamente oposto, sendo incapazes
de perceber linhas horizontais. Os gatinhos criados na caixa toda

236

branca tinham uma desorientação maior e não conseguiam se
relacionar com nenhum objeto de forma correta.
Esses animais tornaram-se o que viram, porque os neurônios
responsáveis pela visão estavam agora rigidamente programados. No
caso dos seres humanos, o cérebro sacrifica parte de sua percepção
ilimitada sempre que percebe o mundo por meio de fronteiras. Sem a
capacidade de transcender, essa cegueira parcial é inevitável. As
impressões estão sendo continuamente depositadas em nossos
neurônios, e isso não vale apenas para a visão, mas para todos os
sentidos. Embora estejamos acostumados a chamar as mais fortes de
“estresse”, de fato, todas as impressões criam alguma limitação.
Para ilustrar: pesquisadores do M.I.T., trabalhando no início da
década de 80, procuraram compreender como funciona a audição
humana. Ela parece ser passiva, mas na verdade cada pessoa escuta o
mundo de uma maneira bem seletiva e interpreta de modo particular os
dados que chegam a seus ouvidos. (Um músico, por exemplo, ouve
tonalidade e harmonia onde alguém, sem ouvido para música, só escuta
ruídos.) Uma das experiências foi fazer pessoas ouvirem ritmos curtos,
simples (1-2-3 e 1-2-3 e 1-2-3) e depois treiná-las a ouvir o ritmo de
uma forma diferente (1-2, 3-e-l, 2, 3-e-l, 2). Depois que começaram a
ouvir os ritmos de maneira diferente, os pacientes relataram que os
sons lhes pareciam mais novos e alegres. Sem dúvida, a experiência
ensinara essas pessoas a alterar ligeiramente suas fronteiras invisíveis.
No entanto, o resultado mais interessante foi que, ao voltarem para
casa, essas pessoas descobriram que as cores lhes pareciam mais vivas,
a música soava mais feliz, o sabor dos alimentos de repente parecia
delicioso, e tudo a sua volta dava a impressão de ser mais digno de
amor.
Uma pequenina abertura da percepção causou uma mudança na
realidade. A meditação, por sua vez, porque abre mais canais de
percepção e os conduz a um nível mais profundo, causa maior mudança
ainda, embora esta não se afaste muito do modo normal como usamos
nossa percepção. A construção de fronteiras continuará sendo um fato

237

da vida. O que os rishis fizeram foi infundir liberdade a essa atividade,
elevando-a a um nível que transcende os desejos e pensamentos
pequenos do ego isolado.
Comumente, o ego não tem escolha senão passar a vida erigindo
com desespero uma fronteira após outra. Ele faz isso pelo mesmo
motivo que as cidades medievais construíam muralhas — para se
proteger.
O ego acha que o mundo é um lugar hostil, perigoso, porque tudo
o que existe está separado do “Eu”. Essa é a condição conhecida como
dualidade, uma grande fonte de medo — os Vedas a chamam de única
fonte do medo. Quando olhamos “lá fora”, vemos todo tipo de ameaça
potencial, todo trauma e dor que a vida pode infligir. A defesa lógica do
ego é se emparedar junto com as coisas mais agradáveis — família,
prazeres, lembranças felizes, rostos e atividades conhecidas. Os rishis
não propunham a demolição desses limites defensivos, embora muitos
acreditem que fosse essa sua intenção. Tanto no Oriente como no
Ocidente, enraizou-se a idéia de que os sábios indianos condenavam a
“ilusão da vida”; no entanto, como explicou o Maharishi, a realidade
védica não se baseava em tal absurdo.

P: A dualidade é apenas uma ilusão?
MAHARISHI: Se a dualidade é uma ilusão, então a unidade
não será estabelecida. Ambas possuem seus valores e, sem a
dualidade, a unidade não tem substância. Ambas são
naturais, ambas são verdadeiras. Essa é a natureza do
mundo. Como luz e escuridão, as contradições existem, estão
lá. O pólo norte está lá, como também está o pólo sul.

Dois opostos polares fundem-se num todo — esse princípio coloca
o campo silencioso ativo da vida numa perspectiva adequada. Quando
os rishis descobriram a unidade, o silencioso campo da inteligência,
descobriram o outro pólo que torna a vida completa. Os antigos textos
explicam isso como Purnam adah, purnam idam — “Isto é pleno, aquilo

238

é pleno”. O Maharishi prosseguiu para explicar como “as plenitudes” se
complementam:

“Existem 100 por cento de diversidade e 100 por cento de
unidade, ambas executando seu trabalho ao mesmo tempo. Essa
é a natureza do trabalho da criação — essa é a verdadeira
realidade. Uma nos parece real e a outra, irreal. Mas a realidade é
que ambas são reais ao mesmo tempo. A água é real, o gelo
também. Eles se opõem; no entanto, sua afinidade é tão grande
que o gelo não pode existir sem a água — ele é água e nada mais
do que água. Assim, a unidade e a diversidade estão lá, juntas e
ao mesmo tempo”.

A meta mais alta da existência, então, é atingir “200 por cento da
vida”. O sistema nervoso humano pode realizar isso porque é flexível o
bastante para apreciar tanto a diversidade da vida, que é infinita,
embora cheia de limites, como o estado unificado, que também é
infinito, mas absolutamente ilimitado. Por pura lógica, nenhuma outra
possibilidade poderia existir. Ninguém recebeu um computador cósmico
e ouviu: “Lembre-se, você só pode usar metade dele”. Ninguém impôs
limites aos padrões de inteligência que podemos criar, modificar,
misturar, expandir e usar. A vida é um campo de possibilidades
infinitas. Assim é a glória da total flexibilidade no sistema nervoso
humano.
Esse é um aspecto de tremenda importância. Ele diz que podemos
passar ao largo das escolhas limitadas a que estamos acostumados e
caminhar diretamente até a solução de qualquer problema. A base para
essa asserção é que a natureza já estruturou a solução em nossa
consciência. Os problemas estão no campo da diversidade, enquanto as
soluções estão no campo da unidade. Ir direto ao campo da unidade
automaticamente nos faz achar a solução, que o sistema mente-corpo
leva então para fora — esse era o atalho dos rishis.
Os estudos de Robert Keith Wallace sobre o envelhecimento são

239

um excelente exemplo de como funciona o atalho. A atual sabedoria
científica afirma que o envelhecimento é uma área complicada, mal
compreendida. A gerontologia, o estudo dos idosos, só se tornou uma
especialidade a partir da década de 50, quando o mapeamento do DNA
permitiu que se imaginasse uma possível existência de genes especiais
para o envelhecimento (até agora não foi encontrado nenhum, embora
se saiba que certos mecanismos de envelhecimento estão codificados
geneticamente em animais inferiores). Agora que a gerontologia está a
todo vapor, ela se encontra atulhada de teorias conflitantes e de uma
quantidade imensa de dados obtidos de projetos de pesquisa, que
levarão décadas para se encerrar.
Esse esforço intensivo em pesquisas não fez as pessoas
envelhecerem mais devagar. O principal avanço no campo foi
documentar que pessoas saudáveis não têm de se deteriorar
automaticamente, à medida que vão ficando mais velhas, um aspecto já
constatado há anos, sem a ajuda de bancos de dados. A gerontologia
tem tido algumas valiosas aplicações médicas, como o reconhecimento
de que muitos sintomas senis, antes considerados permanentes, são
reversíveis. Eles não são sinais de deterioração do cérebro, mas o
subproduto da má alimentação, do isolamento, da desidratação e de
outros fatores existentes no ambiente de cada pessoa. Fora isso, a
gerontologia vai progredindo pouco a pouco, forjando pequeninos elos
em teorias a princípio apenas conjeturais. Quanto a fazer o povo
americano comer melhor, exercitar-se de maneira sensata e praticar a
prevenção de doenças, a especialidade está de acordo com o restante da
medicina.
Entretanto, a pesquisa de Wallace partiu da hipótese de que as
pessoas não envelhecem em partes separadas, mas como seres
humanos inteiros. Por conseguinte, o envelhecimento contém um
grande elemento de escolha. Se os idosos podem manter suas
faculdades mentais, usando-as continuamente, então a prática da
meditação, que abre a percepção por completo, deveria fazer mais
ainda. A descoberta básica de Wallace, como já mencionei, foi que

240

aqueles que meditavam há bastante tempo tinham, de fato, diminuído a
idade biológica de cinco a doze anos. (Também foram constatados altos
níveis do quase desconhecido hormônio denominado DHEA
[dehidroepiandrosterona]; especulou-se que, de certa forma, o DHEA
ajuda a retardar o envelhecimento e talvez iniba a aparição e o
desenvolvimento do câncer.)
Essa pesquisa sugere que o envelhecimento é controlado pela
consciência. Atuando no habitual nível de pensamento confuso e
superficial, aceleramos o processo do envelhecimento em nossas
células; à medida que passamos para a região silenciosa do
transcendente, porém, a atividade mental cessa e, aparentemente, a
atividade celular a acompanha. Se isso é verdade, então o
envelhecimento pode ser programado em diferentes níveis de percepção.
Se nos programamos para nos deteriorar, como era regra em gerações
anteriores, então isso se torna realidade. A programação desse tipo não
é questão de simplesmente pensar ou acreditar. Atitudes positivas,
vivacidade mental, desejo de sobreviver e outras características
psicológicas podem facilitar a velhice; sem dúvida, elas ajudam a
romper o rígido condicionamento social em que muitas vezes os idosos
se vêem presos. No entanto, mudar de fato o processo de
envelhecimento em si é uma questão diferente, muito mais profunda.
Oficialmente, a gerontologia não reconhece nenhum meio de
revertê-lo ou retardá-lo — uma posição rígida demais, quando se
considera que o envelhecimento nem mesmo tem sido adequadamente
definido. Os rishis contestariam essa atitude, dizendo que a ciência não
conseguiu atingir o nível de consciência onde o envelhecimento pode ser
derrotado. Em 1980, um jovem psicólogo de Harvard, Charles
Alexander, foi a três asilos de idosos na periferia de Boston e ensinou a
cerca de sessenta residentes — todos com, no mínimo, 80 anos de idade
— três técnicas mente-corpo: uma, de relaxamento típico (do tipo usado
em programas de combate ao estresse), Meditação Transcendental e um
conjunto de jogos de palavras a serem feitos diariamente, com o objetivo
de estimular a criatividade e aguçar a mente.

241

Cada pessoa aprendeu uma só técnica, e os grupos as usavam
sem supervisão. Quando, depois de algum tempo, foi feito o
acompanhamento, constatou-se que os meditadores obtiveram a melhor
contagem em testes sobre melhora do aprendizado, diminuição da
pressão sanguínea e maior saúde mental — aspectos que se deterioram
com a idade. Essas pessoas também relataram que se sentiam mais
felizes e não tão velhas como antes. O resultado mais surpreendente,
porém, só veio à luz três anos depois. Quando Alexander voltou aos
asilos de idosos, cerca de um terço dos residentes que lá encontrara na
primeira vez havia morrido, inclusive 24 por cento dos que participaram
do programa mente-corpo, mas que não haviam aprendido a meditação.
No entanto, entre os meditadores, a taxa de mortalidade era zero. Eles
agora estavam com uma idade média de 84 anos, e esse foi um dos
mais raros e belos casos em que a ciência realizou uma experiência que
imediatamente proporcionou o dom da vida. Ainda que limitado em seu
alvo, esse é um dos mais esperançosos resultados no campo do
envelhecimento e uma vitória para o atalho dos rishis. Ele demonstra
que basta expandir a percepção para aumentar o tempo de vida. Qual
será a expectativa de vida para meditadores que começaram a prática
aos 20 anos em vez de aos 80? O tempo dirá.

O pressuposto que sufoca a vida é sentir que se é um prisioneiro
do próprio corpo, que parece funcionar de forma mecânica. Um dos
mecanismos mais bem estudados é a curva de retroalimentação
homeostática, uma função reguladora semelhante à dos termostatos.
Um termostato que regula o aquecimento ou o ar-condicionado está
ajustado, por exemplo, para uma temperatura específica, digamos de
21°C, e é sensível a um intervalo de temperatura que compreende
alguns graus acima e alguns abaixo do ponto determinado. Ligando-se e
desligando-se automaticamente, o aparelho mantém uma temperatura
quase estável. A “sabedoria” de um termostato é muito limitada;
poderíamos dizer que é um interruptor inteligente, mas com apenas

242

uma idéia na cabeça, enquanto as curvas de retroalimentação do corpo
conseguem equilibrar não apenas a pressão sanguínea como também o
nível de oxigênio nas células, o metabolismo da glicose, a concentração
de oxigênio e o dióxido de carbono etc., sem nos esquecermos dos
milhares de substâncias químicas produzidas com milimétrica precisão
em todo o organismo.
Uma vez que o termostato sempre volta ao ponto preestabelecido
e o corpo também, não estaríamos diante de um tipo de funcionamento
rígido que não pode ser negado e que, de fato, é necessário a nossa
existência? O maior dos fisiologistas do século 19, Claude Bernard, fez a
famosa afirmação: “A vida livre é a fixidez de nosso meio interior” — em
outras palavras, o que nos faz livres é a capacidade de nossos
termostatos se manterem em determinada posição. Por mais brilhante
que tenha sido essa percepção de Bernard, ela contém um grave erro.
Quando um termostato registra que o ambiente está com dezoito ou 24
graus em vez de 21, ele encara essas variações como erro, pois, para
ele, só 21 é certo. No corpo, porém, vários pontos de ajuste podem ser
considerados como certos. O normal é apenas o ponto para o qual
voltamos a maior parte do tempo. Se alguém corresse a maratona sem o
aumento da pressão sanguínea, dos batimentos cardíacos, do
metabolismo da glicose e da produção de suor a um ponto
drasticamente acima do “normal”, cairia morto.
“Normal” é apenas a zona onde gostamos de viver. Não se trata de
uma regra, mas de uma preferência. Os índios tarahumara, talvez por
descenderem de antigos corredores que levavam mensagens através dos
Andes para todo o império inca, se ajustaram a um “normal” diferente
do nosso, mais adequado a seu modo de vida. Desafiando uma dieta de
escassez, o que queriam fazer — correr 75 quilômetros por dia — era
mais importante do que meras normas corporais. Seu corpo se adaptou
à inteligência, sem perguntas, e não o contrário. Graças ao hábito de
seguir um estilo de vida, pode ser difícil adaptar-se instantaneamente
quando a mente deseja uma mudança — pessoas obesas não devem
saltar da poltrona e lançar-se numa maratona —, mas o poder da

243

adaptação precisa receber o devido valor. Apesar de toda nossa
programação fisiológica e milhares de termostatos ou mecanismos de
homeostase, podemos modificar nossas habilidades, esquecê-las,
adquirir novas etc. Essa é a glória máxima de um ser humano, e ela não
pode ser atingida sem a liberdade total.

O Ocidente não esconde suas dúvidas sobre a idéia de uma
consciência mais alta, que vê com um misto de desejo, perplexidade e
desagrado. Eu viajo pelo menos dois dias por semana, o ano todo,
falando sobre o Ayurveda para muitos tipos de platéias, constituídas
tanto de médicos como de leigos, e rapidamente aprendi como era
sensível o nervo em que estava tocando. Um entrevistador de televisão
do Canadá apresentou-se a mim perguntando sem rodeios: “O senhor
pode dar cinco justificativas para me convencer de que não é um
charlatão?” Um apresentador de Los Angeles, mais bem-humorado,
inclinou-se para mim com mística antecipação e indagou: “Diga-me,
doutor, o senhor já esteve aqui... antes?” Fiquei tão surpreso que só
consegui retrucar: “Estamos todos aqui o tempo inteiro”.
Desde a década de 60, a proliferação do conhecimento fortuito
sobre o Oriente tem sido ao mesmo tempo uma bênção e uma maldição,
pois, embora muitas pessoas lancem aqui e ali frases com as palavras
nirvana, Atman e dharma, e quase todo mundo deixe passar o termo
karma numa conversa sem nem mesmo piscar um olho, o real sentido
dessas palavras tem sido distorcido. Venho procurando demonstrar que
o conhecimento védico é sistemático e completo; que ele é tão
abrangente como nossa mais avançada ciência; e que muitas das coisas
que mais desejamos, como a libertação das doenças e uma velhice
saudável, podem ser obtidas por meio desse grande tratado sobre a
existência humana.
No entanto, eu estaria traindo a sabedoria dos rishis se não
apresentasse sua expansão final, cujo precedente não está claramente
definido no Ocidente — ou está confinado à doutrina religiosa. Os rishis

244

procuravam um estado de total percepção. Para eles, isso não era
filosofia nem religião, mas algo natural por ser humano. O quarto
estado não é um final, mas uma porta. E o que existe do outro lado? A
única resposta completa teria de vir dos milhares e milhares de páginas
dos livros védicos, que funcionam como a enciclopédia das experiências
registradas pelos rishis. A resposta mais simples é dizer que cada rishi
encontrou o Eu Superior. Um meditador de Connecticut fez uma
descrição exata desse encontro:

“Uma das experiências mais constantes de minha
meditação é a de uma percepção expandida, de não mais estar
confinado ao interior de minha cabeça, mas sendo tão ou mais
infinito que o universo. Às vezes, sinto as fronteiras da mente
sendo empurradas para fora, como a circunferência de um
círculo que nunca pára de se ampliar, até que o círculo
desaparece e só resta o infinito.
É uma sensação de grande liberdade, mas também de
naturalidade, muito mais real e natural do que estar
confinado a um lugar tão pequeno. Às vezes, a sensação de
infinidade é tão forte que perco a noção do corpo ou da
matéria — só a percepção infinita, ilimitada, um eterno,
imutável contínuo de consciência”.

Todos terão de responder a isso em seus próprios termos. Espero
que tenhamos assentado fundações sólidas, de modo que esse relato
possa aparecer envolto em sua verdadeira luz, não como uma auto-
ilusão, mas como um real encontro com o silencioso campo da
inteligência. Anteriormente eu disse que o corpo, em sua verdadeira
natureza, é o imutável mesclado com o mutável. O motivo disso é que
toda a natureza exibe esses dois estados paradoxais, porém
complementares. À medida que se expande a percepção, a imensa
esfera da mutação e a igualmente imensa esfera da não-mutação
abrem-se à mente. Um antigo poema chinês, de autoria de Hsu Hsu,

245

diz:

A primeira onda está retrocedendo,
A segunda onda prontamente chega,
Assim, muitas camadas do tempo,
Assim, muitas vidas.

Podemos atribuir essa bela dádiva da percepção, ao mesmo tempo
serena e abrangente, a uma pessoa comum do Estado de Connecticut?
Creio que devemos fazê-lo, pois a mesma bioquímica que sustenta tal
experiência está disponível a todos, independentemente do tempo.
Nosso DNA recorda-se de tudo o que jamais aconteceu aos seres
humanos. Seria ridículo supor que somente o DNA chinês ou indiano
pode desencadear estados de consciência mais altos; seria
empobrecedor afirmar que eles não são reais. O relato do meditador
termina com essa maravilhosamente exata avaliação da realidade
quântica: “Por vezes há um interessante paradoxo de atividade e
repouso ao mesmo tempo, e sinto em minha percepção que estou me
movendo com infinita velocidade e mantendo-me perfeitamente imóvel,
ao mesmo tempo. Essa é a experiência do sempre mutável junto com o
nunca mutável”.
Qualquer pessoa que queira absorver o pleno benefício do
conhecimento védico deve enfrentar o fato de que estados normalmente
inconcebíveis como infinidade, eternidade e transcendência são reais.
Essas palavras não pertencem ao vocabulário do estado de vigília
ordinário, mas tampouco estão distantes dele. Todos possuímos o poder
de criar realidade. Então, por que fazê-la no interior de fronteiras,
quando o ilimitado está tão perto?

246

13

Corpo de Bem-Aventurança

Não existe experiência mais bela do que vivenciar o mundo se
expandindo além de seus limites habituais. São momentos em que a
realidade assume todo seu esplendor. Os Vedas chamam essa
experiência de Ananda, ou bem-aventurança; diz-se que ela é uma
outra qualidade inerente à mente humana, mas coberta por camadas de
percepção embaçada. Bem-aventurança é uma palavra desconfortável
no Ocidente; assim como iluminação, precisa ser desmistificada. Vamos
começar por uma descrição pessoal do que é estar em bem-
aventurança. Um belo relato é o dado pelo fisiologista Robert Keith
Wallace. O cenário é o Nepal, onde ele esteve em 1974, no intervalo de
um congresso que se realizava na Índia.

Junto com um amigo físico, subi até Katmandu, a
capital, para estar mais perto do Himalaia. Encontramos um
lindo lago alpino, onde os antigos príncipes nepaleses
costumavam passar o verão. Por menos de um dólar,
alugamos um barco e o empurramos até a água. Era um dia
claro e com vento, de céu limpo, perfeito para se empinar
papagaios. Eu havia comprado um no bazar, vermelho vivo e
construído para acrobacias. Levantei-me, e ele se lançou de
minha mão assim que o soltei ao vento.
Logo, o papagaio era um pontinho vermelho flutuando

247

bem alto no ar rarefeito. Fiquei olhando para as grandes
montanhas que nos cercavam. Embora seus picos estivessem
ocultos pelas nuvens, transmitiam uma aura de grandeza e de
paz. Enquanto eu olhava, as nuvens dispersaram-se de
repente. Fiquei absolutamente impressionado. O que eu
tomara por montanhas eram apenas contrafortes! Além deles,
como deuses de outrora, elevava-se a verdadeira cordilheira
do Himalaia, incrivelmente majestosa.
Mal conseguíamos falar diante de tanto poder e beleza
concentrados naquele cenário fabuloso. A sensação de possuir
um Eu pequeno e isolado desapareceu, e em seu lugar estava
a deliciosa sensação de fluir por entre tudo o que eu
contemplava. Experimentei uma sensação de completa
plenitude contida em meu próprio silêncio. Bem de acordo
com isso, o pico mais alto diante de nós era o Annapurna,
cujo nome significa “plenitude de vida”.
Parado ali no lago, vi de modo direto a realidade onde o
tempo é, de fato, eterno. O mesmo poder que criara essas
montanhas estava fluindo dentro de mim. Se eu quisesse
encontrar a fonte do tempo e do espaço, só precisaria colocar
os dedos sobre meu coração. A única palavra adequada para
descrever minhas sensações naquele momento é “bem-
aventurança”.

O que, sem dúvida, se destaca nessa experiência é seu sentido de
revelação. As pessoas que se viram diretamente tocadas pela bem-
aventurança sentem que, de repente, ficaram expostas à vida como ela
realmente é. Comparada a isso, sua visão ordinária era insípida e
distorcida; vinham aceitando uma imagem embaçada em lugar da coisa
real. Vivenciar essa bem-aventurança a cada hora do dia seria um sinal
de completa iluminação, mas mesmo um breve encontro é significativo
— ele nos permite sentir ondas de consciência que vão emergindo do
campo do silêncio, atravessam o vazio e se infundem em cada célula do

248

organismo. Esse é o despertar do corpo.
No Ayurveda, a bem-aventurança está na base de três técnicas de
cura extremamente poderosas. A primeira é a meditação, já comentada.
Ela é importante porque remove as fronteiras da mente e a expõe a um
estado de consciência ilimitado. As outras duas, que me foram
ensinadas pelo Maharishi em 1986 e 1987, são mais específicas. A
primeira delas é a técnica psicofisiológica aiurvédica — o termo
psicofisiológico significa “mente-corpo” (muitas vezes usamos seu nome
informal, a técnica da bem-aventurança). A segunda técnica de cura
denomina-se som primordial; já mencionei rapidamente suas origens na
Introdução.
Para explicar como essa cura funciona, deixe-me dar um exemplo
tomado da hipnose. Uma das mais surpreendentes descobertas da
pesquisa da hipnose é que os sujeitos podem fazer as mãos ficarem frias
ou quentes, criar erupções na pele e até bolhas, poucos minutos depois
de introduzida a sugestão hipnótica. Isso não é, rigorosamente falando,
uma peculiaridade do transe hipnótico — estudos feitos sobre o
biofeedback mostraram que pessoas ligadas à aparelhagem podem fazer
coisas similares em seu estado de consciência normal. O que estou
querendo demonstrar com tais exemplos é como o poder da atenção
pode alterar o corpo. O Ayurveda tem feito uso desse princípio por
milhares de anos. De fato, uma vez que a premissa básica do
conhecimento védico é que a consciência cria o corpo, nada mais
natural que tenham sido descobertas técnicas para focalização da
atenção.
A técnica da bem-aventurança e do som primordial estão nessa
categoria. A consciência é unicamente percepção. Você pode estar ciente
de que sua mão está quente, e isso é percepção passiva; porém, como
demonstraram as pesquisas com hipnose, você também pode fazer sua
mão ficar quente, e isso é percepção ativa ou atenção. A atenção exerce
muito mais controle do que comumente se imagina, porque somos
vítimas da percepção passiva. Uma pessoa que está sentindo dor tem
ciência dela, mas não de que pode aumentá-la, diminuí-la, fazê-la

249

aparecer ou desaparecer. No entanto, tudo isso é verdade. (Certas
pessoas, por exemplo, conseguem andar sobre brasas porque sabem
controlar seu nível de dor; o mais notável é que também conseguem
evitar que os pés se queimem — isso também está sob o controle da
atenção.)
No Ayurveda, todo sintoma de doença, desde uma pequena dor
muscular no pescoço até um câncer disseminado, está sob o controle da
atenção. No entanto, entre nós e os sintomas existem barreiras — os
véus chamados Maya — que nos impedem de exercer nossa atenção de
forma terapêutica. Todos os tipos de medicina mente-corpo procuram
remover esses obstáculos, de modo que possa ocorrer a cura. Fora do
Ayurveda não se usa a palavra Maya, mas qualquer termo que explique
a mesma coisa é aplicável a isso. Já usei outras frases, como “barreiras
no silêncio”, “o fantasma da memória” e “a máscara da matéria”. Nas
atuais circunstâncias, onde a medicina mente-corpo está apenas
começando a provar seu valor e precisa tomar cuidado para não pisar
nos calos da ciência, as técnicas para romper o Maya ainda são
rudimentares. Por sorte, a natureza dispôs as coisas de modo que
abordagens mente-corpo de todos os tipos consigam funcionar. Tanto
dar boas risadas como tomar diariamente um copo de suco de uva
podem derrotar uma doença fatal, se o paciente acredita com firmeza no
tratamento.
Seria melhor, no entanto, dispormos de uma ciência da
percepção. É isso que o Ayurveda fornece. Também seria útil dispormos
de uma teoria que propicie a essa ciência um sólido alicerce filosófico. O
conhecimento védico se encarrega disso. Quando ensino às pessoas as
técnicas de cura aiurvédica do Maharishi, não as estou induzindo a
entrar num mundo védico ou em algum mistério. Minha intenção é
fazê-las compreender que sua própria percepção cria, controla e altera
seu corpo. Isso é um fato, não apenas uma visão védica das coisas.
Quando o corpo sente dor, uma área distorcida da percepção está
gritando, pedindo socorro ao resto da percepção. Nosso instinto natural
é providenciar esse socorro. O modo como mobilizamos nossas

250

plaquetas e fatores de coagulação do sangue para curar um corte não é
mais do que a percepção trazendo ajuda. Um ferimento se cura porque
a inteligência trabalha nele. Penso que isso está plenamente claro a esta
altura.
Algumas pessoas têm a sorte de ser criaturas tão naturais que,
quando ficam com câncer, por exemplo, não bloqueiam a ânsia inata de
se curar. Sem dúvida, existem no mundo milhares de pessoas desse
tipo que não foram estudadas e, por isso, em vez de receberem o rótulo
de miraculosas por parte da religião ou da ciência, permanecem como
os mudos e inglórios seres utópicos do processo de cura.
O Ayurveda estende essa capacidade a todos. A abordagem
aiurvédica é tomar um processo já em andamento no corpo e ajudá-lo
com naturalidade e sem tensões. Qualquer dor ou doença que você
tenha é como uma ilha de desconforto cercada por um oceano de
conforto, pois, em comparação com qualquer enfermidade, sua
percepção saudável é tão grande como um oceano. Partindo-se da
hipótese de que você tem uma constituição normal, não existe motivo
inato para que não possa curar qualquer doença com a percepção. (Na
velhice ou em alguns males crônicos, nossas aptidões se esgotam;
portanto, nesses casos, o Ayurveda não pode garantir a cura, porque às
vezes ela não está presente no esquema da Natureza.)
A técnica da bem-aventurança propicia ao paciente a experiência
de si mesmo como pura percepção, o oceano de bem-estar que é nossa
escora básica e nosso sustentáculo. Apenas com o uso dessa técnica é
possível “afogar” uma enfermidade em consciência e curá-la. Todavia,
também é útil focalizar a atenção mais precisamente num determinado
ponto para se obter a cura, algo semelhante ao hipnotizado que focaliza
a atenção para fazer surgir uma bolha. Para isso, usa-se a técnica do
som primordial. Com ela, pode-se tratar uma área específica, como um
tumor ou articulação atacada pela artrite, um coração fraco ou artérias
entupidas. Nesse caso, não se está atacando a desordem com o som
primordial, mas prestando maior atenção a ela, olhando-a tão de perto
que a distorção da percepção, espreitando no fundo da desordem, volta

251

a se corrigir. Nos capítulos anteriores, chamei esse processo de banir o
fantasma da memória.
Juntos, a meditação, a técnica da bem-aventurança e o som
primordial constituem a aplicação prática de tudo o que estive
explanando, ou seja, o instrumento da cura quântica. Deixe-me ilustrar
com um caso e em seguida explicarei sua conexão com a bem-
aventurança.
Laura é uma jovem mulher de Boston que teve câncer de seio aos
30 e poucos anos. Diante do diagnóstico, escolheu, por motivos
pessoais, não se submeter a nenhum tratamento convencional, apesar
da ansiosa insistência de seu médico, que afirmava que, sem
tratamento, ela morreria em menos de dois anos. Hoje, três anos
depois, Laura continua viva e tem a aparência perfeitamente normal. As
chapas radiográficas revelam que o tumor não diminuiu, mas o
crescimento, se é que houve algum, tem sido muito pequeno. Isso
significa que ela ainda corre perigo; no entanto, em sua mente, seu
atual estado é uma grande vitória.
Embora o câncer ainda esteja presente, ele não seguiu o que os
médicos chamam de “história natural esperada”. O dr. Yujiro Ikemi, um
dos maiores especialistas do Japão em medicina psicossomática,
acompanhou 69 pacientes que considera terem tido regressões
espontâneas de câncer. Segundo o dr. Ikemi, não é necessário que as
células cancerosas desapareçam por completo — ele procura outros
sinais, como um crescimento anormalmente vagaroso de um tumor, o
fato de o paciente não se mostrar debilitado e de o mal não ter se
espalhado para outras partes do corpo. Esses sinais são suficientes
para indicar uma regressão espontânea, afirma o médico japonês, e
Laura apresenta todos eles.
Laura já meditava quando a conheci. Em 1987, ela se internou
para duas semanas de tratamento aiurvédico e lhe ensinaram o som
primordial e a técnica da bem-aventurança, que podem ser usados
concomitantemente com a meditação. Digamos que a mente acomodou-
se na meditação e está se vivenciando como silêncio. A bem-

252

aventurança, como a inteligência, está nesse silêncio. Você não pode
“sentir” que é inteligente, mas pode sentir bem-aventurança. A técnica
da bem-aventurança faz a inteligência emergir, para a mente registrá-la
de várias maneiras — um calor em alguma parte do corpo,
formigamento, impressão de fluir e outras sensações físicas. A bem-
aventurança permanece abstrata, mas um tipo de “luminosidade” está
sendo obtida com a técnica. Em contrapartida, o som primordial é bem
focalizado, pois leva a percepção da bem-aventurança diretamente para
a área do corpo. (Não é preciso pensar em tudo isso como se estivesse
acontecendo separadamente. O nível de consciência da bem-
aventurança sempre está presente; as técnicas apenas atraem a mente
consciente para ele. Uma vez vivenciada a bem-aventurança, ocorreu a
conexão mente-corpo.)
Logo que aprendeu as técnicas, Laura começou a sentir efeitos
positivos. Segundo me contou, os sons primordiais foram direto para a
área do seio, às vezes induzindo uma sensação de latejamento, calor ou
mesmo dor. No entanto, quase sempre ela começava a técnica sentindo
dor na região e a prática a fazia desaparecer. Os resultados mais
comoventes, em termos subjetivos, vieram com a introdução da bem-
aventurança. Pedi a Laura que escrevesse sobre suas experiências, quer
tivessem sido alegres, dolorosas ou indiferentes, e ela concordou. O
último relatório diz:

As experiências durante a técnica da bem-aventurança
não são tão profundas como eram quando comecei um ano e
meio atrás, mas naquela época havia um medo e um pesar
profundamente enraizados, uma sensação de impotência e de
intensa ansiedade, de sorte que o contraste foi muito grande
quando comecei a vivenciar a alegria e a bem-aventurança.
Naquela época, eu me dava conta de grandes buracos
negros em minha percepção. Não os vejo mais, e a sensação
de permanente felicidade é mais estável. No entanto, ainda
existem dias onde a alegria e a bem-aventurança são tão

253

poderosas que mal consigo contê-las. Hoje, raramente
experimento o medo, apenas uma ansiedade generalizada que
em geral consigo controlar com um pouquinho de atenção.

Enquanto outras mulheres nessa posição estão devastadas pelo
tratamento, com cicatrizes profundas, tanto físicas como mentais, é
impressionante que Laura, ainda suspensa entre a vida e a morte,
possa terminar sua carta assim:

Há um ano e meio, eu só estava 99 por cento certa de
que o câncer seria eliminado. Só no mês passado passei a
estar 100 por cento certa. Agora não tenho dúvidas. Confio no
apoio da Natureza. Ainda não sei que forma exata tomará esse
apoio, ou quando virá, mas estou menos preocupada com a
manifestação final do que com minha abertura de consciência.
Consigo ver claramente em minha consciência o seio perfeito.

Laura é uma observadora sensível de sua própria percepção e a vê
fluir com grande exatidão. Para ela, existe uma enorme diferença, de
dentro para fora, entre estar doente e estar em processo de cura. As
técnicas que vem usando não pedem a visualização, mas Laura diz que
consegue ver o tumor quando se sente ansiosa ou pesarosa. Creio que
essa imagem representa um elo direto entre sua percepção e o
progresso do câncer.
Qual será o resultado final? Laura e eu concordamos que o
processo em si é o resultado. Cada dia é um todo — não um passo para
a recuperação sonhada, mas um fim em si mesmo, um dia que deve ser
vivido em sua plenitude, como se a doença não existisse. Como estou
muito mais doutrinado do que Laura, devido a minhas experiências
anteriores com câncer, muitas vezes penso que ela está muito adiante
de mim em sua jubilosa confiança.

254

A bem-aventurança pode ser objetiva ou subjetiva. Você pode
percebê-la como uma sensação, mas ela também resulta numa
mudança mensurável — pode alterar os batimentos cardíacos, a
pressão sanguínea, a secreção de hormônios e uma série de outras
funções. É por isso que a medicina a utiliza. O paciente executa as
técnicas ayurvédicas “com a cabeça”, mas, ao mesmo tempo, a bem-
aventurança está recriando seu corpo. O que acontece é que o corpo
passa a receber um sinal de seu próprio projeto básico, não um
desenho material, mas a planta que existe na consciência.
Como essa planta é invisível, ela precisa encontrar um meio de
chegar à existência material. Para fazer isso, a Natureza emprega a
bem-aventurança — uma vibração que forma uma ponte entre mente e
matéria, permitindo que cada pequenina parte do corpo se una a um
pouquinho de inteligência:

Esse diagrama descreve a conexão mente-corpo como se fosse
uma transmissão de rádio; a mente envia impulsos de inteligência, o
DNA os recebe e a bem-aventurança é o veículo transportador. No
papel, esses três elementos aparecem separados, porém, na realidade,
estão completamente fundidos. A mensagem, o mensageiro e o receptor
são um só. Claro, já vimos a conexão mente-corpo dezenas de vezes
antes, mas não tínhamos a “cola” que evita que mente e corpo tomem
direções opostas: a bem-aventurança.
O DNA assume agora especial importância. Um único neuro-
peptídio, ou qualquer outra molécula mensageira, transporta apenas

255

um minúsculo pedacinho do sinal enviado pela mente. A adrenalina,
por exemplo, está correlacionada com o medo. Isso parece significar que
cada pensamento ativa uma molécula, mas seria como dizer que a
estação 101.5, num rádio FM, recebe apenas uma única música. De
fato, o corpo pode receber uma variedade de sinais graças ao DNA.
Estamos habituados a pensar no DNA apenas como uma
estrutura material, ou seja, “o projeto da vida”. Ele, porém, não tem
nada de estático. Dois dias atrás eu estava tranquilamente sentado,
quando vi o DNA com o olho da mente. Eu o vi se acelerar com tamanha
velocidade que uma existência humana, desde o momento da concepção
até o da morte, encaixou-se no espaço de poucos minutos.
O que vi não foi uma substância química, mas um processo de
incrível riqueza e dinamismo. Tudo na vida vem do DNA — carne, osso,
sangue, coração e sistema nervoso; a primeira palavra de um bebê e o
primeiro impulso de andar de uma criancinha; o amadurecimento da
razão no cérebro; o conjunto de emoções, pensamentos e desejos que
cintilam como relâmpagos de verão por entre as células. Tudo isso é
DNA. Chamá-lo de esquema básico é pegar o caroço e largar a fruta.
Imagine-se indo a uma concessionária Mercedes-Benz, pagando 30 mil
dólares no caixa e recebendo o desenho do projeto do automóvel, em vez
do carro. Agora, imagine o desenho transformando-se no automóvel de
verdade — e não apenas isso, mas ligando-se sozinho, percorrendo as
ruas, substituindo as próprias peças. Só assim se pode comparar um
projeto com o DNA. (O desenho também precisaria ter outro talento
impressionante: qualquer peça — carburador, pneus, até mesmo uma
lasca de tinta da porta — teria de saber como se transformar num
automóvel inteiro.)
Seja lá o que faz o DNA ser tão dinâmico, não é visível em sua
forma material; as moléculas em si são participantes passivos no
tempo. Podem mudar, como fazem o hidrogênio e o oxigênio quando se
combinam para formar a água. No entanto, o DNA molda ativamente o
decorrer do tempo. Esse é um aspecto tão importante que preciso
explicá-lo mais longamente; de outra forma, o verdadeiro milagre do

256

DNA ficaria desconhecido.
Nos últimos anos, os pesquisadores ficaram intrigados com um
gene em particular, denominado “per gene” (per — de periódico),
existente no DNA de uma mosca-das-frutas. Como parte de seu
comportamento herdado, esses insetos emitem um som à noite para
atrair os parceiros. Normalmente repetem esse chamado de maneira
rítmica, uma vez a cada sessenta segundos.
Ronald Konopka, pesquisador-chefe na Universidade Clarkson, foi
o primeiro a ligar o ritmo do “canto” da mosca com o per gene. Ele
também descobriu que o ritmo podia se modificar. Quando o per gene
sofre uma mutação, produz intervalos menores ou maiores entre os
chamados. Por exemplo, uma mosca emite o som a cada quarenta
segundos; outra, a cada oitenta segundos.
O fascinante nessa descoberta é que cada tipo de mosca-das-
frutas ajusta sua vida a uma diferente duração do dia. A normal, com
intervalo de sessenta segundos entre os chamados, segue o padrão de
24 horas; a que tem chamado mais rápido, com intervalos de quarenta
segundos, segue um dia mais curto, de dezoito a vinte horas; a mosca
de chamado mais lento, com intervalos de oitenta segundos, segue um
padrão longo, com um dia de 28 a trinta horas. A interpretação
convencional é que o per gene estabelece o ritmo diário do inseto. Um
efeito similar pode ser visto nos seres humanos: quando confinado a
uma caverna, onde não pode ver a luz nem consultar um relógio, o
homem dorme e acorda seguindo um ciclo regular, não de 24, mas, em
geral, de 25 horas. Este parece ser o ritmo diário, ou circadiano,
estabelecido pelo DNA humano. Da mesma forma, a mosca-das-frutas
não se importa com a hora em que o sol nasce ou se põe; para elas,
quando o ritmo de seu chamado muda, o dia muda. Isso significa que o
sentido de tempo vem de dentro, ativado pelo per gene.
Essa conclusão é muito mais surpreendente do que a
convencional que afirma que o DNA controla o ritmo no interior da
célula. Eu, porém, digo que o ritmo controla o próprio tempo. O per
gene é o elo entre o tempo “lá fora” e o DNA “aqui dentro”. Ele

257

literalmente cria o tempo como a mosca-das-frutas o conhece. Na física,
Einstein demonstrou que não existe um medidor de tempo no mundo
relativo; um viajante espacial pensaria que o relógio de sua nave está
tiquetaqueando da maneira habitual, exatamente como faz na Terra. No
entanto, se ele atingisse uma velocidade próxima à da luz, o relógio de
fato estaria andando mais lentamente do que aqueles em
funcionamento na Terra. Isso não seria uma ilusão; cada processo
biológico, inclusive a velocidade com que o viajante espacial
envelheceria, também seria mais lento. Será que as moscas-das-frutas
estudadas não são o equivalente, no reino dos insetos, ao viajante
espacial de Einstein? Afinal, elas estão vivenciando o tempo como mais
rápido ou mais lento, ainda que não estejam viajando a uma velocidade
próxima à da luz, mas a partir de seus próprios sinais internos.
Uma mosca de canto rápido não tem como saber que está vivendo
no “tempo rápido” (partindo-se da hipótese de que ela está isolada de
outros tipos de mosca). Ela emite o mesmo número de chamados “por
dia”, como fazem as normais ou lentas, sem perceber que seu dia
(dezoito a vinte horas) está inteiramente determinado em seu interior.
Mas o que o per gene faz na verdade?
Um outro pesquisador, Michael Young, da Universidade
Rockefeller, juntou-se a Konopka e descobriu que o per gene funciona
codificando certas proteínas na célula que regulam o ritmo. São essas
proteínas, combinando-se e descombinando-se em ciclos, que fazem o
dia parecer curto ou longo para a mosca. Genes similares e proteínas
codificadas também foram encontrados em camundongos, frangos e
seres humanos. Isso nos deixa muito mais próximos do entendimento
de como o DNA cria toda a realidade. Ele manipula as moléculas
segundo ritmos, ou vibrações, que decodificamos como tempo. Outras
vibrações são decodificadas como luz, som, textura, odores etc. Sir
Arthur Eddington chama a tudo isso de “fantasias da mente”, pois
essencialmente nenhum de nossos insumos sensoriais é mais que um
sinal transmitido a nós por meio do DNA — vibrações puras, abstraías,
que transformamos em eventos “reais”, no tempo e no espaço. Se um

258

gene pode regular o tempo, então ele está apenas a um passo de regular
o espaço também. De um ponto subjetivo, não existe o tempo e o
espaço, mas apenas nossa participação nele. Como a mosca-das-frutas,
medimos as horas pelo relógio que existe em nosso interior.
Aqui chegamos a uma encruzilhada. Os biólogos têm consciência
de que, se as proteínas de uma célula regulam os ritmos dessa célula,
então algo deve regulá-las. E o que faz isso? Um dos caminhos conduz a
uma explicação materialista e, claro, é o que a ciência prefere. Alguns
biólogos acreditam que a parede celular deixa que as substâncias
químicas a atravessem até determinada taxa e que essa taxa é nosso
medidor de tempo, nosso relógio molecular. Outros dizem que o relógio
é, na realidade, um código químico impresso no DNA, que é lido em
sequência desde o momento da concepção até a morte. Nenhuma
dessas explicações permitiu uma análise minuciosa satisfatória. Se os
rishis estão certos, nunca haverá nenhuma — não existe resposta
quando se considera apenas o nível das moléculas.
Como está óbvio a esta altura, os rishis escolheriam um caminho
diferente e diriam que nosso relógio interno é a inteligência. O per gene
não passa de uma peça mecânica, um fio ou válvula no rádio do DNA. O
tempo se expressa por meio dele, tal como uma emoção se expressa por
meio de um neuropeptídio. O tempo cavalga uma molécula e, mais uma
vez, não devemos confundir o cavalo com o cavaleiro. Os sinais para
tempo, espaço, movimento, textura, odores, visão e todo o resto do
mundo vêm do nível da inteligência silenciosa. Lá é onde realmente
vivemos, e o milagre do DNA é mostrar-se capaz de transformar tantas
mensagens abstraías na vida em si.
Se você sai para dar um passeio num dia cálido de outono,
sentindo as folhas secas de carvalho sob seus pés, cheirando a terra
úmida e generosa, apreciando a luz outonal enquanto ela brinca entre
os galhos das árvores, está vivenciando o mundo por meio de seu DNA.
Ele impõe uma seleção definida sobre tudo o que existe. Você não sente
o cheiro dos gases argônio e xenônio no ar nem vê os raios ultravioletas
do sol. Você pode andar sobre as folhas, mas não através dos troncos

259

das árvores. A incrível complexidade do musgo verde fica registrada em
sua mente como uma placa de partículas finas. Do pólen, esporos,
bactérias, vírus e outros micróbios que flutuam no ar às centenas em
cada centímetro cúbico, você não registra nada. A razão desse foco
especial está em você mesmo. São folhas, árvores, odores e luz
humanizados.
Se seus sentidos fossem suficientemente refinados, você iria mais
longe e tomaria consciência de que é o bosque. Não se trata apenas de
que ele esteja enviando sinais para você “lá de fora”, mas também que
você está mesclando seu próprio sinal ao dele. Nenhum de seus órgãos
sensoriais está separado do contínuo da natureza. Seu olho é um
receptor de luz especializado, que se funde com a luz que ele percebe.
Se não houvesse luz, seu olho se atrofiaria, como acontece com os olhos
dos peixes de caverna. Se a estrutura de seu olho se modificasse — por
exemplo, se cada olho pudesse girar independente do outro, como os de
um camaleão —, cada objeto adquiriria relações completamente
diferentes no espaço. Essa, então, seria uma experiência sua, e nada no
mundo relativo existe fora da experiência.
Uma abelha que se aproxima de uma flor vê apenas o néctar,
bloqueando a visão das pétalas — para o olho da abelha, o que existe é
o néctar. Quanto a nós, ver um ímã significa enxergar um pedaço de
ferro bem delineado, mas não o campo magnético radiante em torno
dele. Portanto, no que diz respeito a nossa visão, o que existe é a barra
de ferro. Acrescente a isso todos os sentidos e você terá, então, o mundo
que você está continuamente criando. Esse mundo foi construído há
mais de 600 milhões de anos pelo DNA, e, no entanto, em última
análise, ele expressa sua inteligência interior, tendo no DNA um hábil
serviçal. O DNA serve você de uma forma que é sua, como serve as
outras criaturas nas formas que são delas.
O DNA transforma as vibrações de luz em olhos e o som em
ouvidos. Transforma o tempo num chamado de acasalamento para as
moscas-das-frutas e na marcha da História para o homem. Dá aos
morcegos seu sonar e cria a sensibilidade dessas criaturas aos raios

260

infravermelhos. Entretanto, em todo o caso, o DNA é apenas o rádio.
Ninguém jamais descobrirá o segredo do espaço-tempo olhando para o
DNA ou para qualquer outra coisa mate rial. Essa tentativa é tão
fadada ao fracasso como se tentássemos desmontar um rádio para
encontrar a música. Os rishis encontraram o nível da música: é a
bem-aventurança.
A bem-aventurança é a vibração que a inteligência envia ao
mundo. De fato, podemos demonstrar nossa existência nos termos
de um único diagrama que abrange mente, corpo, DNA e a bem-
aventurança num todo indivisível:

Com muita razão poderíamos denominar essa figura como
círculo da vida. Nela vemos a bem-aventurança como um sinal
contínuo, que liga mente, corpo e DNA numa eterna conversa. Os
três participantes compartilham igualmente do que é dito — o que
a mente sabe é também de conhecimento do corpo e do DNA. As
experiências de uma pessoa ressoam nos três níveis. Alguém não
pode estar triste, ou feliz, doente, sadio, dormindo ou acordado,
sem enviar uma mensagem a todos os cantos do espaço interior.
Talvez você não acredite que possa “conversar” com seu DNA
(outro preconceito que vem de se ver o DNA apenas como um
diagrama material), mas, de fato, você o faz continuamente. As

261

substâncias químicas que atravessam você a uma velocidade
impressionante a um toque do pensamento, os receptores nas
paredes celulares, que esperam pelas mensagens dessas
substâncias, e qualquer outra partícula de vida são fabricados
pelo DNA. (Tenho plena ciência de que estou resumindo um longo
processo. O DNA fabrica diretamente apenas o material genético, mas,
usando seu gêmeo ativo — o RNA —, dá origem a todas as nossas
proteínas, células e tecidos.) O pensamento ocorre no nível do DNA
porque, sem que um neurônio envie um neuropeptídio, ou outro
mensageiro, não pode haver pensamento.
A técnica aiurvédica denominada “som primordial” tira vantagem
direta desse fato. Desenhei a bem-aventurança como um círculo, para
representar um sinal constante, ininterrupto. No entanto, pode haver
rupturas no círculo, que ocorrem quando o DNA, a mente e o corpo não
estão em perfeita sincronia. O Ayurveda diria que muitas doenças se
iniciam quando há uma interrupção desse tipo — a bem-aventurança
como que escapa de seu sulco, perturbando a inteligência da célula.
Para consertar a ruptura é preciso inserir um sinal específico no círculo
— um som primordial. Desse modo, usa-se uma vibração para curar
uma vibração.

Sei que tratar a doença com um som mental parece algo bastante
incomum. Para compreender isso, necessitamos estabelecer um vinculo
mais íntimo entre bem-aventurança e campo quântico. Por volta da
década de 70, os desintegradores de átomos do mundo já vinham
funcionando há quarenta anos; e existiam, então, centenas de
“hadrons”, uma classe de partículas subatômicas que proliferavam com
excessiva abundância para ser consideradas elementares para qualquer
padrão. Teria o universo “tijolos” mais simples do que esses hadrons? O
modo de sair do dilema foi teorizar que eles não seriam variações de
partículas, mas de uma forma de onda subjacente.
Essa forma de onda recebeu o nome de “supercorda”, porque se

262

comporta de maneira semelhante a uma corda de violino. A teoria da
supercorda diz que bilhões e bilhões de cordas invisíveis permeiam o
universo, e suas diferentes frequências originam toda a matéria e
energia da criação. Certas vibrações também podem se transformar em
tempo e espaço — o prefixo super indica que essas cordas, na verdade,
residem muito além de nossa limitada realidade quadridimensional.
Ninguém jamais as verá, por mais poderosos que venham a ser nossos
instrumentos.
Para esclarecer o que é uma supercorda, o físico Michio Kaku faz
uma analogia com a música. Imagine que um violino está fora de vista,
sendo tocado dentro de uma caixa. À medida que as cordas vibram,
produzem diferentes tons, acordes, sequências de notas e timbres. Se
você fosse um alienígena que não soubesse o que é música, acharia
cada uma dessas coisas completamente diferentes entre si — a nota dó
poderia ser como um átomo de hidrogênio, enquanto o mi bemol seria
um fóton. Somente abrindo a caixa e vendo que, na verdade, todos os
sons vieram de um único violino, você ficaria convencido de que eles
tinham uma fonte unificada.
Da mesma forma, o campo fundamental da natureza está
constantemente vibrando e produzindo variações das mesmas “notas”,
mas nossos sentidos estão organizados de tal maneira que transformam
essa igualdade em diferenças. Percebemos o ferro como uma nota
sólida, o hidrogênio como uma nota gasosa, a gravidade como uma nota
pesada, e assim por diante. Somente com a exposição das supercordas
ficaria evidente a unidade subjacente, e elas não são expostas abrindo-
se uma caixa, mas por meio de fórmulas matemáticas demonstrativas
de que todas as formas de matéria e energia se ajustam ao modelo
supercorda — e até agora todas elas se ajustam. Portanto, a física
quântica tem agora seu primeiro bom candidato a uma teoria do campo
unificado, justificando a fé de Einstein na ordem do cosmos.
Por mais impressionante que pareça, os rishis védicos também
perceberam que o cosmos era permeado de cordas. Deram-lhes o nome
de sutras, do qual deriva a palavra “sutura”, dos cirurgiões. Em

263

sânscrito, sutra pode significar um ponto de costura (ou sutura) e
também uma linha ou frase verbal. Se você pensar num sutra como
uma linha, então o universo inteiro é tecido como uma teia diáfana, a
partir de fios de inteligência, bilhões e bilhões deles. Como notas
tocadas no violino escondido, o nível fundamental do mundo todo,
segundo os rishis védicos, é feito de sons. Como surgem antes de
qualquer outra coisa, eles são primordiais — daí o termo som
primordial.
É preciso mais de um som para fazer o universo. No entanto, os
rishis tinham um para começar, uma vibração chamada Om, que
surgiu na ocasião do Big Bang. Om é uma sílaba sem significado —
trata-se apenas da primeira onda que quebra o silêncio cósmico. À
medida que vai se quebrando em muitas ondas menores, o Om se
subdivide em diferentes subfreqüências que compõem a matéria e a
energia de nosso universo.
Desde que você abra sua mente à possibilidade, não será mais
surpreendente que estrelas, galáxias e seres humanos possam ser
criados a partir do Om, em vez de a partir de uma supercorda. Ambos
são abstratos. Voltando ao violino escondido, Kaku escreveu: “Os tons
criados pela corda em vibração, como um dó ou si bemol, não são mais
fundamentais do que qualquer outra nota. O que é fundamental,
contudo, é o fato de que um único conceito — as cordas que vibram —
pode explicar as leis da harmonia — ou, no caso do universo, as leis da
Natureza”.
O Om pode ser representado como uma linha reta cujo tom cai no
infinito, como a suprema supercorda. Não é por acaso que a sílaba Om
soa como um zumbido; quando os rishis sintonizavam com o som do
universo, ouviam mesmo um zumbido cósmico. Se você fosse um
iluminado, seria capaz de ouvir sua própria vibração, que é tão
individual como uma assinatura; por exemplo, você poderia “ouvir” seu
DNA como uma frequência específica vibrando em sua percepção. Da
mesma forma, cada neuropeptídio, como qualquer outra substância
química, teria origem num som.

264

Começando pelo DNA, o corpo inteiro se desdobra em muitos
níveis e, em cada um, o sutra, ou sequência de sons, vem primeiro.
Portanto, colocar um som primordial de volta no corpo é como lembrá-lo
da estação em que deveria estar sintonizado. Com base nisso, o
Ayurveda não trata o corpo como uma pelota de matéria, mas como
uma teia de sutras.
Nem preciso dizer que levei muito tempo para explicar tudo isso a
mim mesmo. Quando comecei a administrar os programas aiurvédicos
na clínica de Lancaster, eu mantinha um pé firmemente plantado em
meu consultório particular de médico endocrinologista — embora me
sentisse afinado com a teoria aiurvédica, ainda estava apreensivo com
seus resultados. Eu fazia uma verdadeira ponte aérea entre meu
consultório e a clínica todos os dias da semana. Certo dia de outubro,
entrei no restaurante da clínica e notei um dos pacientes de câncer, um
homem de meia-idade, almoçando tranquilamente numa mesa de canto,
em companhia da esposa. Ele tinha câncer de pâncreas, uma condição
fatal que é também extremamente dolorosa. Quando o homem se
internara, cinco dias antes, seu rosto estava cinzento e enrugado devido
a meses de sofrimento. Fui até sua mesa para cumprimentá-lo.
Enquanto me aproximava, ele me olhou por acaso. Foi um desses
momentos que fazem o coração parar. Seu rosto estava relaxado e
transmitia impressão de paz; seus olhos mostravam-se inegavelmente
tocados pela bem-aventurança. Perguntei-lhe como se sentia e ele me
disse que não sentia mais nenhuma dor; depois de quatro dias de
tratamento aiurvédico deixara, por si próprio, de tomar todos os
analgésicos. Alguns dias depois, o paciente saiu da clínica e, até a época
em que faleceu, continuou praticamente livre de drogas.
Isso ainda não pode ser considerado uma cura, mas é um grande
passo em sua direção. Estou convencido de que a percepção estaria
curando mais pessoas atualmente, se não fizéssemos diagnósticos tão
tardios das doenças, depois que anos de estresse tenham endurecido a
fisiologia, dificultando a penetração da bem-aventurança. Entretanto, o
portão está sempre aberto, nem que haja apenas uma fresta. Todas as

265

técnicas de cura aiurvédica atuam dentro da premissa de que em
primeiro lugar trata-se o doente e, depois, a doença.
A perspectiva de se tornar novamente uma pessoa sadia, em vez
da luta contra um mal que se sabe incurável, dá esperanças a pacientes
que, de outra forma, não teriam nada em que se agarrar senão tristes
estatísticas. Um aidético da Alemanha foi tratado com o Ayurveda por
dois anos, como parte de um programa piloto de combate à AIDS. Tendo
sido diagnosticado em 1984, ele continua vivo no momento em que
estou escrevendo este livro, agosto de 1988 (80 por cento dos pacientes
de AIDS morrem dentro de dois anos após o diagnóstico), e leva uma
vida normal, sem nenhum sintoma aparente.
Um programa similar está sendo desenvolvido na Califórnia,
tratando aidéticos e mantendo-os sob constante observação clínica para
se verificar se tanto a fase ativa como a fase latente da doença podem
ser afetadas com o tratamento aiurvédico. Os dois grupos são pequenos
e os aidéticos sabem que o Ayurveda não está prometendo uma cura,
mas os médicos supervisores afirmam que estão observando melhoras,
especialmente na capacidade de os pacientes suportarem a fadiga
debilitante que lhes mina a força e a vontade.
A simples extensão do período de latência, dando ao paciente
mais alguns anos antes que a doença produza sintomas, seria um
avanço importante. No entanto, encontrei um aidético, não ligado à
clínica, que parece ter feito melhor do que isso. Um músico de Los
Angeles, de 40 e poucos anos, veio me procurar dois anos atrás para
aprender a técnica da bem-aventurança; não o revi até este ano,
quando apareceu para aprender o som primordial. Perguntei como
estava passando e ele respondeu que precisava me contar uma coisa —
tinha AIDS.
O diagnóstico fora feito quatro anos antes, depois que ele
contraíra pneumonia. Sua enfermidade não era típica, causada pelo
pneumococo, mas uma infecção por um protozoário chamado
Pneumocystis carinii. Essa é uma das doenças mais comuns que atacam
os aidéticos quando ocorre o colapso do sistema imunológico. O músico

266

curou-se dessa crise e decidiu mudar de vida. Aprendeu a meditar e,
pela primeira vez em sua vida adulta, abandonou a rotina de noites em
claro, bebedeiras, pílulas, fumo e promiscuidade, que estivera ligada a
sua carreira. (É interessante notar que um estudo de acompanhamento
de aidéticos com um período de sobrevivência mais longo demonstra
que todos eles tomaram uma decisão do tipo “vou assumir o controle’’, a
respeito de sua doença. A medicina comum não consegue explicar por
que essa atitude é um salva-vidas tão bom, mas é assim que ela
funciona.)
Dois anos depois que o músico aprendeu a técnica da bem-
aventurança, sua saúde havia melhorado a ponto de ele ter um aspecto
absolutamente normal. A técnica da bem-aventurança tornou-se o
principal foco de sua determinação em derrotar a AIDS.
— Não penso em mim mesmo como estando em luta contra a
doença — observou. — Só estou aprendendo como era errada a
sensação de angústia e infelicidade em que eu vivia.
Em seu interior, ele começou a vivenciar uma gama de emoções
muito mais positivas — contou-me que jamais imaginara que poderia
ficar viciado em felicidade. Hoje, quatro anos depois do diagnóstico
original, esse homem parece perfeitamente saudável e, exceto por
alguma fadiga, vive como se a AIDS não existisse.
A cada ano que passa, os congressos internacionais sobre a AIDS
revelam maior desânimo no combate à doença. A AIDS é causada pelo
vírus HIV e suas mutações — o pesadelo dos pesquisadores —, pois ele
pertence a uma classe de organismos especialmente ardilosos e
desnorteantes, denominados retrovírus. Mesmo um vírus normal, como
o responsável pelo resfriado comum, tem notáveis poderes para enganar
o sistema imunológico do corpo.
Ao contrário do que acontece quando reage às bactérias, nosso
DNA misteriosamente se esquece de como lutar contra um vírus invasor
— de fato, parece cooperar com ele. Quando um vírus chega à parede
celular, é como se ela se derretesse, e ele a penetra sem resistência,
sendo praticamente conduzido até o núcleo da célula, onde o DNA,

267

muito prestativo, interrompe suas operações normais e passa a fabricar
proteínas para produzir novos vírus.
Um vírus de resfriado ou de gripe contenta-se em deixar o DNA
fabricar proteínas para ele, mas um retrovírus como o HIV vai além,
mesclando-se às combinações químicas do DNA, mascarando-se como
material genético da célula hospedeira. Ali ele “dorme” até o dia — que
pode chegar anos depois — em que o DNA é disparado para lutar contra
outra doença. Então, o retrovírus “desperta” e passa a se multiplicar
aos milhões, usando a célula hospedeira como incubadora, o que
acabará por matá-la. Ela se rompe, soltando uma horda de vírus letais
na corrente sanguínea. Cada etapa do ciclo é tão misteriosa e
complicada que o vírus da AIDS logo conquistou a fama de ser o mais
complexo organismo mórbido já conhecido. Nenhuma droga é capaz de
combatê-lo. O AZT, que ajuda a adiar a fase ativa, tem efeitos colaterais
significativos, o que impossibilita seu uso em alguns pacientes.
Não tenho a intenção de negar a abordagem típica da medicina
ocidental. Quando surge uma doença que ameaça a vida, é necessário
tomar medidas drásticas — nisso todos concordam. Acredito, porém,
que encarar a doença como uma distorção da inteligência poderia
representar um passo na direção de um nível mais profundo de
compreensão e, portanto, do tratamento.
Tanto o câncer quanto a AIDS parecem casos onde a sequência
adequada de sutras deve estar se distorcendo no mais profundo dos
níveis. Em outras palavras, são falhas de inteligência, como “buracos
negros”, onde a bem-aventurança desvia-se de seu padrão normal. O
que torna ambas as doenças tão intratáveis é que esse desvio está
muito fundo — trancado no interior da própria estrutura do DNA. Isso
faz com que o mecanismo auto-reparador da célula se quebre ou se
volte contra si mesmo. No caso do câncer, o DNA parece querer cometer
suicídio, ignorando seu conhecimento sobre a divisão celular correta.
Em ambas as doenças, a distorção da bem-aventurança
aparentemente penetra até os campos de força que mantêm o DNA
unido. (A física celular é um campo complexo, mas acredita-se que uma

268

célula inicialmente sente os vírus e interage com eles ao detectar suas
ressonâncias químicas e eletromagnéticas; esses sinais são
interpretados pelo DNA e presumivelmente também conseguem enganá-
lo.)
A partir da perspectiva dos sutras, ou sons védicos, deve haver
uma distorção na seqüência adequada de inteligência à medida que ela
vai se abrindo no mundo relativo. Ao “ouvir” o vírus em sua vizinhança,
o DNA o confunde com um som benévolo ou compatível, como acontecia
com os antigos marinheiros gregos que ouviam o canto da sereia e eram
atraídos para a destruição. Essa é uma explicação plausível quando se
toma consciência de que o DNA, que está sendo explorado pelo vírus,
não passa de um feixe de vibrações.
Se essa explicação é válida, então o remédio é reformar a
sequência inadequada de sons, usando-se o som primordial do
Ayurveda (conhecido como S hruti nos textos sânscritos, a partir do
verbo que significa “ouvir”). Esses sons são basicamente como moldes
de cerâmica — colocando-se o molde na sequência distorcida, consegue-
se realinhar o DNA rompido. Esse tratamento é sutil e delicado em seus
efeitos, mas alguns resultados preliminares têm sido muito
interessantes. Uma vez restaurada a sequência de som, a espantosa
rigidez estrutural do DNA novamente o protegerá contra novos
rompimentos.
Creio que no futuro próximo o Ayurveda florescerá e nos ajudará
a criar uma nova medicina, uma medicina de conhecimento e
compaixão. Sob seu melhor aspecto, a medicina atual já contém esses
ingredientes — o sistema médico enfrenta problemas, mas seus males
são transcendidos por pessoas dedicadas. Elas serão as primeiras a ver
que o Ayurveda não entra em conflito com sua profissão de médico. O
Ayurveda só pode auxiliar o processo de recuperação e trazer a cura até
nosso controle.

269

14

O Final da Guerra

Se alguém me perguntasse qual a exata definição de cura
quântica, eu responderia: a cura quântica é a capacidade de um modo
de consciência (a mente) para corrigir espontaneamente os erros em
outro modo de consciência (o corpo). Trata-se de um processo fechado
em si mesmo. Se me pedissem uma definição mais abreviada, eu diria
apenas que a cura quântica produz a paz. Quando a consciência se
fragmenta, desencadeia uma guerra no sistema mente-corpo. Essa
guerra está por trás de muitas doenças, originando o que a medicina
moderna define como componente psicossomático das enfermidades. Os
rishis talvez a denominassem “o medo nascido da dualidade” e a
considerassem não um componente, mas a principal causa de todas as
moléstias.
O corpo enviará vários sinais para indicar que existe uma guerra.
Há pouco tempo uma mulher franco-canadense veio me procurar
porque sofria do mal de Crohn, uma grave perturbação intestinal
caracterizada por diarréia crônica, incontrolável e acompanhada de
dolorosa inflamação. Embora a causa do mal de Crohn seja
desconhecida, sabe-se que ele ataca principalmente jovens adultos e
pode estar ligado a uma deficiência no sistema imunológico. O trato
intestinal é muito sensível a estados emocionais e, no caso dessa
paciente, não me surpreendi ao ouvir que ela trabalhava longas horas
sob forte tensão em uma agência de propaganda no centro de Boston.

270

Depois de conversar um pouco com ela, descobri que, alguns
anos antes, aprendera a meditar. Perguntei se ainda se entregava à
prática e a paciente respondeu que não tinha tempo; quando
ocasionalmente sentava-se para meditar, não adiantava muito, porque
em geral adormecia em poucos minutos.
Então, eu quis saber se ela havia adaptado sua dieta para ajudar
sua condição, se diminuíra o ritmo de vida ou se pensara em se
transferir para um emprego menos estressante. Demonstrando certa
impaciência, a mulher respondeu não, de novo — não pretendia
permitir que aquela doença, que lhe causava tantas dificuldades,
governasse sua vida.
— Olhe — falei —, você tem uma doença muito grave. Se essa
inflamação persistir, talvez seja necessário operá-la para se retirar
partes do intestino. E então, o que você vai fazer?
A paciente estava muito a par de sua enfermidade, e não tive de
me alongar muito sobre algumas tristes possibilidades que a
esperavam. A cirurgia em questão envolve considerável desfiguração, já
que, ao se remover parte do intestino, é preciso colocar um tubo e bolsa
externos para se recolher a eliminação. Apesar de todo esse desconforto,
a doença não está curada e tende a voltar em outras partes do
intestino.
— É por isso que estou aqui — respondeu a mulher. — Quero
uma técnica mental que me ajude a continuar a levar uma vida normal.
Eu via o resultado do que os rishis chamavam de Pragya
aparadh, o equívoco do intelecto. O corpo da paciente estava gritando
por cura, e era o que pedia sempre que a mulher tinha uma crise. Ela
nem mesmo podia fechar os olhos para meditar, sem que o corpo se
agarrasse em desespero a algum tipo de alívio sob forma de sono. No
entanto, sua mente interpretava esses gritos de socorro como
irrelevantes ou aborrecidos. A mulher insistia em levar uma “vida
normal” extremamente estressante, que seu organismo não estava
preparado para suportar.
— Esse não é um tipo de doença contra o qual você pode lutar —

271

falei —, porque não há ninguém para combater a seu lado.
Expliquei que os mesmos neuropeptídios que registravam o
estresse em seu cérebro eram produzidos em seu intestino. Quando ela
sentia medo, frustração ou preocupação, emoções idênticas estavam
sendo vivenciadas em seu abdome — literalmente idênticas.
Acrescentei que, em minha opinião, ela não necessitava de uma
nova técnica mental — precisava deixar seu corpo fazer o que queria, ou
seja, curar-se. O melhor meio de cooperar para isso era dar ao corpo o
descanso que ele estava exigindo, meditar, modificar a dieta e se dar
conta de que nenhuma gratificação extraída do emprego poderia
superar o perigo em que se colocara. A natureza procurava lhe dizer
algo muito importante e, uma vez que prestasse atenção a ela, seus
problemas se corrigiriam por si.
— Em um caso como o seu — prossegui —, você já tem o melhor
remédio com o qual poderia sonhar... sua própria atenção. Neste
momento, a qualidade dessa atenção é temerosa e tensa, e por isso não
há melhora. No entanto, assim que sua percepção se assentar e perder
o medo, seu corpo irá se recuperar. Só depende de você.
A paciente ouviu-me com interesse, mas senti que não estava
gostando do que eu dizia. O equívoco do intelecto é insidioso. Ele se
recusa a acreditar que tudo está acontecendo numa realidade mente-
corpo e cria a ficção de que o corpo doente está em algum outro lugar,
em qualquer lugar que não seja aquele em que se encontra.
A enfermidade é um nítido sinal de que há uma guerra em
andamento. De acordo com o Ayurveda, o conflito está se desenrolando
“aqui dentro”, ao contrário do que afirma a teoria da doença causada
por micróbios, que procura nos dizer que a guerra começou “lá fora”,
por invasores de todos os tipos — bactérias, vírus, carcinógenos etc. —
que estão à espreita, prontos a nos atacar. Contudo, pessoas saudáveis
vivem entre esses perigos com muita segurança. Somente quando o
sistema imunológico falha, como no caso da AIDS, nos conscientizamos
de que nossa pele, pulmões, mucosas, intestinos e muitos outros órgãos
aprenderam a coexistir com organismos externos em delicado equilíbrio.

272

A pneumonia que os aidéticos habitualmente contraem é causada por
uma variedade do pneumocystis, sempre presente nos pulmões de todos
nós. O vírus da AIDS ativa essas enfermidades de dentro para fora, ao
demolir uma parte do sistema imunológico (as células-T), rompendo
assim a rede de informações que nos mantém como um organismo.
De fato, somos essa rede, que se projeta no mundo como corpo,
emoções e ações. A rede também não termina conosco. A idéia simplista
de que os micróbios são nossos inimigos mortais é apenas meia
verdade, porque eles também fazem parte dessa rede. Todo o mundo
vivo está indissoluvelmente ligado ao DNA, que ao longo de um canal
evoluiu como bactérias, em outro como plantas e animais e num outro
ainda como ser humano. O ambiente “lá fora” coopera com o “aqui
dentro” como duas polaridades, em certo sentido completamente
opostas, mas em outro totalmente complementares. Se você olhar para
a realidade do ponto de vista de todo o DNA, não apenas o humano,
então há uma rede global de informações que deve ser mantida viva e
saudável.
Os vírus, por exemplo, são capazes de sofrer mutações muito
rapidamente — é por isso que a vacina que o imuniza contra a gripe
deste ano em geral não será eficaz no próximo. O vírus da gripe já deve
ter sofrido mutação em algum lugar do mundo, transformando-se numa
linhagem completamente diferente. (Um dos muitos talentos inauditos
do vírus da AIDS é sua capacidade de sofrer mutações cem vezes mais
rápido do que um vírus típico, como o causador da gripe.) Os
pesquisadores recentemente especularam se o motivo pelo qual os vírus
sofrem mutações com tanta rapidez está na necessidade de
acompanharem o passo do surgimento de novas variantes de bactérias,
levando assim, a todas as partes do planeta, a notícia de que a vida está
mudando.
Pegar uma gripe, portanto, é como se atualizar com as notícias.
Seu DNA fica sabendo sobre as alterações que estão desafiando o DNA
do mundo e, então, enfrenta o desafio, não de forma passiva, mas
ativamente. Ele precisa provar sua viabilidade sobrevivendo ao vírus. O

273

sistema imunológico se apressa a enfrentar o invasor, e eles se
engalfinham em batalhas, molécula contra molécula. Toda a operação
ocorre num átimo, e não há espaço para erro. As células macrófagas
avançam rapidamente para descobrir a identidade dessa nova forma de
vida, sondar suas fraquezas vitais; em seguida, mobilizam o material
genético em seu próprio DNA, que romperá as moléculas do vírus,
tornando-as inofensivas.
Ao mesmo tempo, as células imunológicas também destroem
qualquer uma das células do corpo que deram abrigo ao invasor. Essas
células hospedeiras infectadas ainda não morreram de gripe. Elas estão
empanturradas de vírus vivos que constituem uma ameaça, mesmo
depois de as células imunológicas terem eliminado toda a gripe que
circula na corrente sanguínea. Para matar uma célula hospedeira
infectada, certas células imunológicas (as células-T, exterminadoras)
prendem-se externamente a ela e fazem buracos na parede celular.
Como um pneu que se esvazia, a célula hospedeira perde seu conteúdo
líquido e vai murchando, até morrer.
No entanto, a célula hospedeira não é apenas eliminada; seu DNA
também é destruído por outros sinais vindos das células imunológicas
agressoras. Esse é um aspecto absolutamente fascinante de todo o
processo. O que realmente acontece é que um pedacinho de seu DNA (a
célula imunológica) está destruindo outro pedacinho de seu DNA (a
célula hospedeira), que de fato não passa de uma cópia de si mesmo. A
única diferença entre os dois é que o segundo pedacinho de DNA, o do
interior da célula hospedeira, cometeu o equívoco de cooperar com o
vírus da gripe. Ninguém sabe por que isso acontece. Como vimos no
capítulo anterior, nossas células misteriosamente deixam-se matar de
dentro para fora, quando os vírus as atacam. Em termos físicos, o vírus
não é páreo para a célula, pois é milhares de vezes menor e menos
complexo. Como escreveu um médico, é como se uma bola entrasse pela
janela de um arranha-céu e todo o prédio ruísse.
Você poderia pensar que equívocos desse teor demonstram a
imperfeição da inteligência do corpo, mas isso seria superficial demais.

274

O que realmente acontece num caso como o que descrevi é um notável
exemplo da cura quântica em funcionamento; de fato, a idéia de que
está havendo uma guerra é outra meia verdade, pois, quando um
pedacinho do DNA destrói outro, estamos sendo testemunhas de um
processo totalmente autocontido. Cada segmento da reação contra a
doença, desde as células patrulheiras, que de início vão de encontro ao
invasor, às células hospedeiras, que o abrigam, aos macrófagos, às
células-T ajudantes, às células-T exterminadoras, às células-B e assim
por diante, são todos o mesmo DNA expressando suas várias
capacidades. Em outras palavras, o DNA decidiu montar, em seu
próprio favor, um drama em que todos os personagens são
desempenhados por ele mesmo.
Por que o DNA usaria uma máscara para sucumbir ao vírus e
outra para avançar e destruí-lo? Ninguém até agora conseguiu uma
resposta para essa profunda questão, mas ela deve ter sua lógica no
esquema da vida, o drama maior encenado por todo o DNA do mundo.
Só posso especular que estamos presenciando o DNA enriquecer a vida,
acrescentando-lhe o máximo de variações que possivelmente podem
existir no planeta.
Nada do que acontece ao DNA é perdido; tudo fica no interior do
sistema autocontido. Uma vez derrotado o vírus da gripe, o DNA registra
o combate produzindo novos anticorpos e “células de memória”
especializadas, que ficam flutuando no sistema linfático e na corrente
sanguínea por anos seguidos, aumentando o imenso depósito de
informações que o DNA vem acumulando desde que a vida começou. É
assim que ele faz de você um ator no palco do mundo.
Quando olho pela minha janela, vejo uma via expressa com várias
faixas de circulação, onde os carros trafegam em alta velocidade. De
tempo em tempo, um avião a jato passa mais baixo, assustando um
bando de pássaros. Gaivotas circulam pelo céu, pois estou a uns 40
quilômetros do mar e posso sentir o cheiro característico do oceano, rico
em vida marinha. Todo esse espetáculo, inclusive eu, é a peça teatral do
DNA, que foi projetada a partir de uma molécula cuja responsabilidade

275

é desdobrar-se em nova vida, sem jamais comprometer a vida como um
todo. Alguém, certa vez, estimou que o DNA de todas as pessoas que já
viveram caberia numa colher de chá; no entanto, se o DNA contido no
núcleo de uma única célula do corpo fosse desenrolado, seus fios,
colocados uns após outros, mediriam 1,5 metro. Isso significa que o
filamento genético contido nos 50 trilhões de células do corpo tem 75
bilhões de metros de comprimento — o bastante para ir e voltar à Lua
100 mil vezes. Os Vedas dizem que a inteligência do universo se estende
“do menor dos menores até o maior dos maiores”, e o DNA é a prova
física dessa afirmação.
Portanto, deve ser errado pensar que o conflito seja a norma. Em
geral, existe paz entre seu DNA e os DNAs que estão “lá fora”. Para cada
vez em que foi necessária uma guerra contra uma doença, existem
dezenas, senão centenas, de vezes em que seu corpo venceu um ataque
sem nenhum sintoma externo. Só quando há uma distorção “aqui
dentro” é que o sistema imunológico perde sua capacidade de defender,
curar e lembrar em completo silêncio.
Tendemos a esquecer que a paz é a regra. Os psiquiatras e
sociólogos aceitam como certo que o homem moderno está
profundamente dividido em sua psique. O aumento dos males
relacionados ao estresse, à depressão, à ansiedade, à fadiga crônica e à
“doença da pressa” são sinais dos tempos. O ritmo frenético de
trabalho, da vida em geral, acostumou-nos ao tumulto. Hoje, as pessoas
já estão plenamente doutrinadas pela idéia de que um certo grau de
conflito interno é normal. A guerra, parece, foi iniciada por nós e está
fazendo suas baixas, como sempre acontece.
Tudo isso é o que eu gostaria de ter explicado a Chitra, a jovem
mulher com câncer no seio cuja história abriu este livro. Ela teve a sorte
de receber uma cura que pareceu milagrosa; no entanto, enquanto eu
escrevia estes últimos capítulos, seu caso modificou-se por completo. As
células do câncer haviam sido derrotadas, mas não a memória delas.
Como Chitra continuava extremamente ansiosa com a possível volta da
doença, concordamos que deveria prosseguir com a terapia

276

convencional. Ao mesmo tempo, ela prometeu praticar a meditação e a
técnica da bem-aventurança que eu lhe ensinara. Fiquei sem vê-la por
um mês, e, então, Chitra ligou dando-me más notícias; seus médicos
haviam detectado uma dúzia de pequenas sombras em sua tomografia e
as haviam interpretado como câncer cerebral. Dominada por extremo
pavor, ela começou uma radioterapia intensiva, desta vez acompanhada
de quimioterapia experimental. Mas estava enfraquecida pela contenda
anterior com o câncer de seio e sofreu graves efeitos colaterais, inclusive
depressão. Parou de meditar e não voltou mais para o tratamento
aiurvédico. A contagem de plaquetas em seu sangue caiu violentamente
— as plaquetas são células críticas no processo de coagulação —, o que
significava que seria perigoso demais prosseguir com a quimioterapia.
Os médicos constataram que a medula óssea estava produzindo
anticorpos que atacavam suas próprias plaquetas (provavelmente uma
reação às muitas transfusões que Chitra recebera) e pensaram num
transplante de medula. No entanto, antes procuraram trocar o plasma
sanguíneo. Durante o procedimento, Chitra teve uma crise e logo
desenvolveu grave anemia e uma série de infecções.
A essa altura, seu caso estava se tornando um desastre crescente.
Ela recusou uma outra transfusão de sangue, apavorada com a idéia de
pegar AIDS. Devido à agitação, precisou ser medicada com morfina e
Valium, administrados por via intravenosa. Sua percepção foi ficando
cada vez mais embotada e pouco depois Chitra entrou em coma,
provavelmente devido ao choque, ao que se seguiu uma pneumonia. Os
médicos informaram seu marido de que ela talvez não se recuperasse e,
um dia depois, Chitra morreu. Ela não foi vítima do câncer, mas do
tratamento, e não posso deixar de pensar que a morte por câncer talvez
fosse mais humana.
O falecimento dessa inocente e dedicada jovem foi um grande
golpe para todos aqueles que a conheciam. Embora eu não tivesse
consolo a oferecer, liguei para Raman, o marido, que estava
terrivelmente abalado. Durante alguns meses nós dois havíamos visto
Chitra entrar na luz da vida e voltar para a sombra da morte,

277

compartilhando com ela extremos de alegria e de desespero. Foram
feitos sinceros esforços para salvá-la, porém não posso me livrar do
sabor amargo de conhecer, como todos os médicos, a barbárie de nossa
atual abordagem do câncer.
Diariamente, um médico especializado na área vê pacientes que
se submeteram a algum devastador tratamento de câncer que foi
considerado bem-sucedido porque as células doentes desapareceram,
mas se esquece do enfraquecimento do corpo como um todo, do
constante perigo da volta do câncer causado pelo tratamento em si e do
permanente estado de medo e depressão que tão comumente
acompanha a cura. Viver em constante temor, mesmo sem câncer no
corpo, não é um bom estado de saúde. A guerra não acabou;
desapareceram apenas os conflitos abertos, cedendo lugar à guerrilha
clandestina.
A atual filosofia no tratamento do câncer é que a mente terá de
aguardar enquanto o corpo suporta a devastação. Em outras palavras,
encoraja-se um combate aberto no sistema mente-corpo. Como isso
pode ser chamado de cura? Num choque entre mente e corpo, o
paciente está lutando nos dois campos, pois trata-se de sua mente e de
seu corpo. Não está claro que, quando surgir um perdedor, o derrotado
será ele mesmo?
O aspecto vital não é como ganhar a guerra, mas como manter a
paz. O Ocidente não chegou a esse discernimento nem compreendeu
que a manifestação física de uma doença é um fantasma. As células
cancerosas que os pacientes temem e os médicos combatem são apenas
fantasmas — elas vão e vêm, despertando esperanças e desespero,
enquanto o verdadeiro culpado, a memória que cria a célula cancerosa,
continua sem ser detectado. O Ayurveda nos dá os meios de chegarmos
diretamente ao nível de consciência capaz de exorcizar essa memória.
Pensando em Chitra, imagino quanto tempo levaremos antes de
ampliarmos nossa visão. Pedimos heroísmo de pacientes numa hora em
que têm muito pouco dele a dar, ou os tratamos como estatísticas,
transformando a sobrevivência num jogo de números. O Ayurveda nos

278

manda colocar a responsabilidade pela doença num nível mais
profundo de consciência, onde também poderá ser encontrada uma
cura em potencial.
Dizer que a profunda percepção de um paciente seja responsável
por seu câncer é algo que perturba muitas pessoas — e é assim que
deveria ser. O Ayurveda, como eu o vejo, não concorda que exista uma,
assim chamada, personalidade cancerosa nem aceita que emoções
superficiais, estilos de comportamento e atitudes causem câncer.
Alguns pesquisadores estão convencidos de que pacientes que reagem
com desânimo e depressão ao câncer têm maior probabilidade de
morrer da doença do que os que possuem um forte componente em sua
personalidade — cujo nome é “vontade de viver”. Isso parece
indiscutível, mas será que ajuda?
Uma pessoa afetada pelo câncer passa naturalmente por ciclos de
emoção; sua vontade de viver é suscetível a loucas oscilações, de um
extremo a outro. Isso não é motivo para se esperar o surgimento do
perfil de uma “personalidade cancerosa típica”. (Parte das pesquisas
originais que supostamente comprovaram a existência da
“personalidade cancerosa típica” baseou-se em grupos de dimensões
insignificantes, alguns com apenas 25 mulheres, todas com um único
tipo de câncer, o de seio.) Por que os psicologicamente sadios, que já
dispõem de uma vantagem tão grande, seriam os únicos com
esperanças de cura?
Essa não é uma pergunta inútil. Recentemente eu estava num
avião e por acaso sentei-me ao lado de uma mulher de uns 60 anos,
cheia de vivacidade. Logo vi que era uma americana do tipo clássico —
vigorosa, prática, muito decidida em suas opiniões. Sua família vivia no
Estado do Maine há gerações e se tornara muito próspera. Como meus
pensamentos estavam todos voltados para as questões relativas ao
tratamento do câncer, o assunto logo surgiu em nossa conversa.
A senhora ergueu o queixo num gesto decidido.
— Não creio que todos esses médicos saibam do que estão falando
— declarou. — Minha mãe teve câncer de seio em 1947. Foi internada

279

para a remoção do caroço e depois voltou para casa para cuidar dos
quatro filhos. Meu pai implorou-lhe para retornar a Boston e fazer uma
mastectomia, mas ela disse que estava ocupada demais para isso e
também para ficar doente. Continuou levando uma vida perfeitamente
normal. Depois de algum tempo, meu pai conseguiu convencê-la, e ela
submeteu-se à mastectomia. Ficou por isso, pois na época não existia
radioterapia ou quimioterapia.
— O que aconteceu com ela? — perguntei.
— Nada — respondeu a mulher. — Minha mãe viveu mais doze
anos, até estar com mais de 70, quando teve uma pneumonia. A família
toda reuniu-se em torno de seu leito, ela despediu-se de nós e três dias
depois morreu.
Ouvindo essa história, de repente vi, com um misto de pasmo e
tristeza, o que ela revelava — o paradoxo de ser normal. É
absolutamente normal estar-se ocupado demais para ficar doente, pois
esse é exatamente o tipo de conscientização que o sistema imunológico
adora. Quando você é você mesmo e não um “doente de câncer”, a
complicada corrente da resposta imunológica, com suas centenas de
operações precisamente cronometradas, põe-se a trabalhar com sede de
vingança.
Porém, quando você se entrega ao medo e ao desamparo, a
corrente se quebra. Você começa a enviar para fora os neuropeptídios
associados a emoções negativas, estes se prendem às células
imunológicas e a reação imunológica perde sua eficiência. (Não se sabe
exatamente por que isso acontece, mas a queda no estado imunológico
de pacientes deprimidos está bem documentada.) Aqui entra o
paradoxo: se você reagisse ao câncer como se ele não fosse grande
ameaça, do modo como reage a uma gripe, teria melhores
probabilidades de se recuperar. Contudo, um diagnóstico de câncer faz
com que todo paciente sinta-se completamente anormal. O diagnóstico
em si dá início ao círculo vicioso, como uma cobra que vai comendo o
próprio rabo até desaparecer.
O motivo de eu ter ficado ao mesmo tempo triste e atônito foi que,

280

de repente, me dei conta de como o sistema imunológico é, ao mesmo
tempo, infinitamente belo e terrivelmente vulnerável. Ele forja nosso elo
com a vida; no entanto, este pode se quebrar a qualquer momento. O
sistema imunológico conhece todos os nossos segredos, todos os nossos
sofrimentos; sabe por que uma mãe que perdeu um filho pode morrer
de pesar, porque ele mesmo já morreu de pesar antes dela. Ele conhece
cada momento que um doente de câncer passa na luz da vida ou na
sombra da morte, porque transforma esses instantes na realidade física
do corpo.
O câncer, ou qualquer outra doença, não é mais do que a
sequência desses momentos passageiros, cada um com emoções pró-
prias e com uma química mente-corpo particular. Em outras palavras,
as células doentes são um ingrediente entre incontáveis outros; apenas
são mais intangíveis. O Ayurveda afirma que muitas condições
diferentes interagem para criar a doença — o organismo causador da
enfermidade desempenha um papel nela, mas é ajudado pela
resistência imunológica do enfermo, pela idade, pela dieta, pelos
hábitos, pela época do ano e por muitos outros fatores que contribuem
para o eventual resultado clínico. Estudos médicos ocidentais provaram
fartamente que o estilo de vida e a estrutura emocional da pessoa
influem em seu estado de saúde, mas nos falta a onisciência para
avaliarmos todos esses fatores. Um doente de câncer tem toda uma vida
atrás de si, povoada de pensamentos, ações e emoções que ninguém
mais compartilha com a mesma exatidão.
O fato de as emoções jazerem tão fundo não significa que os
cancerosos não consigam alterá-las. Pessoas podem ser salvas de seus
sentimentos de desânimo e impotência, chegando a um nível ainda
mais profundo. Não importa se alguém está envolvido em grande
desespero ou enorme autoconfiança, pois ambas as emoções são
fantasmas. Por isso o Ayurveda dedica muito menos atenção às
emoções superficiais do que a atual medicina psicossomática. O
fundamento racional de a medicina védica tratar o câncer (ou a AIDS)
com as técnicas do som primordial e da bem-aventurança está em que

281

esses são apenas níveis de consciência comuns a todos, tanto aos fortes
como aos fracos.
O próximo caso é o mais bem-sucedido até agora no tratamento
de câncer com essas técnicas. A paciente é uma mulher com quase 40
anos, chamada Eleanor. Em 1983, quando morava no Colorado e
trabalhava numa companhia de computação, ela recebeu o diagnóstico
de câncer de seio em estado avançado, já com metástases nos nódulos
linfáticos da axila. Os médicos a submeteram a duas mastectomias em
pouco tempo. A paciente reagiu muito mal à radioterapia e à
quimioterapia que se seguiram. Incapaz de tolerar os efeitos colaterais,
Eleanor abandonou o tratamento, embora tivesse sido alertada pelos
médicos de que o câncer já se espalhara para os ossos. Os cancerosos
com esse tipo de metástase têm apenas cerca de 1 por cento de
probabilidade de sobrevivência.
Acontece, porém, que em 1986, em plena doença, Eleanor
começou a prática da meditação a conselho de seu médico de família.
Por intermédio da MT, ela ficou sabendo do Ayurveda. Internou-se na
clínica de Lancaster, onde passei a atendê-la e a instruí-la no som
primordial, para o tratamento do câncer. Os resultados foram notáveis.
As fortes dores causadas pela doença nos ossos desapareceram (esse
incidente já foi mencionado antes, no capítulo 9) e sempre que Eleanor
voltava para casa para novas radiografias seu médico encontrava cada
vez menos bolsões de câncer ósseo.
Já havia passado muito tempo para que essas regressões
tivessem sido causadas pelo tratamento anterior. Em geral, um tumor
bombardeado com radiação ou atacado pela quimioterapia encolhe
muito rapidamente. Se Eleanor sobreviver mais dois anos, entrará na
lista privilegiada de pacientes que venceram todas as probabilidades. No
entanto, o que eu quero deixar bem claro aqui é a completa mudança
que ocorreu nela. Pedi-lhe para escrever a história de sua doença,
partindo de um ponto de vista interior para o exterior. O que me enviou
é um notável documento. Inicia-se com o momento mais angustiante de
sua vida, quando ela está prestes a entrar na sala de operações para se

282

submeter à amputação do seio:

Ainda não anestesiada, estou deitada na ante-sala do
centro cirúrgico do hospital City of Hope. Uma enfermeira
passa carregando um enorme seio num saco de plástico. Meus
seios me parecem tão pequenos, inocentes e desamparados.
Eu havia amamentado meus filhos e me sentia bem a respeito
de meus seios; eram bonitos, femininos e macios — eu
confiava neles. Agora, só estou deitada aqui, esperando
alguém tirar fora pelo menos um deles.
Estou trêmula e assustada. Cada nervo de meu corpo
parece estar gritando por ação, querendo fugir antes que seja
tarde demais, mas empurram minha maca para a sala de
operação. Sinto que estou entregando meu corpo a um
estupro de degradação. Tenho 35 anos e tudo isto está indo
contra meu sentido do que é correto.
Terminada a operação, começa o impacto emocional. A
imagem que tenho de meu corpo é ruim — não quero que os
médicos me vejam, muito menos meu marido. Estou mais do
que nua. Estou me despindo de minha forma feminina,
infectada pelas semanas seguintes, presa a tubos ligados a
drenos em meu corpo. Os vidros de tampa vermelha tilintam
quando tento andar.

Com o passar dos dias, Eleanor recuperou-se o suficiente para
começar seis meses de quimioterapia. De início, disseram-lhe que suas
probabilidades de cura eram altas, mas, quando fizeram uma
mamografia do seio restante, constataram a presença de câncer.
Foi marcada nova mastectomia.

Agora quero mesmo fugir. Durante meses ouvi dizerem
que eu tinha câncer; depois, que não tinha; depois, que tinha
de novo. Estou tão cansada de cirurgias e de incertezas!

283

Tenho febre, horríveis suores noturnos, sofro dores,
humilhação, dúvidas sobre meu corpo, meu espírito, meu sexo
— tudo. Tudo em que confiei me traiu.
Câncer bilateral, mastectomia bilateral e, por fim,
reconstrução bilateral dos seios. Espero que isso seja o fim e
que eu possa ir me recuperando dos outros sintomas. Depois,
ficar boa de novo, apesar das desvantagens.

Logo depois, Eleanor começou a praticar a MT. De início, tinha
reservas e até mesmo ceticismo, mas isso deu lugar a “um sentido de
aceitação interior”. Passados quatro meses, ela descobriu que estava
grávida. Os médicos lhe haviam dito que a quimioterapia a deixaria
estéril, o que acontece com cerca de 25 por cento das mulheres mais
jovens, subindo a 85 por cento em mulheres com mais de 40 anos. Para
as que não ficaram estéreis, dar à luz é extremamente arriscado, mas
para Eleanor a idéia de ter outro filho tinha especial importância:

Para mim, essa gravidez era um símbolo de plenitude e
entrosamento com a Natureza. Era um milagre, e eu estava
feliz. Então, quando ouvi de meus médicos que devia abortar
para salvar minha vida, tive a impressão de estar vivendo um
pesadelo. Com o prosseguimento da gravidez, fiquei ainda
mais doente. Explicaram-me que meus exames indicavam
câncer estrógeno-positivo e que as chances de sobrevivência
eram mínimas. Enfrentei tudo e continuei gerando meu filho,
uma decisão que me trouxe paz.

Depois do parto bem-sucedido de um menino, Eleanor descobriu
que o câncer retornara, dessa vez atacando os ossos:

De volta ao câncer, e o passeio na montanha-russa
recomeçou. Os médicos do City of Hope predisseram que eu
viveria “talvez mais seis meses, mas provavelmente não mais

284

de dois anos”. (Isso aconteceu há catorze meses, em março de
1987.) O câncer avançara muito para o interior dos ossos (as
radiografias revelaram uma dúzia de locais cancerosos, em
especial nas costelas e vértebras) e eu me sentia muito doente,
literalmente arrebentada até os ossos. O plano de tratamento
previa doses maciças de quimioterapia “pelo resto de sua
vida”, o que dava a impressão de que eu não ficaria neste
mundo por muito tempo.

Eleanor reagiu mal à quimioterapia e, a conselho do médico de
família, que sugerira a MT antes, procurou a clínica de Lancaster em
junho, para fazer o tratamento aiurvédico. Quando a examinei,
reconheci que estava mesmo gravemente enferma. Não podia lhe
prometer uma cura, mas disse-lhe que havia mais possibilidades do que
ela poderia imaginar — seu núcleo interior não fora violado pelo câncer,
e tentaríamos fazê-la entrar em contato com ele. Depois de duas
semanas, Eleanor começou a sentir-se muito melhor, tanto física como
mentalmente, e saiu da clínica sem dores. Parece que esse foi o
momento decisivo:

Depois de voltar ao trabalho, à quimioterapia e às
dúvidas, aconteceu algo especial. Certa manhã, uma pomba
entrou voando num dos armazéns da companhia, e ninguém
conseguiu espantá-la de lá. Duas ou três horas mais tarde,
quando cheguei para o trabalho, a pomba me seguiu
enquanto eu subia as escadas e pelos corredores, até minha
sala; depois, pousou tranquilamente em minha escrivaninha,
bem a minha frente. Peguei-a com toda a delicadeza e no
mesmo instante senti-me dominada pela emoção, enquanto
compartilhávamos o conforto uma da outra.
Alguns meses se passaram depois que a soltamos no
campo. Em setembro, fiquei sabendo que a tomografia de
meus ossos não mostrava nem piora nem melhora. A

285

quimioterapia estava me causando muitos efeitos colaterais.
Eu não pretendia abandoná-la, mas os hemogramas
indicavam contagens sempre ruins, o que significava que o
tratamento devia ser interrompido, ao menos
temporariamente. Assim que parei, comecei a me sentir
melhor, e então decidi que não continuaria com a
quimioterapia, mesmo arriscando-me a morrer.
Em dezembro, voltei a Lancaster. Minha estada lá foi
maravilhosa; haviam chegado certas ervas especiais para
mim, e aprendi a técnica do som primordial para usar em
casa. No final de dezembro, outra tomografia dos ossos não
revelou alterações. Isso confirmou minha crença de que a
quimioterapia era superficial. Continuei com minhas técnicas
e, quando fiz nova tomografia em março, três meses depois,
ela revelou que todas as bolsas de câncer, exceto uma bem
pequenina, haviam desaparecido.
O radiologista sorriu e disse que não sabia como isso
podia ter acontecido sem a quimioterapia. Ele abraçou-me e,
quando eu saía, falou: “Isto vai entrar para a História”. Meu
médico de família ligou para o radiologista para obter uma
interpretação completa dos exames: assim que desligou, disse-
me que eu estava quase completamente curada.
Não pude conter as lágrimas ao ouvir a notícia. Imaginei
como eu pudera duvidar desse resultado. Tocada pelo amor e
pela perfeição da Natureza, só sentia um único, suave desejo
de me sentar de novo na terra, cercada de paz, numa
celebração de flores da primavera, e desfrutar de tudo o que
acontecera e do que sou.
Para encerrar, devo acrescentar que sou realista;
compreendo a abordagem típica do Ocidente quanto a este
evento. Também sei que existem grandes possibilidades aqui.
Todas as verdades de minha experiência, de certa forma, se
somam numa única verdade, mas, quando penso que a captei,

286

ela foge de mim. Fico, então, me sentindo humilde e um tanto
tola por tentar dividir a plenitude. Entretanto, estou muito,
muito tranqüila e em paz, depois de ter tido tantas provas de
que a plenitude é a perfeição.

Eleanor progrediu muito. No ano passado estava na pior categoria
para sobreviver a sua doença; agora, muitas autoridades como o dr.
Ikemi considerariam seu caso como uma regressão espontânea. Seu
estado geral de saúde é bom; não existem sinais de debilitação. Oito
meses depois de se submeter à última quimioterapia, o câncer de ossos
foi desaparecendo até só restar uma pequena sombra nas radiografias,
e não está definitivamente provado que ela seja cancerosa. A química
sanguínea de Eleanor, que se tornara anormal devido à doença ativa,
agora voltou aos padrões normais — uma prova muito maior do que a
fornecida pelas radiografias de que Eleanor está se recuperando.
Eu não temo por ela agora, mesmo se tiver de recomeçar sua
batalha. Eleanor está além de batalhas — ela irradia a paz sobre a qual
escreve, e conversar com ela faz com que me sinta feliz e seguro,
sobretudo porque compreendo como é rara essa paz. Eleanor descobriu
a alegria a partir do desespero da doença. No instante em que a
memória da saúde voltou, trouxe-lhe poder suficiente para durar uma
vida inteira.

287


