Amando Kilts

O Legado de Ravenscraig 05

Allie Mackay


Sinopse

Do sonho para a realidade...

Margo Menlove adora tudo relacionado à Escócia. Mas quando ela ganha umas férias nas Terras Altas, ela fica desapontada com o roteiro turístico ao qual ela é levada. Ela quer experimentar a Escócia dos guerreiros, assim como o lendário Magnus MacBride. Quando ela vai explorar por conta própria, ela recolhe uma bonita pedra na praia... e desperta com a visão do próprio Macbride no calor da batalha. 

Magnus MacBride já viu muitas coisas enquanto lutava com as hordas de vikings, mas quando uma mulher nua e ensopada aparece fora das ondas, ele ficou realmente estupefato. Ainda mais emocionante é a paixão que ele não havia se permitido em todos os anos que ele dedicou apenas em se vingar. Porém, sucumbir a seu desejo selvagem colocaria Margo em um perigo mortal...a menos que eles ficassem juntos e lutassem pelo amor que nenhum deles suportaria viver sem.


Esta história é para Horatio, Hercules e toda turma por tudo que eles são e fizeram. Apenas a intrépida líder sabe o quanto a extraordinária ajuda deles significou para mim. Espero que ela também saiba o quanto eu a amo e a aprecio.


APRESENTAÇÃO

A heroína deste livro ama a Escócia apaixonadamente. Eu divido esse amor e o tenho feito por toda a minha vida. Minha família veio das Hébridas1, assim, amar a Escócia é algo natural para mim. Da mesma forma que o anseio por ir lá e rever todos os lugares especiais que acenam com tanta força. A Escócia é extraordinária, um lugar mágico admirado por tantas pessoas. A mera menção a palavras como vales, urze ou névoa pode fazer com que qualquer rosto se ilumine. Então os olhos brilham, o pulso acelera e o desejo pelas Terras Altas tocam os corações. Se tiver a sorte de encontrar um homem de kilt com um sotaque escocês sexy, deixe a banda tocar e todas as mulheres desmaiarem.

Em minha carreira anterior como comissária de voo, eu tive a sorte de viajar o mundo por décadas, visitar terras fascinantes. A beleza pode ser encontrada em qualquer lugar. Ainda assim, eu não posso nomear um lugar que mexe tanto com as almas como a Escócia. Mesmo aqueles que nunca estiveram lá, como Margo Menlove no começo do livro, ardem em seu amor pelas Terras Altas.

Margo é meu consentimento para me dedicar aos escoceses em qualquer lugar. Espero que, como ela, você um dia visite a terra de seus sonhos. E se, como eu, você já visitou a Escócia, sei que vai concordar comigo que a mágica nunca acaba. Cada viagem mostra coisas novas e nos prova que a Escócia é muito mais que um destino. É uma paixão que queimará para sempre.

A jornada de Margo te levará para um dos meus lugares favoritos do oeste das Terras Altas. Gairloc, Badcall, Badachro e Redpoint, assim como outras localidades, todas existem de verdade. Mudei nomes de hotéis e o Castelo Badcall é pura ficção. Porém, mesmo esses locais fictícios são baseados em hotéis e castelos que eu conheço e amo nessa área. Se você os visitar, ficará tão encantado quanto Margo.

Apenas espero que você não caia em um dos roteiros turísticos do Wee Hughie2. Escócia é para ser saboreada, desfrutada com prazer e com muitos momentos de ooh e ahh.

Para os curiosos, Magnus MacBride pode ter existido. Os normandos dominaram as Hébridas por centenas de anos e seus ferozes ataques às ilhas e às costas continentais, levaram ainda mais tempo. 

Somerled, o grande chefe guerreiro do Clã Donald do século XII, lutou contra os vikings incansavelmente e os perseguia desde as Hébridas. Ele se aproxima muito ao que eu imaginei ser o Magnus. A história se situa na área que era frequentemente preferida pelos atacantes vikings. O legado deles sobreviveu na riqueza da cultura e tradição, nos nomes dos locais, nos objetos arqueológicos encontrados e até mesmo nos traços de caráter e físicos. A mistura entre os celtas e os normandos nos deu os highlanders que tanto amamos hoje.

Três pessoas especiais me ajudaram a levar Margo para a Escócia: 

Roberta Brown, extraordinária agente, que é minha mais querida amiga. Ela é um anjo na Terra.

Kerry Donovan, minha editora supertalentosa, por suas excelentes colaborações e direcionamento. Obrigada, também, para minha revisora, Michele Alpern, por seus olhos afiados e talento.

Ladies, sou muito agradecida.

Muito amor e apreço para meu lindo marido, Manfred. Ele pode não matar vikings, mas ele mantém todos os problemas longe da minha porta e sempre protege a minha torre. Eu não poderia fazer isso sem ele. Assim também, meu pequeno Jack Russell3, Em. Minha alma gêmea de quatro patas, que tem meu coração em suas patas. Espero que ele saiba o quanto eu o amo.


"Amar a Escócia não é apenas minha grande paixão.

É quem eu sou."

Margo Menlove, fundadora da Sociedade de Apreciadores de Kilt de Bucks County.


Prólogo

Baía de Badcall no Noroeste das Terras Altas

Véspera de um agradável verão, 1250

— Cria do Diabo! - Magnus MacBride, o orgulhoso chefe highlander, puxou as rédeas no topo da montanha de urzes, logo acima do abrigo da enseada da Baía de Badclall e observou através das sufocantes nuvens de cinzas os dracares4, os longos barcos vikings de seis remos, deslizando rapidamente para longe da costa e em direção ao mar aberto. Seus homens fizeram um barulho estrondoso ao seu lado, cada um deles freando seu corcel em uma súbita parada. Eles eram lutadores ferozes, bem armados e experientes em batalhas. Porém, neste instante, tudo o que eles podiam fazer era balançar suas espadas e gritar suas imprecações.

Não que Magnus os escutasse por baixo do barulho de seu próprio sangue pulsando em seus ouvidos. Ou do terrível martelar de seu coração que se acelerava junto aos intermitentes remos dos barcos à medida que esses aceleravam contra as ondas. Quase voando e deixando grandes jatos de espuma em seus rastros. Magnus os fulminava com o olhar, choque e pavor batendo dentro dele como centenas de punhos pesados. Uma fúria escaldante apertava seu peito, dificultando a respiração. 

O calor e o ar cheio de cinzas também prejudicavam a inalação, mas esse desconforto era a menor de suas preocupações.

Agora, neste exato momento, todo seu mundo tinha falhado em destruir apenas aqueles seis navios fugitivos.

Não existia mais nada.

Mesmo daquela distância, ele reconheceu o dragão marinho pintado em cores berrantes na vela quadrada da maior embarcação nórdica. 

O monstro enroscado e cuspidor de fogo era o emblema de Sigurd Quebrador de Espadas, o pior dos normandos pagãos que aterrorizavam a costa. Sua partida apressada e sua reputação de sedento por sangue, não deixava dúvidas que ele era o responsável pelas espessas nuvens de fumaças que se erguiam das cabanas dos pescadores que ocupavam o litoral sob o escarpado em que estavam.

O vilarejo mais pacífico tinha virado um inferno.

A fumaça escura e ácida que cheirava a algo mais do que a palha dos telhados chegou pelo vento até Magnus e seus homens, picando os olhos e queimando os pulmões.

A fumaça também ocultava a verdadeira razão da estada deles ali.

Sabendo muito bem disso, os assopradores e bateristas na retaguarda do grupo de Magnus, ficaram em silêncio.

Até mesmo seu flautista deixou de se pavonear e parou abismado, os inflamados sons de seu instrumento cessaram em um gemido de lamento. Os músicos trazidos pelo anúncio de que Magnus iria a Badcall Village - uma viagem para buscar sua futura esposa, Liana Beaton - esses homens também fixaram o olhar e ficaram boquiabertos com a cena que presenciavam. 

E aquilo era o inferno.

Badcall Bay era agora, um lugar de morte. 

Nenhum grito ou choro se elevava sobre o maldito estalo das chamas.

O que quer que ainda existisse na pequena comunidade de pescadores no pé do escarpado e do penhasco de pedras, não vivia mais.

E se alguém ainda conseguisse respirar, Deus tivesse misericórdia dele, pois encontraria um terrível e não merecido destino.

A bile subiu na garganta de Magnus e ele acolheu sua amargura, desejando que assim pudesse enfrentar a agonia sofrida pelos infelizes pescadores de Badcall Bay. Ele não podia, infelizmente. Mas ele tinha certeza de que mãos gigantes e invisíveis apertavam barras de aço ao redor de seu peito. A sua dor era grande, especialmente quando o inocente rosto de Liana relampejou diante dele.

Uma donzela ainda, pois eles apenas haviam compartilhado castos beijos. 

A dúvida dela em entender o porquê dele ter desafiado sua posição e tradição ao desejá-la como esposa, o fez com que tivesse que provar a ela o quanto a amava acima de todo resto. Ele jurou protegê-la sempre, mantendo-a segura de todas as doenças e assegurando que a família e a vila dela iriam prosperar. E... Ele também tinha jurado preencher os dias dela com felicidade e as noites com paixão sem limites. Juntos, eles criariam filhos fortes e filhas bonitas, mostrando aos pessimistas que nenhuma noiva seria melhor para ele.

Como ela havia sorrido quando ele fez essas promessas!

Agora, enquanto se recordava, ao invés de ver os olhos dela brilharem com prazer, ele os via cheio de horror.

Um terror inexplicável que, ele tinha certeza, poderia nunca ter visitado aquele lugar calmo se não fosse por ele.

Os vikings invasores não se importavam com redes de pescas ou cordas de arenque5 secos.

Mas eles teriam descoberto, e de maneira correta, que um chefe highlander que valesse esse título, banharia sua noiva e a família dela com riquezas. 

Aqueles cofres de prata e moedas podem ter sido o que atraiu os normandos ao ataque.

— Calum! — Magnus saltou de sua sela e apontou para um dos assopradores de chifres6, um homem mais velho que um dia foi conhecido como Lutador Viking, mas agora lidava com cavalos melhor do que brandia uma espada. — Pegue o jovem Ewan — Magnus deu uma olhada para o neto de Calum — e reúna os garrons7 que fugiram do fogo. O restante de nós, desceremos até a vila para apagar as chamas. Nós iremos até vocês quando tivermos terminado. — Ele não acrescentou que eles estariam enterrando os mortos e o que foi queimado. Não era necessário dizer as palavras para uma tarefa tão medonha. 

Calum acenou sombriamente. Ele sabia mais do que ninguém o que os esperava ao longo da costa.

— Ewan e eu podemos acorrentar os cavalos e voltar. — O homem mais velho olhou da borda do penhasco, onde uma trilha íngreme descia em zigue-zague até a pequena baía. Quando ele voltou a olhar para Magnus, endireitou os ombros largos e cuspiu no chão. — Você precisará de todas as mãos disponíveis quando descer até lá. 

— Sim. — Magnus segurou o braço de Calum com firmeza. Ele esperava que seu velho amigo, um homem que era muito mais que um pai, deixasse as coisas assim. Ele tinha que pensar rápido. 

A trilha do penhasco era muito perigosa para um homem da idade de Calum. Especialmente com um joelho que costumava desistir de seu dono, não importava quantas vezes o teimoso guerreiro escolhesse ignorar seus tropeços ocasionais. E Ewan ainda não tinha sangue sob sua espada. 

Magnus não queria que a devastação lá embaixo fosse o primeiro teste de carnificina do garoto.

— Eu prefiro que você e Ewan guardem os cavalos. — Magnus deu a primeira desculpa que lhe veio à cabeça. — Quebrador de Espadas e seus homens provavelmente mataram o gado da vila e levaram a carne em seus barcos. — Isso era verdade. — Eles podem ter deixado alguém para trás para buscar por outras bestas e depois os apressarem em uma corrida ao longo da praia para se reunirem depois.

Magnus duvidava disso. Mas ele ficou grato em ver Calum sacudindo sua cara barbuda.

— Se tais homens aparecerem, você e Ewan podem despachá-los.

— Sim, você está certo. — O peito do homem mais velho inflou. — Nós faremos um trabalho rápido com estes devastadores bastardos. — Ele segurou sua espada, parecendo feroz. — Eles nem sentirão o vento que os derrubou. Nós estaremos sobre eles rapidamente. 

— Bom, então. Confio em você para isso. — Magnus deu a volta, indo em direção a borda do penhasco, onde os outros já estavam descendo a trilha. 

Calum manobrou para ficar em frente a ele, bloqueando seu caminho.

— Ela pode não estar lá embaixo, rapaz. — Ele alertou, verbalizando o maior medo de Magnus.

Liana nas mãos de Sirgurd Quebrador de Espadas seria um destino pior do que a morte. Os saqueadores vikings eram conhecidos por cometer atrocidades com aqueles que eles levavam como reféns. E se qualquer tentativa de resgate fosse feita...

Magnus tirou o pensamento de sua mente, incapaz de suportar e conectar a mulher que ele amava com os vilões normandos mais obscuros.

Mas se Quebrador de Espadas estivesse com ela, ele viraria o mundo ao avesso para libertá-la.

Calum se inclinou em direção a ele, seu olhar direto.

— Você fará bem em se preparar. Eu lutei contra o pai de Quebrador de Espadas, Thorkel, o Alimentador de Corvos. Eu sei o que eles fazem...

— Eu encontrarei Liana, onde quer que ela esteja. — Magnus bateu no ombro do homem mais velho, silenciando-o. Depois ele se virou e se apressou atrás de seus homens, fazendo a descida íngreme e vertiginosa tão depressa quanto seus pés o pudessem levar.

O cenário lá embaixo era muito pior do que ele imaginou.

Ele olhou descontroladamente, observando o caos.

Embaixo de seus pés, o solo se inclinava perigosamente, quase o deixando de joelhos.

— Liana! — Ele gritou o nome dela, sabendo que ela não o responderia. 

Corpos enegrecidos, ou melhor, abatidos pelo fogo estavam em todos os lugares, sujando a costa em forma de lua em um testemunho claro do quão selvagem foram suas mortes. Nenhuma misericórdia foi mostrada. Cada ferida mostrava a ferocidade com que os normandos haviam manejado suas lanças e machados.

Eles também haviam usado as suas tochas livremente. Cada cabana, estábulo e galpão de pesca estava em chamas. A fumaça era densa ali, grandes nuvens sopravam, enchendo a enseada com um mau cheiro nefasto e sufocante.

Os homens de Magnus correram até lá, gritando e lutando contra as chamas. Muitos deles haviam tirado suas roupas ficando nus, para usar seus plaids para apagar o fogo.

Magnus correu também, tirando seu próprio plaid e golpeando as chamas enquanto ele saltava de um corpo esparramado e quebrado para outro, procurando por sua noiva.

Ele estava quase chegando na cabana do pai dela, agora uma parede de fogo se erguendo, quando bateu com um de seus homens, com o rosto vermelho e ofegante.

— Magnus! — O homem o agarrou, respirando com dificuldade. — Nós encontramos um ainda vivo! É a avó de Liana e ...

— Liana? — Magnus sentiu a esperança aumentar. Ele encarava o seu compatriota, esperando a resposta que ele queria ouvir. — Sobre ela? Alguém a viu...

— Ela está com a velha senhora. — O tom do homem obscureceu. — Elas estão lá. — Ele apontou para uma rocha que aflorava na margem da enseada. — As duas estão juntas. A avó não durará muito. Ela foi cruelmente atacada. Liana...sua noiva... sinto muito, Magnus. Ela está...

— Morta. — O coração de Magnus parou com essa palavra. Ele não conseguia respirar ou se mover. Ele estava rígido, todo seu corpo congelado como uma pedra de gelo enquanto, como se a agonia se aprofundasse, deixando-o vazio de tudo, menos da negação.

Ele via Liana agora, seu corpo sem vida lá na areia, atrás da rocha. Vários de seus homens ajoelhados ao redor dela, com as cabeças respeitosamente abaixadas. Um deles embalava a velha senhora, inclinando-se para alcançar quaisquer que fossem as últimas palavras saídas dos lábios com sangue seco dela.

Um grande grito queimava na garganta de Magnus, mas ele não pode dizer se ele estava gritando ou se era o som terrível e ensurdecedor de trovão do seu sangue fluindo.

Em seguida, de alguma forma, ele se viu ao lado de Liana. Ele se pôs de joelhos, puxando-a para seus braços, abraçando sua forma flácida contra ele. Ela parecia apenas dormir, pois o corpo dela não estava quebrado e nem mutilado como os outros.

O cabelo claro dela estava imaculado e brilhava como sempre, derramando-se ao redor dos ombros dela. Mas os olhos estavam fechados, seus cílios ainda tocando a brancura de suas bochechas.

— Nãooo! — Ele apertou seus braços ao redor dela, enterrando seu rosto nos cabelos dela, ainda tão sedosos e frescos. Assim como a pele dela que ainda estava suave e quente, quase viva.

Ele ouviu passos e ergueu o rosto para ver um de seus homens se aproximando, com pena em seus olhos. O homem pôs uma mão no ombro de Magnus, apertando forte. Magnus o encarava, tristeza e ira o transformando em uma fera. 

— Ela não está morta, você vê? — Ele ergueu um punho, balançando em direção ao céu. — Ela está apenas desmaiada. Eu lhe digo. Ela acordará em breve e...

Ele calou-se, olhando para o sangue em sua mão.

Vermelho brilhante e fresco, colorindo seus dedos e toda a palma de sua mão, um rio medonho escorrendo por seu braço.

O sangue de Liana.

— Não! Não! — Ele a afastou dele, seu coração quebrou quando a cabeça dela caiu para o lado. Ele a observava, olhando atentamente, procurando ver o que ele havia perdido antes.

Havia uma grande mancha vermelha no meio dela, escura, brilhante, úmida e mortal. 

Foi nesse instante que a loucura se apoderou dele. 

Ele jogou sua cabeça para trás e rugiu, permitindo que a dor corresse. A escuridão o preencheu e sua visão ficou borrada por uma névoa vermelha e ardente. Mas ele manteve suas mãos estáveis enquanto ele a abaixava sobre um plaid que alguém havia aberto para ela ao lado da velha senhora - ele viu imediatamente - havia dado seu último e aterrorizante suspiro.

Logo, ele poderia enterrá-las. Ele as colocaria, assim como todos os outros, para descansar fazendo o melhor possível em um lugar tão sujo e feio.

Mas por agora, ele cedeu à sua ira e se levantou como uma fera desacorrentada. Ele correu até a margem do mar, onde ele desembainhou sua espada e a enterrou bem fundo na areia molhada sob a onda fria e turbulenta.

Ele fechou as mãos, olhando para além da fumaça para o horizonte agora vazio.

— Quebrador de Espadas, escute-me! — Ele berrou, gritando com todo o poder de seu pulmão. — Não há rocha grande o suficiente para te esconder! Nem sombras escuras o bastante para manter você e os seus a salvo de mim, Magnus MacBride!

Ele entrou na água gritando as mesmas palavras repetidamente enquanto olhava o mar. Ele balançava os punhos para as ondas, reclamando até que seus homens vieram até ele. Pegaram-no pelos braços, arrastando-o de volta para a praia.

De volta para uma vida que estava mudada para sempre.

O Magnus MacBride que estava em pé na praia, seu coração transformado em pedra e seu sangue fervendo com ódio, era um homem diferente daquele que havia acordado naquela manhã, ansioso e alegre para cavalgar e buscar sua noiva.

De agora em diante ele viveria por vingança.


Capítulo um

Vosso Velho Tempo Pagão

New Hope, Pensilvânia

O presente

Margo Menlove nasceu amando a Escócia.

Ela vivia, respirava e sonhava em xadrez. Na idade madura de dezesseis anos, ela sozinha convenceu quase todas as meninas, e até mesmo algumas professoras, que não havia nenhum homem mais sexy que um highlander. Naqueles inebriantes dias, ela até mesmo chegou a fundar, a agora extinta, Sociedade de Apreciadores de Kilt de Bucks County.

Agora, mais de dez anos depois, os moradores de sua cidade natal, New Hope, Pensilvânia, a consideravam uma autoridade em todas as coisas da Escócia.

E apesar de estar oficialmente empregada como uma Harmonista Lunar, na principal loja da cidade de New Hope, Vosso Velho Tempo Pagão, aconselhando clientes de acordo com o ciclo e ritmo natural da lua, e muitos clientes procuravam por sua assistência quando desejavam planejar uma viagem para a Escócia.

Às vezes, quando um daqueles “presos a Glasgow” a consultava, ela se surpreendia consigo mesmo e com o quanto ela conhecia a terra de seus sonhos.

Ela realmente era uma especialista.

Ela conhecia a história de cada clã e podia reconhecer os respectivos tartãs a cem passos de distância. Ela se orgulhava de ser capaz de enumerar todos os pontos imperdíveis das Terras Altas sem pausa para respirar. O coração dela até se apertava cada vez que ela ouvia uma gaita de fole. Quando criança, ao invés de aulas de balé, ela fez aulas de dança country escocesa e, antes mesmo de chegar ao jardim da infância, ela já podia efetuar os passos da dança das Terras Altas. Ao contrário de todos os não nascidos na Escócia, ela até mesmo amava haggis.8 

E, apesar de não desejar comprovar sua teoria, ela estava muito certa que se alguém a cortasse, ela sangraria na cor xadrez. 

Ela amava muito a Escócia.

O seu único problema era que ela nunca tinha colocado os pés em solo escocês.

E neste momento, ela tentava não olhar, um problema de natureza muito diferente estava atravessando a porta da Vosso Velho Tempo Pagão, Dina Greed. 

A maior rival de Margo em todas as coisas escocesas. Era tão pequena que ela secretamente pensava nela como Minnie Mouse. Ela estava vestida, como quase sempre, em uma mini saia xadrez e incríveis botas pretas de saltos altos que acrescentava algumas polegadas a sua diminuta, mais bem-feita forma. O decote profundo em formato de “V” de sua blusa de cashmere atraia atenção para os irritantes e grandes seios dela.

E a nuvem de cabelos escuros e encaracolados dela brilhavam com a luz do sol de final de outono que atravessava as janelas da loja. Ela também estava usando um sorriso de satisfação e isso só podia significar problemas. 

Certa disso, Margo se levantou atrás de sua mesa de Harmonista Lunar e começou a arrumar os pequenos potes e garrafas azuis e prata de produtos de beleza orgânicos que a proprietária da loja, Patience Peasgood, insistia em vender àqueles que procurassem respostas celestiais. Com nomes como cristais de banho Espuma Marítima ou cremes noturnos Serenidade Marítima, todos inspirados pelas fases da lua, os cosméticos faziam as pessoas sorrirem.

Mesmo a maior parte dos clientes regulares da Vosso Velho Tempo Pagão achassem os preços altos.

Margo secretamente concordava.

Ninguém amava uma barganha mais do que ela. 

Mas, neste instante, ela estava grata por ter tantos dos produtos da linha Orgânicos da Lua bagunçados em seu balcão. Se ela parecesse estar ocupada, arrumando a sua mesa de trabalho, Dina Greed poderia passar direto e não a provocar.

No momento, a pequena morena, que nunca falhou em fazer Margo se sentir como uma desajeitada amazona loira, espreitava os corredores, o queixo erguido enquanto analisava as taças de vidros preenchidas com cristais de quartzo rosa e transparente. Ela também examinava os óleos essenciais e difusores para em seguida se afastar e estudar a grande seleção de chás de ervas curativas. 

Esperando que a outra saísse da loja, Margo a olhava de soslaio.

Ao invés disso, ela parou diante de uma prateleira de velas brancas arranjadas em uma bandeja com pequenas pedras polidas pelas águas do rio, depois se moveu até as estantes na parede dos fundos da loja, onde ela ficou observando Patience Peasgood cuidadosamente desempacotar uma caixa de livros recentemente recebidos de magia medieval e mitologia normanda e celta. 

Nenhuma das duas mulheres olhou em direção a Margo. 

Ainda assim, os finos cabelos da sua nuca se arrepiaram, ela tinha certeza de que alguém a observava. 

Margo sentiu um arrepio. Ela se perguntou se Dina Greed a deixava nervosa ou se uma sombra havia passado pelo sol. De qualquer forma, toda a atmosfera na loja subitamente ficou lúgubre. 

Era um tipo de escuridão arrepiante e inquietante. 

Margo sabia que Patience, uma bruxa branca autodidata, havia experimentado alguns novos feitiços nos últimos dias. Olhando para a proprietária agora, ela esperava que sua chefe não tivesse, inconscientemente, desencadeado algo sinistro. Não seria a primeira vez que a magia bem-intencionada de Patience houvesse dado errado e causado mais problemas do que soluções. 

— Ela está indo para a Escócia, você sabe. 

— Oh! — Margo esbarrou em uma garrafa de loção corporal Néctar dos Mares. Virando-se no banquinho, ela ficou face a face com Marta Lopez, a leitora de sorte porto-riquenha que entrava pela porta da Vosso Velho Tempo Pagão.

Madame Zelda da Bulgária, após ela cruzar a porta da loja a cada manhã. 

— Jesus! — Margo levou uma mão ao peito enquanto encarava a amiga. — Alguém já lhe disse que não é legal se aproximar silenciosamente das pessoas? — Ao invés de se afastar, Marta se aproximou, abaixando a voz.

— Eu achei que você quisesse saber antes que ela arruíne seu dia. Esta é a razão pela qual ela veio até aqui. — Ela lançou um olhar em direção às costas de Dina Greed.

— Ela quer te deixar com ciúmes.

Ela já deixou! As palavras gritavam através da alma amante da Escócia de Margo, tornando o coração verde de inveja e seu pulso acelerar por aborrecimento. 

— Como você sabe? — Margo colocou seu cabelo cortado na altura do pescoço atrás da orelha, esperando que Marta não notasse o rubor que ela sentia, subir por seu pescoço. — Você tem certeza? Ou... — ela poderia apenas desejar. — É apenas uma fofoca? — Diana Greed tinha feito uma algazarra sobre se mudar para a Escócia para sempre.

Até agora, o mais perto que ela chegou foi em Coração Valente.9

Mas o modo como Marta movia a cabeça dizia a Margo, que dessa vez, os planos de sua rival eram reais.

— Você deve saber que eu apenas falo a verdade. — Marta alisou as dobras de seu caftan roxo e dourado. — Uma de minhas primas... — Ela endireitou-se, assumindo um ar de importância — trabalha na loja Bagagem de Primeira Classe e Viagens. Ela me disse que Diana esteve lá dois dias atrás, fazendo compras como uma tempestade e se gabando que estava prestes a partir em uma viagem de três semanas para as Terras Altas. 

— Ela nem tem um passaporte. — Marta acrescentou a informação com autoridade. — Minha prima viu quando Dina insistiu em ter certeza que ele caberia em um porta passaporte com estampa de tartã que ela comprou. 

O coração de Margo se apertou.

— Ela comprou uma capa de passaporte com estampa de tartã?

— Não apenas isso. — Marta virou os olhos. — Ela saiu de lá com toda a bagagem combinando. É uma linha nova que a Primeira Classe começou a vender. Acho que minha prima disse que se chama Névoa da Terras Altas.

As três palavras, o tipo de assunto que normalmente fazia parte dos mais doces sonhos de Margo, agora a faziam se sentir mal por dentro. Tão longe ela podia se lembrar, Dina Greed a havia feito de alvo, assim como roubou, todos os namorados dela. 

Três anos atrás, ela também convenceu a gerente de um complexo de apartamento realmente adoráveis para o qual Margo queria se mudar, a dar a ela o último apartamento disponível, apesar dela já ter feito o depósito da entrada.

Agora ela queria ir para a Escócia. 

Isso ia além da tolerância.

— Então é verdade. — Margo olhou para a sua amiga, sentindo-se sem vida. Ela também começava a sentir o começo de uma latejante dor de cabeça. — Minnie Mouse ganha novamente. — Marta lançou um olhar carregado de malícia.

— Talvez ela caia de um penhasco ou desapareça dentro de um pântano.

— Com a sorte dela... — Margo sabia que isso era verdade. - Algum highlander bonitão a resgataria. 

— Deixe isso comigo. — Marta piscou um olho. — Eu tenho um monte de primas e uma delas pratica vodu. Vou apenas colocar um inseto no ouvido dela e tê-la...

— Margo! — Dina Greed estava vindo até o escritório de harmonização lunar, seus olhos escuros brilhando. — Eu estava esperando que você estivesse aqui hoje. Eu preciso de um conselho seu sobre...

— Escócia? — Margo não conseguiu evitar e morder a língua, as palavras deslizaram por sua boca.

— Você já soube? — As sobrancelhas de Dina se ergueram em seu lindo rosto em formato de coração. — É verdade. Realmente estou indo. Na verdade, estou partindo — ela sorriu com doçura — em três dias. Mas não é por isso que estou aqui. 

Ela ergueu a bolsa sobre o balcão e a abriu, tirando de dentro dela várias folhas impressas.

— Farei um roteiro por conta própria de carro e me concentrarei em todos os lugares conectados com Robert de Bruce. — Ela piscou para Margo, ciente de que o rei era o herói medieval mais admirado por ela. 

— Tenho planejado esta viagem há anos, como você sabe. — Ela pegou o itinerário como se fossem feitos de ouro e diamantes. — Eu não preciso de sua ajuda com a Escócia. 

Margo forçou um sorriso.

— Tenho certeza que não. 

Pelo canto dos olhos ela viu Marta se afastando, indo para o quarto dos fundos onde ela fazia as leituras de tarô. Margo esperava que ela também usasse a privacidade para falar com sua prima especialista em vodu. 

Ela voltou a olhar para sua rival, desejando que ela tivesse a coragem para estrangulá-la.

— Então, o que posso fazer por você? — Ela odiava ter que ser educada. — Está procurando algum bom cosmético para sua viagem? — Ela apontou para o gel banho Oceano de Tempestades. — Todos os produtos da Lunária são de tamanho ideal para viagens. 

— Não, obrigada, mas você chegou perto. — Dina estendeu a mão balançando os dedos. — Estou prestes a ter essas unhas removidas. — Ela olhou para as unhas vermelhas e longas de diva, claramente falsas. — E alguém mencionou que você pode ter alguma dica para evitar que minhas unhas verdadeiras não quebrem.

— Elas não estão muito fortes e... — Ela deu a Margo outro sorriso açucarado. — estarei explorando tantas ruínas de castelos e outras coisas, você sabe? Odiaria danificá-las quando estiver em lugares afastados.

— Oh, isso é fácil. — Margo sentiu um arranco de triunfo. — Apenas tenha certeza de sempre lixá-las aos Sábados. — Ela mentiu, sabendo que esse era o pior dia possível para cuidar das unhas. — Se fizer isso, elas ficarão fortes, resistentes a quebras e nunca te darão problemas.

Margo sorriu.

Sexta após o pôr do sol era quando a mágica da lua trabalhava nas unhas.

— Minhas unhas lhe agradecem. — Dina guardou seu itinerário dentro de sua bolsa felpuda. — Realmente eu tenho que ir. Adorei ver você. Mas... — Ela já havia chegado a metade da loja. — eu tenho que fazer as malas. Na volta virei aqui para te contar sobre minha viagem. 

— Tenho certeza que fará isso. — Margo murmurou quando o sino da porta tocou após a saída de Dina.

Enfim livre, ela deu um longo suspiro. Era bom que sua inimiga tivesse saído na hora certa, do contrário ela teria explodido. Ela podia manter o comportamento “sempre ser graciosa com os clientes” por certo tempo. E Dina a havia levado para perto de seus limites. Um vulcão branco de raiva, inveja e frustração fervia dentro dela. 

Na trilha de Robert de Bruce.

Bagagem Névoas das Terras Altas.

Margo franziu o cenho. Ela não ficaria surpresa se a outra mulher usasse roupas de baixo xadrez. Ela havia deixado um resquício de seu ar mesquinho na loja mais tranquila da cidade. 

Sensitiva para essas coisas, Margo estremeceu e esfregou os braços. Ela estava toda arrepiada. E aquela estranha sensação que ela havia sentido mais cedo, retornou. Mas agora, a pequena loja não estava cheia de sombras; ela tinha ficado gelada.

É claro, só agora ela viu, a chuva começara a bater contra a janela e o céu vespertino tinha ficado tenebrosamente escuro. O outono em Bucks County era conhecido pela noite que chegava mais cedo.

Ainda assim... 

Esse não era o mesmo tipo de calafrio.

Margo ficou congelada em seu banco. Ela queria chamar Patience ou até mesmo Marta, que estava fechada nos quartos dos fundos, mas sua língua parecia grudada no céu da boca. Ela olhou para as estantes, procurando assegurar a presença familiar de Patience.

Ao invés disso, ela sentiu as palmas das mãos e testa umedecendo.

A dificuldade dela aumentou quando o sino da porta soou novamente e ela vislumbrou as costas de Patience e Marta enquanto elas saiam correndo na chuva. A porta se fechou atrás delas, deixando-a sozinha.

Ela se esqueceu de que hoje era o dia que Marta trabalhava meio período.

E Patience havia dito naquela manhã que sairia mais cedo para se juntar aos seus amigos para um chá da tarde no Rosas Roubas Empório de Presentes e Salão de Chás perto do Valley Forge. Margo havia concordado em fechar a loja.

Era uma situação inevitável.

Mas ela se arrependia do mesmo jeito.

Especialmente quando, — Oh, não. - ela viu uma sombra entre as estantes.

Alto, algo mais negro do que o preto e definitivamente sinistro, a escuridão pairava por onde Patience esteve mais cedo, arrumando os novos livros. E..., Margo observou, seu estômago apertado. O que quer que fosse, exalava uma maldade muito antiga.

Não era um fantasma.

Ela sabia sem sombra de dúvidas.

Era mais como um presságio de desgraça. 

Em seguida houve um estrondo alto e, enquanto dava uma rápida olhada para ver o que as janelas revelavam, um grande caminhão misturador de cimento que estava parado em frente à loja se arrastando ruidosamente pela via, permitindo que a luz da tarde cinzenta voltasse a entrar na loja.

A sombra desapareceu imediatamente.

E ela nunca havia se sentido mais idiota. 

Ela passou as costas de sua mão pela testa e respirou calma e profundamente. Ela não deveria ter permitido que Dina Greed e sua viagem a Escócia a atingissem de tal modo que ela confundisse uma sombra criada por caminhão de construção com um melancólico demônio dos infernos.

Ela nem ao menos acreditava em demônios.

Fantasmas, você pode apostar. Ela até já havia visto alguns deles e não tinha dúvidas sobre tudo isso.

Ela era uma crente.

Mas demônios...

Eles pertenciam ao mesmo pote de vampiros e lobisomens. Eles apenas não estavam no nível dela. E ela estava muito feliz em manter as coisas desse jeito.

Ela estava ávida por chá.

Sabendo que uma xícara fumegante de Earl Grey Cremoso acalmaria seus nervos, levantou-se e foi até a sala de leitura de tarô de Marta, um canto que também servia de cozinha da Vosso Velho Tempo Pagão.

Ela estava quase lá quando ouviu um baque perto das estantes de livros.

— Oh, Deus! — Ela parou bruscamente, sua mão quase alcançando a porta da sala dos fundos. O chão se inclinou loucamente e ela tinha certeza de que podia sentir milhares de olhos escondidos a observando por trás dos galhos de ervas secas e bolas de vidros penduradas no teto.

Cada feitiço errado que Patience havia feito passou por sua cabeça. Uma vez, Patience tentou proteger os sapos migratórios que ela ouvira falar no noticiário. Ela não havia gostado de pensar naqueles anfíbios cruzando as estradas lotadas. Em poucos minutos a Vosso Velho Tempo Pagão havia sido invadida por saltitantes sapos verdes.

Uma outra vez, ela tentou encantar um ar condicionado para que este funcionasse melhor e subitamente apareceu gelo por cada superfície da loja. Pingentes de gelo cresciam do teto e ficaram penduradas como espadas de gelo nas janelas. 

Outro dia, ela havia tentado obter o poder de ver a verdadeira história, murmurando encantamentos sobre os espaços em branco dos livros. Patience queria examinar alguns livros especializados em bruxaria antiga para descobrir a verdade sobre a caça e julgamentos de bruxos na Era Medieval.

Margo estremeceu ao pensar que sua empregadora podia ter realizado um feitiço e convocado um espírito mal-humorado.

Ou algo pior.

Bem devagar, ela se virou. Ela meio que esperava ver a sombra novamente.

Não havia nada. 

Nenhum fantasma, demônios ou outra besta rastejando pelos corredores entre as estantes.

Ela certamente não havia visto um feiticeiro.

Mas um livro havia caído aberto e com a face virada para o chão de madeira polida. Margo foi buscá-lo, feliz em descobrir a fonte do barulho e com a intenção de devolver o livro para a estante. Era o novo pedido de Patience e o título sobressaiu-se.

Mitos e Lendas da Era Viking.

Por uma inexplicável razão apenas ao ver estas palavras em letras vermelhas e douradas em uma capa marrom ela sentiu uma sacudida dentro dela. Era forte e proibido, que ela quase se afastou, deixando o livro onde ele havia caído no chão. 

A teimosia fez com ela o pegasse, um choque doloroso atravessou seus dedos e subiu pelos braços assim que ela tocou o livro, ressaltando a razão de que ela realmente precisava seguir seus instintos. 

Poderiam as buscas por feitiços e magia terem acertado os livros ao invés da própria Patience?

Teria sua patroa encantado as mercadorias?

Margo tinha certeza de que não queria descobrir. 

Mas ela tinha tido o suficiente - o suficiente de tudo - e não ia deixar que um livro se saísse melhor sobre ela. Assim, ela ignorou os arrepios que queimavam ao longo de sua pele e perscrutou o livro. Imediatamente ela se arrependeu, pois, o livro estava aberto em uma ilustração colorida de duas páginas de um navio de batalha viking na costa da Escócia.

Margo poderia ter gemido.

Ela não se importava com o feroz navio de dragão normando.

Mas com a romântica paisagem que era um verdadeiro golpe inesperado.

Tão bela quanto uma pintura feita por um mestre, a ilustração mostrava uma costa rochosa com penhascos íngremes e irregulares que se elevava sobre uma enseada em forma de lua. O céu acima fervia com nuvens negras e parecia tão selvagem e turbulento quanto o mar agitado. O coração de Margo respondeu, batendo forte e devagar. Esse era o tipo de lugar que tocava a sua alma. De fato, ela às vezes sonhava com uma costa exatamente como esta.

Ela aproximou o livro de seu rosto e estreitou seus olhos para enxergar, pois a luz da loja parecia estar desaparecendo novamente.

Agora, olhando mais de perto, ela viu um homem na areia dourada. Ele estava em pé perto da água, seu longo cabelo escuro esvoaçado pelo vento. Claramente um guerreiro das Terras Altas, ele facilmente poderia ter sido arrancado de suas fantasias mais quentes. Grande, musculoso e magnífico, ele tinha sido pintado erguendo uma espada bem alto sobre sua cabeça e gritando. Ele olhava para o mar, observando a fuga dos Vikings e sua indignação era tão grande e palpável que ela quase podia ouvir seus gritos.

Margo estremeceu, sentindo frio de novo.

Ela olhou para as janelas, mas dessa vez não havia grandes caminhões bloqueando a luz do dia. 

Tudo estava como deveria estar.

Exceto quando ela voltou a olhar para a ilustração, o homem havia se movido e agora estava na água, com a espuma do mar ao redor de suas pernas.

— O quê? — Ela arregalou os olhos. Ondas de descrença atravessaram seu corpo. Pior, ela podia ouvir o barulho do vento e o choque das ondas do mar. Ela também sentiu um calor escaldante ao seu redor, até mesmo o ar cheirava a cinzas queimadas e outras coisas terríveis.

De alguma forma, no tempo de um piscar de olho, a ilustração havia ganhado vida. Margo suspeitava que a magia de Patience havia falhado novamente. Não que isso explicasse o porquê dela estar vendo o que via. No momento parecia real. Chamas ondulavam por todo canto, crescendo enfurecidas atrás de um colérico highlander e até mesmo consumindo as páginas, o calor queimando os dedos dela.

— É isso! — Margo jogou o livro para o lado.

Ela pressionou ambas as mãos em suas bochechas e parou, respirando profundamente. Ela não aceitaria este redemoinho de loucura em que ela havia saltado.

Ela não se importava em quantas sombras demoníacas espreitavam nos corredores entre as estantes ou qual a frequência que uma pintura de um highlander escolhia caminhar até as ondas em sua própria pintura. Particularmente ela não queria considerar o quanto ela se sentia atraída pelo líder de olhos sedutores. Ela não apenas sentia o fogo queimando ao redor dele, como também experimentava uma onda de calor que derretia seu corpo.

E ela nunca sentiu nada tão absurdo.

As habilidades de Patience não eram tão formidáveis. E os erros dela traziam visitantes como sapos, névoas e coisas do tipo. Highlanders sexy com olhos atraentes e espada não fazia parte do leque de talentos de Patience.

Margo sabia o que a afligia.

Ela simplesmente tinha uma imaginação muito vívida. E, hoje, ela também tivera uma dose letal de Dina Greed.

Mas ela estava melhor agora.

A chuva estava cessando e ela já conseguia ouvir as vozes abafadas das pessoas passando pela calçada e o ruído das rodas dos carros no asfalto molhado da rua. Era uma tarde perfeitamente normal de outubro e até mesmo a loja parecia calorosa e acolhedora novamente.

Sentindo-se melhor, ela se sacudiu e foi pegar o livro dos vikings. Ele havia caído perto na mesa, onde tinha uma fonte de várias camadas. E dessa vez, quando ela o pegou novamente, nada aconteceu.

Nem sequer um pequeno relâmpago queimando entre os seus dedos.

A luz não diminuiu e o chão permaneceu firme sob seus pés.

Ainda assim, antes de retornar o livro para a prateleira, ela folheou as páginas. Não faria nenhum mal dar uma última olhadinha na ilustração. Ela não ficou surpresa quando não a encontrou. Na realidade, não encontrou nada nem ao menos similar ao que ela havia visto.

Margo deslizou os dedos pela lombada do livro.

Sua capa suave e brilhante parecia tão normal. Fria e suave ao toque.

Ela realmente havia imaginado tudo.

Uma pena, pois ela tinha certeza de que o bonito guerreiro highlander e a costa selvagem e acidentada onde ele estava, a perseguiriam para sempre.

E essa não era a história da vida dela?

Ela deveria conhecer a Escócia melhor do que qualquer outra pessoa.

Agora nada seria o bastante.

Ela queria aquele highlander da praia.

Um homem que o ilustrador chamara de Magnus MacBride, o Assassino de Vikings.


Capítulo Dois

Badcall Bay, Noroeste das Terras Altas 

Um dia frio de outono, 1255

— Você sabia, Greer, que os normandos dizem que não se pode escapar de seu destino?

Magnus MacBride, conhecido como o Assassino de Vikings, olhou para o homem grande parado perto dele na beira da água. Com a aparência de um boi e uma enorme barba ruiva, Godred Greer não imaginava a fúria correndo através das veias de Magnus. Apesar de que, se o traidor estivesse próximo, poderia ter visto uma contração muscular no queixo de Magnus. Ou o olhar assassino quando ele voltou a vista para a linha azul escura que marcava o limite do mar.

Ao mesmo tempo, Godred cuspiu na areia.

— Eu faço meu próprio destino. 

Magnus acenou.

— Tantos homens dizem o mesmo.

Ele se aproximou das ondas, fingindo assistir o movimento delas. Na realidade, a sede de sangue o consumia.

Em breve ele faria o que fazia de melhor, vingar-se e acertar os terríveis enganos. Ansioso para começar, ele abriu e fechou os punhos e deixou que seus lábios se curvassem em um sorriso que teria secado a garganta de Godred, se o bastardo pudesse ter visto o seu rosto.

Mas ele manteve suas costas viradas, seus olhos no mar, pois aquela cena de carnificina ainda tinha o poder de escaldar suas entranhas, mesmo após cinco longos anos. 

Nenhum sinal de chamas ou grossas nuvens de cinza, escuras, sinistras sujavam o ar ou cheirava a fumaça. E nenhum navio dragão podia ser visto navegando em mar aberto. 

Mas a faixa em forma de lua era um lugar de sepulturas e o vento soprando pelos penhascos escarpados ainda ecoavam os gritos dos inocentes. Muitas das pedras ao longo da costa ainda estavam enegrecidas e dentro das ruínas carbonizadas, as pedras escurecidas tornaram-se geladas.

Era um local de encontro para purgar o mal.

E agora que ele estava ali, a apenas uma espada de distância de Godred, o traidor, Magnus alcançou e puxou a fita de couro que prendia seu cabelo, deixando-o cair sobre seus ombros. Isso ele também aprendeu com os Vikings.

Eles matavam com os cabelos soltos.

Atrás dele, Godred parecia inconsciente que sua morte se aproximava.

— Você escolheu um lugar doente para aconselhar, MacBride. — Ele se juntou a Magnus na beira da praia. — Este lugar não é nada mais do que uma sala de cadáveres. — Suas palavras fizeram a raiva se emergir.

Respirando fundo, ele olhou para o lado da costa onde Donata, a irmã de Godred, andava perto de restos de uma casa de pescador queimada. Uma mulher pequena, mas bem torneada, ela tinha olhos ousados e uma massa de cabelos escuros e encaracolados que brilhavam como a asa de um corvo. A capa que ela vestia também era preta e ela usava correntes de prata e azeviche10 ao redor de seu pescoço, pulsos e tornozelos. Seu perfume exótico se espalhava com o vento marinho e a presença dela apenas deixava Magnus mais irritado.

Não que ela o tentasse.

Nenhuma mulher o tinha feito desde Liana, que Deus confortasse sua alma.

Entretanto, nenhuma mulher, mesmo a irmã de um traidor, deveria testemunhar o que ele pretendia fazer com Greer. Mesmo sabendo a razão pela qual ele a havia trazido.

Existiam rumores de que Donata Greer era uma bruxa.

Neste instante, Magnus podia jurar que ela estava tecendo alguma magia negra sobre ele. Os lábios dela moviam-se em um canto que ele não conseguia ouvir e a cada vez que ela lançava um olhar em sua direção, ele via o veneno. O que quer que ela estivesse lançando, era um mau presságio.

Magnus se esticou. 

Ele não temia nada. Mas ele não poderia dormir bem com uma mulher dessas embaixo de seu teto.

Godred Greer não ia a nenhum lugar sem ela. Ela o aconselhava em cada movimento. Ou pelo menos era isso o que os monges tagarelas diziam. Uma pena, para Greer, que ela não o tenha alertado para ignorar a convocação de Magnus até Badclay Bay.

Uma pena, também, que a cabana de pescador destruída onde Donata estava, ficava tão perto de onde Liana havia sido encontrada, morta sobre a areia.

A lembrança espalhou uma dor quente pelo peito de Magnus. Uma onda de raiva o atingiu, mas ele lutou contra a névoa vermelha. Ele precisava de sua inteligência, até mesmo mal conseguindo se conter para encher o ar com o sangue fedorento de Godred.

Essa glória viria em breve.

Por agora...

— O que você fala é verdade. — Ele se virou para o canalha. — Esta praia é um cemitério. Está tingindo, encharcado de sangue, profanado. Porém, onde mais nós poderíamos ter certeza de que os normandos não poderiam observar nosso encontro? — Ele abriu seus braços indicando a devastação.

— Não há nada aqui que os atraia. — Ele mal podia evitar toda sua indignação ao falar. — Eles vigiam as águas ondes eles têm certeza de que poderão fazer uma rica pilhagem. E eles procuram por locais com pouca resistência. 

— Todos nós sabemos disso. — Godred olhou para o penhasco e depois para Magnus. — Eu não vim aqui para desperdiçar meu tempo falando de invasores pagãos. O seu homem disse que desejava minhas espadas. — Ele franziu o cenho, olhando novamente para os penhascos, onde vários homens de Magnus desciam até a praia. — Disseram-me que você está oferecendo terras e dinheiro por uma boa quantidade de guerreiros.

Magnus sorriu abertamente. Os homens no penhasco eram um sinal, deixando-o saber que eles liquidaram os guardas de Godred, que estavam esperando lá me cima.

— Farei de você um homem rico, é verdade. — Magnus apenas não disse que ele faria isso ao enviá-lo para Valhalla11, onde ele poderia apreciar o esplendor do salão de festas de Odin. — Mas antes, eu quero ouvir porque os invasores pagãos não destruíram o seu trecho desta costa.

— Eles têm conhecimento. — Godred inflou o peito. — A proeza de meus homens é conhecida, até mesmo por esses ladrões bastardos. O que eu quero ouvir — seus olhos brilharam em desconfiança — é a razão de você ter a audácia de me perguntar. 

— Sigurd Quebrador de Espadas retornou. — O tom de voz de Magnus era duro. — Dizem que ele quer se estabelecer aqui. Ele almeja um bom refúgio e ancoradouro para sua embarcação e um lugar para seu gado pastorear. — Magnus analisava Godred cuidadosamente. — Ele não deixaria terras tão propícias como as suas intocadas; não importa a ferocidade de seus homens.

Godred cuspiu novamente.

— Quem sou eu para saber o que se passa naquela mente diabólica?

Magnus balançou a cabeça, deixando que o vento bagunçasse seus cabelos.

— Você conhece os deuses nórdicos? Talvez Odin tenha desistido de um de seus olhos pela dádiva de uma língua de ouro? Poderia ser que você tenha se aliado com um senhor de guerras nórdico com uma profunda fome por terras? Que você renunciou sua lealdade a esta terra em troca da promessa de obter prata viking?

— Sua cobra! — Godred arregalou os olhos. Seu rosto ficou roxo. — Nunca ouvi tantas mentiras!

— Você é o mentiroso. — Magnus deu um passo à frente e jogou para trás o manto de Godred, para revelar as fileiras de braceletes de ouro e prata do bastardo. — Vikings costumam usar tais enfeites para compensar homens que os serve bem. Incluindo idiotas que acreditam nas promessas vazias. Homens assim tem os braços brilhando com os braceletes que compraram suas lealdades. Eles...

— Vira lata! — Godred puxou seu manto das mãos de Magnus. — Você não usa menos que eu. Todos os homens falam dos braceletes em seus braços. Vejo-os agora, brilhando em você...

— Os braceletes no meu braço me recordam cada viking que matei. — Magnus flexionou seus músculos, orgulhoso de seus braceletes. — Eu uso um diferente a cada dia e os obtive sozinho, um bracelete de prata ou ouro por cada normando morto. Eles não são presentes de guerra de um senhor de guerra normando. Eu os uso abertamente e não escondidos sob um manto escuro. 

— Nem — Ele puxou a corrente de prata do pescoço de Godred — uso uma dessas!

Magnus fechou o punho ao redor do martelo de Thor e depois atirou o colar no mar. 

— Você não precisa de tal amuleto para se sentir perto dos deuses Vikings. — Ele bateu o punho em sua espada. — Eu pretendo acelerar sua presença até eles.

— Por Odin, você quem irá! — Godred rugiu, alcançando sua própria arma. Mas antes que ele pudesse desembainhá-la, Donata correu entre eles, atirando-se em Magnus.

— Toque nele e você estará condenado! — Ela bateu em seu peito com seus punhos, seus olhos escuros selvagens. — Você e os seus queimarão no inferno. Seus filhos e os deles e todas as gerações que vierem depois estarão amaldiçoados nesta terra e em cada mundo depois.

— Hah! — Magnus mal sentia os golpes dela. — Suas palavras serão desperdiçadas. Eu não tenho filhos. E eu também não terei nenhum.

— Em breve desejará poder. — Ela ergueu a mão e cortou sua bochecha, transferindo o sangue de suas unhas em formas de garra para o rosto de Magnus. — Eu o amaldiçoo a querer tanto uma mulher que você não conseguirá respirar, comer ou mesmo dar um passo sem queimar por ela. — Magnus limpou o sangue de seu rosto. — Eu não desejo mulher alguma.

— Você irá. — Os olhos de Donata se estreitaram, brilhando loucamente.

— Ela será uma mulher que você nunca poderá ter. Ela assombrará seus sonhos e você a verá em todos os locais, mas ela permanecerá tão distante quanto as estrelas.

— A mulher que eu amava está muito distante. — Magnus limpou com indiferença seus dedos no plaid. — Ela está morta.

— Uma outra mulher vive. E você vai desejá-la como uma febre que queimará suas veias. Você a perseguirá, nunca alcançando mais que o ar. — Donata jogou a cabeça para trás, elevando sua voz. — Você perderá sua razão, desejando a sua própria morte. Esta é a minha maldição para você! 

Magnus riu e agarrou os braços dela, tirando-a do chão.

— Eu vivo em um inferno. Você não pode amaldiçoar um homem já condenado.

— Não, mas eu posso matá-lo. — Godred desembainhou sua espada, balançando-a de um lado para o outro. 

— Você terá sua chance. — Magnus sorriu, saboreando a luta.

— Sem chances, apenas a sua morte. — Godred olhou para ele.

— Largue a minha irmã.

— Oh! Eu irei. — Magnus ampliou seu sorriso. O sorriso frio que fazia temer a maioria dos homens nestes últimos anos sangrentos.

Sabendo que Goldred não atacaria enquanto ele mantivesse Donata, ele olhou para o local onde estavam seus homens, perto da parte inferior da trilha do penhasco. Eram seis, todos usando cota de malha e bem armados. Dois deles trazendo sacos de couros cheios. 

— Ewan! Venha aqui e a leve para o penhasco. E — Ele ignorou as pernas agitadas e as unhas afiadas de Donata. — não deixe a lady arranhá-lo.

— Não deixarei. — Ewan, um rapaz muito forte e o guerreiro mais jovem de Magnus, veio correndo até eles. Sem nem olhar para Godred, ele pegou Donata em seus braços e a carregou subindo da trilha.

Ela lutou contra o aperto de Ewan, ainda lançando maldições para Magnus com sua voz estridente.

Pouco antes de Ewan chegar ao caminho do penhasco, ele olhou para trás por sobre o ombro.

— Eu gosto quando elas têm espírito! Nunca há aborrecimento.

— Nada de tolices, rapaz. — Magnus sacou sua espada enquanto falava, seus olhos na lâmina brilhante de Godred. — Nós não fazemos guerra com mulheres. Ela vai para um convento junto com as outras damas de Greer.

— Minhas mulheres não são de sua preocupação. — Godred balançou seu aço em um arco, que poderia ter cortado o intestino de Magnus se ele não tivesse pulado para o lado rápido o bastante. 

— Você não tem mais nenhuma mulher. — Magnus ceifou sua própria lâmina no ar, provocando. — Meus homens estão vendo uma nova casa para elas, um lugar onde elas apreciarão a benevolência da Igreja Sagrada.

— Seu mentiroso. — Godred fez outro movimento, cortando o braço de Magnus. — Elas estão no Castelo Greer. 

Magnus jogou o cabelo para trás, ignorando a pontada em seu cotovelo.

— O Castelo Greer não existe mais. — Ele girou a lâmina em outro sibilante arco, forçando a queda de Godred. — Eu tenho muitos homens. Alguns deles usaram meu navio, o Corvo do Mar, para fazer uma rápida visita a seu salão, logo após sua partida hoje pela manhã. Eles queimaram sua fortaleza, enquanto outros homens ajudavam suas mulheres a saírem. Tudo o que resta é uma encosta enegrecida e — Ele avançou, cortando o manto de Groded — tudo o que era meu. 

— Alan, Donnie, tragam os sacos! — Magnus elevou a voz por sobre o barulho do choque entre as espadas. — Mostrem a esse besouro de esterco o que vocês encontraram ao cavar debaixo da lareira dele. 

Dois homens grandes com peitos largos e braços grossos cruzaram a praia e arremessaram as pesadas bolsas aos pés de Godred. As sacolas tilintaram quando elas bateram no chão.

Magnus abaixou sua espada e abriu a maior sacola e um rio de prata e ouro se derramou na areia. Moedas, anéis, colares, chifres adornados com joias, copos e castiçais de prata, broches celtas enormes e até mesmo um capacete de guerra feito de ouro.

— Você pôs fogo no meu salão? — Godred empalideceu olhando para as coisas saqueadas.

— Eu peguei de volta o que era meu. — Magnus ergueu sua espada e apontou a ponta para a barriga de Godred. — Estes tesouros eram parte do presente de noivado de Liana. Sigurd Quebrador de Espadas pegou a maior parte dele. Mas ele pagou a você uma outra parte por avisá-lo onde ele encontraria tais coisas. 

— Você não terá alegria nisso. — O ódio queimava nos olhos de Godred. Rosnando, ele balançou sua espada em um arco de fúria, apontado para o lado de Magnus. Ele rosnou quando não acertou por uma distância menor que um fio de cabelo.

Magnus virou, um giro tão rápido quanto um raio, que a espada parecia um borrão, atingindo Godred, fazendo com que esse caísse de costas na água. Magnus lutou como um demônio, empunhando sua lâmina da esquerda para a direita, cortando e cortando até que uma mancha vermelha começou a sair das costelas de Godred.

— Bastardo! — Godred escorregou nas ondas que varriam a areia, mas mantinha-se atacando, porém desajeitado. Seus movimentos estavam mais selvagens, errando-os por pouco, cortando apenas o ar. 

— Matar-me não mudará nada. — Ele grunhiu, tropeçando novamente. — Sigurd dormirá em sua cama, violará sua mulher...

— Eu não tenho mulher! — Magnus rosnou com a raiva quase o cegando. — E você estará morto! — Ele atacou, sua espada batendo furiosamente contra o aço da de Godred, forçando este a cair de joelhos.

— Levante-se e morra! — Magnus rosnou o encarando. — Eu não matarei um homem de joelhos. — Ele manejou sua lâmina e em uma inspiração ela já estava no pescoço de Godred. — Está na hora de seu sangue colorir o mar e alimentar as gaivotas. — As aves já estavam se reunindo em círculos. — Elas se alimentarão de sua carne.

— Não, será com a sua! — Godred se levantou, uivando ao mesmo tempo que brandia sua espada. Ele cortou apenas o ar novamente e, dessa vez, sua lâmina voou de seus dedos ensanguentados e desapareceu nas ondas, afundando no mar. 

— Grande Odin! — Magnus se lançou, sua espada alcançando a garganta de Godred em um único e violento golpe. Godred caiu na água, uma fonte de sangue em um arco quente e vermelho se espalhava pela areia e tingia as espumas das ondas. 

Ele tombou, contorcendo e sacudindo-se, apertando a garganta aberta no instante em que a onda veio sobre ele. Seu rosto mostrava o conhecimento de que ele não iria cumprimentar Odin ou qualquer outro deus nórdico, morrendo sem uma arma em sua mão. Então, enfim, ele deu um grito de lamento e um suspiro final, seus olhos preenchidos de ódio. 

Estava feito.

Ofegante, Magnus olhou para seu inimigo e depois enterrou sua espada, Vingança, na areia molhada e ensanguentada. A lâmina estremeceu, cantando a melodia da morte, seu aço cantarolando com a força da fúria de Magnus.

Alan e Donnie vieram até ele, ambos cuspindo no corpo de Godred. 

— Devemos enterrá-lo? — Era Donnie quem falava, seu tom revelando que ele mesmo preferia cortar a própria garganta do que dar a Godred essa cortesia.

— Não. Nós o deixaremos. — Magnus ergueu a vista por sobre as ondas, para o oceano vazio. Ele não olhou para seus homens ou para o que sobrou do bastardo que um dia ele pensou ser um amigo. — As gaivotas farão isso por ele. A maré e o vento levarão o que elas deixarem para trás. — Era um destino mais gentil do que o do próprio Magnus. 

Ele fechou os olhos e elevou ambas as mãos para o ar, não se importando que seus dedos estivessem pegajosos com o sangue de Godred.

A vingança fora feita.

Nada mais importava. 

Ele deu uma inalada profunda, o eco das palavras de alerta de Godred apertando seu peito, socando seu coração...

Sigurd violará sua mulher. 

Liana fora poupada de sofrer esse horror. E ele, Magnus McBride, Assassino de Vikings, não mancharia a memória dela tomando outra noiva.

Nem com prostitutas ele se deitava.

A maldição de Donata não o tocaria. Qualquer luxuria que queimasse dentro dele seria morta.

E olhar para o corpo cortado e mutilado de Godred apenas inflamava as chamas de sua raiva. 

Então ele se ajoelhou e, como sempre fazia, tirou um bracelete retorcido de ouro do braço flácido de Godred. Quando se ergueu, já mais calmo, ele se virou para Alan e Donnie. 

— Recolha as moedas e tudo o que caiu das sacolas. — Ele sacudiu a cabeça ao ver os bens que foram de sua noiva espalhados pela areia. — E leve-as com a irmã de Godred e as outras mulheres para o primeiro convento que as aceitar. As moedas comprarão uma boa vida para essas mulheres dentro das paredes da clausura.

— Não levarei nenhum tesouro para Castelo Badcall. — Uma onda de terror cruzou seu rosto. — Não depois de todo o desgosto que ele causou.

Donnie e Alan trocaram olhares. Olhares que fizeram a raiva de Magnus recomeçar. Ele ergueu uma sobrancelha esperando.

Alan falou primeiro: 

— Estas sacolas carregam uma fortuna, lorde. 

— Elas me custaram muito mais. — Magnus arrancou sua espada da areia, limpando a lâmina em seu plaid. — Algo muito mais precioso e que nem todo o ouro do mundo poderia substituir.

Alan abaixou o rosto, envergonhado.

— Eu não quis...

— As vadias de Godred não o agradecerão. — Donnie olhava para a faixa de terra que levava ao caminho do penhasco. De lá de cima, a voz rancorosa de Donata Greer podia ser ouvida, arrepiando os homens de Magnus. — Uma delas me mordeu quando nós a carregamos da fortaleza de Godred. Veja aqui. — Ele enrolou as mangas, mostrando a marca da mordida. — A bondade das gatas do inferno.

— Esta é mais uma razão para presenteá-las com uma nova vida de orações e penitências. — Magnus embainhou Vingança. — Vão agora. Levem o tesouro e a irmã de Greer. Se vocês forem rápidos, alcançarão os outros antes que anoiteça. — E antes que a visão dos bens de sua noiva pudesse contaminar com mais ferocidade o coração de Magnus.

A dor já estava além do suportável.

Como que para assegurar isso, enquanto ele dava fim a Godred, ele vislumbrou uma linda mulher nua de pé na arrebentação, com olhos arregalados, mostrando todo seu horror enquanto ele dava a Greer seu golpe final. 

Com gotas de água escorrendo pelo corpo dela, a espuma brilhava em seu cabelo claro como o sol e nos ombros, as gotas cintilando como joias nas exuberantes curvas de seus seios. Ela olhava direto para ele, gritando enquanto ele empunhava sua espada. 

O grito dela foi silencioso.

Ele piscou e ela se foi. 

A imagem dela o atordoou. E até mesmo no meio daquela sede de sangue, ele a desejou. Um desejo, quente, rápido e poderoso tinha tomado conta dele, fazendo-o queimar com uma necessidade que ele nunca tinha sentido antes.

Nem mesmo por Liana.

Era uma labareda de paixão que só poderia ter sido conjurada por magia negra. E isso o matou de forma mais eficaz do que se ele tivesse sentido o aço frio da espada de Godred atravessar o seu corpo.

Ele já não tinha mais nenhum uso para as mulheres.

E ele certamente não queria desejar uma alucinação evocada por Donata para amaldiçoá-lo. Fazer isso só daria credibilidade ao que seus homens vinham insistido há tanto tempo. A determinação dele em seguir o caminho da espada, sua busca feroz por vingança, finalmente estava tomando a melhor parte dele.

E ele estava perdendo o juízo.

Horas depois, novamente em Castelo Badcall, Magnus se levantou do estrado de seu grande salão e olhou para seus homens apreciando a refeição. Felizmente, ele não havia tido mais um mero vislumbre de uma ninfa nua, seu corpo brilhante e molhado, deslizando pelas sombras para provocá-lo. 

Não existia nada que pudesse agitar seus sinais vitais. Quem quer, ou o que quer, que ele tivesse visto, havia desaparecido com a maré.

Ele poderia rir alto, aliviado.

Ao invés disso, ele inspirou profundamente e tirou a beleza nua para fora de sua cabeça.

Os gritos de Donata e sua própria alegria em se vingar de Godred tinham claramente o deixado confuso. Não havia outra explicação. Mulheres bonitas e nuas não apareciam do nada e depois desapareciam diante dos olhos de um homem.

Provavelmente, ela nunca esteve ali afinal.

Querendo que isso fosse verdade, ele aprumou o corpo. Depois deu mais uma olhada por todo o salão para comprovar se tudo estava bem, se a noite progredia como deveria ser.

E estava.

Velas grossas dispostas ao longo das mesas iluminavam seus homens de barba no rosto enquanto eles mesmos se serviam da cerveja, pão e queijo. E suficiente carne assada para satisfazer seu exército. Braseiros queimavam nos cantos, espalhando calor, assim como o fogo da grande lareira central. Mas era uma noite escura e o vento frio chicoteava nas cortinas, o ar gelado agitava as cortinas, o frio gelado se infiltrando, para o azar das pobres almas que só conseguiram assento embaixo das altas janelas.

Magnus abaixou o olhar quando seu cão, Frodi, arrastou-se e se inclinou sobre ele. Ele esfregou os ombros ossudos da fera. Amigo e companheiro de muitos anos, Frodi o conhecia melhor do que qualquer homem e sem dúvida sentiu sua inquietação.

A raiva que sempre fervia dentro dele, retorcia seu intestino até agora.

Ele deveria estar se sentindo triunfante.

Godred Greer era um idiota e merecia morrer. Ver o sangue dele manchando a areia da praia e ouvir seus últimos gemidos preenchendo o ar o tinha deixado satisfeito. Magnus apenas se arrependia era que a morte não foi lenta o bastante. Um fim com um pouco mais de tortura para aquele demônio de coração negro, que trouxe tanto horror para os inocentes pescadores da vila de Badcall.

Ele vendeu a vida de Liana e de seu povo pelo brilho da prata e do ouro.

Agora ele pagará pelo preço de sua ganância. 

Entretanto, Sigurd Quebrador de Espadas ainda vivia. 

E até que Magnus esquentasse as suas mãos na tocha da morte do Senhor da guerra viking, ele sabia que não teria paz.

Ele nunca conheceria a felicidade. 

Felizmente, ele também sabia que se ficasse parado na beira do estrado, olhando para o enfumaçado salão, mais do que um de seus bem-intencionados homens assumiriam a missão de alegrá-lo.

Ultimamente, eles faziam isso cada vez mais. 

E para aumentar sua irritação, a ideia deles de diversão, frequentemente levava a forma de alguma criada da cozinha com natureza luxuriosa, de seios grandes e vigorosos cujos encantos bem testados, eles acreditavam ser capazes de fazê-lo sorrir novamente.

O problema com a lógica deles era que Magnus não costumava sorrir.

Ele também apreciava sua paz, então retornou para o seu lugar na mesa alta, uma magnífica monstruosidade feita de carvalho, criada séculos atrás como um presente para a esposa de um dos chefes MacBride, há muito tempo falecido. Determinado a ser deixado sozinho, ele fingiu interesse nas costelas de carnes que ele empilhou em seu prato. Se fosse cuidadoso, ninguém notaria que ele pretendia passar a maior parte de seu jantar para Frodi. 

O velho cão precisava de carne em seus ossos.

E Magnus temia que se erguesse a vista, veria uma Valquíria12 nua, coberta por espumas, movendo os seios e arruinando seu apetite. Desde Liana, ele se sentia frio como a neve no inverno para as outras mulheres. A visão daqueles olhos grandes e cabelos claros na praia o havia queimado como o sol.

Ele ainda era capaz de ver os olhos azuis dela, furiosos com ele. O olhar dela ficou preso ao dele como se ela fosse real.

A maldição de Donata ecoou em seus ouvidos, condenando-o.

Furioso, ele olhou para as costelas em seu prato.

Sua raiva com a bruxa não tinha limites. A reação de seu corpo para a mulher que não estava ali, poderia fazê-lo não querer jantar por uns quinze dias.

Talvez até mais.

Algo lhe dizia que meros quinze dias não seriam suficientes para bani-la da memória.

Deus tivesse misericórdia dele!

— Você não consegue enganar ninguém, rapaz. — Calum, o guerreiro mais velho, a quem Magnus amava como a um pai, pegou seu pulso no momento em que ele tentava dar um pedaço de carne para Frodi. 

— A verdade é que... — Calum se aproximou, abaixando sua voz. — os homens estão preocupados com você.

— Humph. — Magnus se livrou do aperto de Calum e deu a Frodi o petisco. 

Ele também fez uma careta.

Seus homens não podiam sonhar sobre as preocupações que rondavam sua cabeça neste instante. Ao menos se os loucos estivessem com medo de admitir, nenhum deles havia visto uma tentadora feiticeira no mar.

Valquíria, deusa, ninfa das águas ou o que quer que ela fosse.

— Meus homens não têm razão para se preocuparem. — Magnus falou em um tom duro.

Depois pegando sua cerveja deu um longo gole, abaixando e colocando a caneca na mesa com um grande estalo.

— Eles me viram encharcado de sangue e sorrindo em Badcall Bay a algumas horas atrás. Eles viram como eu abri a garganta de Godred e enviei o bastardo para o corredor de corpos de Odin.

— Um homem incapaz não teria feito algo assim. — Magnus se serviu de mais cerveja. Depois ele olhou para Calum e estreitou a vista. — Meus homens e você estão se preocupando por nada.

— Ninguém nunca questionará suas habilidades de luta. — Calum devolveu o olhar com uma irritante razão. — Você pode cortar qualquer um de nós antes que nossas espadas estejam no meio do caminho. Cada homem nesse salão sabe disso. Mas... — Ele falou em um tom que fez Magnus se sentir um garoto de doze anos. — olhe para a alcova nas sombras da janela e diga-me o que você vê. — Magnus reprimiu uma maldição e seguiu o olhar do homem mais velho. — Vejo Maili, a filha do ferreiro.

— Isso é tudo? — Calum o pressionou. — Você não vê nada mais? O que a criada está fazendo?

— Maili não é uma criada, seu bode velho!

— Aye, bem, ela tem outros talentos para serem elogiados, não? E velho como estou, é verdade. Meus olhos não como antes... — Calum balançou a cabeça, fingindo um olhar conturbado. — então faça um velho homem feliz e diga-me o que ela está fazendo, lá nas sombras.

— Por Thor, Odin e Loki! — Magnus rosnou seu juramento nórdico favorito. Sabendo que Calum iria importuná-lo toda a noite se ele não fizesse o que ele ordenara, ele virou-se para olhar mais fundo nas sombras da alcova. 

Ele viu imediatamente o porquê de Calum o provocar.

Maili, uma moça gorda com uma massa de cabelos vermelhos, indisciplinados e brilhantes e olhos atrevidos, sentada em um dos bancos da alcova. Ela havia aberto o corpete para arejar seus grandes e redondos seios e seus mamilos duros e erguidos.

E, Magnus franziu o cenho, a pequena sem vergonha tinha uma das mãos embaixo da saia. Quando ela notou seu olhar, sorriu e rapidamente levantou a bainha, dando a ele um vislumbre de cachos avermelhados entre as pernas levemente separadas.

— Maldição! — Magnus se virou. — Seu bode velho e lascivo — Ele lançou um olhar furioso para Calum. — você sabia o que ela estava fazendo. 

Calum teve a ousadia de estalar o queixo.

— Eu pedi a ela para me ajudar a lhe mostrar sobre o porquê os homens estão falando?

Outros homens não estariam agora usando seus reflexos? 

Eles teriam cruzado o salão, a ânsia por uma bela garota colocando asas em seus calcanhares.

— Observe. — Calum parou quando um dos guardas de Magnus se juntou a Maili na alcova. O homem a puxou para mais perto, inclinando a cabeça entre os seios dela. — Não é saudável para um homem viver apenas da glória da guerra.

— Eu vivo por muitas coisas. — As palavras saíram vazias até para Magnus. Calum falava a verdade e saber disso apenas o fazia ficar mais furioso. — Minha hostilidade manteve Maili e os outros em segurança por uma noite.

Aquilo era algo que seu velho amigo não concordava. 

Infelizmente, suas palavras fizeram com que os olhos de Calum ganhassem uns brilhos ainda mais de beligerância. 

— Pode até ser. Mas Maili não o tentou, não é?

— E? — Magnus fez uma careta, sua noite estava totalmente arruinada.

Calum nem piscou.

— Seus homens receiam que você esteja virando um monge.

— E se eu virar? — A voz de Magnus estava perigosamente baixa. 

— Então você está pisando em terreno perigoso. — Calum espetou um pedaço de queijo com sua faca de comer. 

— Os MacBrides são muito supersticiosos. Há alguns deles... — Ele partiu um canto do queijo, mastigando com uma irritante deliberação — que acham que semente acumulada pode envenenar um homem, até mesmo seguir até a cabeça e entupir seu cérebro. Se você não a derramar logo...

— Eu derramo sangue, seu idiota intrometido. — Magnus se levantou de sua cadeira de laird. 

Tão rápido quanto um raio, os dedos de Calum fecharam-se ao redor do braço de Calum novamente. E desta vez, quando o homem mais velho estreitou o olhar para Magnus, a ferocidade nele causou um arrepio na nuca de Magnus. Ele voltou a se sentar em sua cadeira, um medo estranho apertando seu peito. Por um momento, a sala iluminada pelo fogo pareceu escurecer e ele imaginou ouvir o barulho das pulseiras de Donata. — Veja, você está condenado até aqui, no coração de sua própria casa. — A provocação dela cruzou sua mente, depois o sussurro se foi deixando-o duvidar de seu próprio juízo.

Calum o estava observando atentamente. Magnus franziu o cenho.

— O que foi?

— É estranho você falar em derramar sangue. — Os olhos azuis de Calum brilharam à luz da lua. — Orosius acha que você morrerá em breve. Ele...

— Hah! — Magnus ficou atento, esquecendo a feiticeira. Ele procurou por todo o salão pelo vidente corpulento e barrigudo. O único homem capaz de aterrorizar o coração de Magnus, Orosius via verdades, ouvia as vozes de mortos e jogava runas com uma habilidade incomparável.

Orosius dizia que os deuses andavam com ele, mas ele suspeitava que eles também foram os responsáveis por ele perder parte da orelha esquerda em uma longa disputa de espadas. Punição, ele acreditava, por tentar usar seu talento como um vidente e mestre de runas para ouvir mais do que ele deveria. 

Os deuses não gostavam quando esses mortais abençoados acreditavam que eram grandiosos. 

Agora, Orosius era cauteloso e respeitoso com seu dom. 

Ele nunca usava suas habilidades para ganhar algo e recusava moedas por sua sabedoria, aceitando apenas cerveja e mantimentos em pagamento. E, quando necessário, madeira para seu fogo. 

Calum olhou por sobre seu ombro, como se desejasse que ninguém mais ouvisse.

— Orosius...

— O que ele viu? — O pulso de Magnus estava acelerado. Se Orosius o viu cair, ele iria. 

O vidente nunca errava. 

E mesmo se Magnus não tivesse medo da morte, ele não estava pronto. Ele não poderia deixar esta terra antes do último suspiro de Sigurd Quebrador de Espadas. 

— Então? — Magnus lançou um olhar pelo salão. 

— Osorius está dizendo que alguém arrancará minha cabeça? Cortará minha cabeça e derramará meu sangue? 

— Ele não viu nada assim. — Calum mordeu outro pedaço de queijo. — E você não precisa quebrar o pescoço procurando por ele. Ele está na cabana dele, dormindo e fora de sua visão. Eu posso lhe dizer o que ele viu. — Calum olhou para ele. — Foi você se deitando com uma mulher morta. 

Os olhos de Magnus se arregalaram.

— Deitando-me com...

— Ele viu você nu, os dois, e você tomava a mulher com paixão. Orosius acredita que era Lianna.

— Eu nunca toquei em Liana. — Magnus sentiu seu sangue gelar.

— Não em vida. — Calum fez pouco caso de seu protesto. — É por isso que Orosius está certo que você está perto de nos deixar. Liana habita o mundo dos mortos.

— Como ele sabe que essa mulher é Liana? — O coração de Magnus disparou, uma suspeita terrível apertando suas entranhas. — Ele a viu claramente? 

— Não. — Calum confirmou seu medo. — Ele apenas a viu de costas e a beleza de seus cabelos. O rosto da mulher estava virado. 

— Ela poderia ser qualquer uma.

— Você não tem tocado nenhuma mulher nesses cinco anos. — Calum expressou o que ambos sabiam. — Quem, além de Liana, o tentaria a entrar na cama dela?

— Ninguém. — A negação de Magnus veio dura. 

E isso não era verdade. 

A Valquíria nua poderia seduzi-lo.

Se ela fosse real, ele não seria capaz de resistir a ela. Apenas em imaginar se deitar com ela, seu sangue se incendiava em suas veias. Tal mulher, em carne e osso, poderia queimá-lo, em chamas que iriam de seu quadril até o coração.

Não que ele precisasse se preocupar.

Ela não existia.


Capítulo Três

Magnus MacBride, Assassino de Viking.

O nome tirava o ar de Margo e fazia seu pulso acelerar. Mesmo agora, horas após sair da Vosso Velho Tempo Pagão e chegar em casa. Real ou imaginário, ele despertou uma paixão que nenhum homem do século XXI havia feito. Ela suspeitava que a magia que Patience quebrara permanecia no livro, abrindo um canal que sua chefe não percebeu que existia, permitindo que o sexy escocês parecesse tão real. Qualquer que fosse a causa, ela tinha facilidade em imaginá-lo. Claramente, realçado, em cores vibrantes, como se ela estivesse bem ali com ele, em seu tempo, naquela praia distante. 

Achá-lo, apenas a fez recordar da grande tragédia que era sua vida. 

Ela havia nascido no século errado. 

Ela definitivamente foi colocada do lado errado do Atlântico.

Homens como Magnus MacBride não andavam na América moderna. Nem frequentavam New Hope, cidade tão aconchegante e pitoresca como era. Seu último desastre amoroso havia sido com um programador que revelou ter um péssimo beijo. Ele a atraiu porque ele era um aficionado por história. Mas ele era um entusiasta da Guerra Civil e não da Escócia Medieval. 

Desde que o deixou, ela perdeu o interesse em romances.

Ao menos...

Realmente existia algo de magia das Terras Altas.

Real, um poder ancestral, banhado de maneiras antigas e muito mais forte do que as brincadeiras de Patience. O tipo de magia que permitiu que Magnus se manifestasse em sua frente.

Seu lado sensível sabia que isso nunca poderia ter acontecido. Aquela parte dela que a encorajou a não desmaiar por certas estrelas de filmes escoceses, tão populares recentemente. Homens reais que realmente existiam, mesmo que o status de estrelas de Hollywood tornassem ganhar seus corações igualmente impossíveis. 

Se ela pudesse ir para a Escócia, ela provavelmente encontraria algum highlander vivo que a impressionaria. 

“Mas ele não seria aquele a quem você quer”. 

O sussurro rodou pela mente de Margo, fazendo-a saltar. Era uma voz de mulher, alegre, íntima e totalmente irreal. Um arrepio percorreu seu corpo e ela esfregou seus braços, nervosa. Certamente o feitiço de Patience não era forte o suficiente para fazê-la ouvir vozes que não existiam, não é?

“Magnus anseia por você”.

A voz novamente, dessa vez, adornada com um toque de malícia. Margo enrijeceu, os finos cabelos de sua nuca se arrepiando enquanto as luzes de seu apartamento piscavam e, por um momento, a escuridão pulsou ao seu redor. Ela sabia que estava sozinha, mas, assim mesmo, ela não conseguia evitar a estranha sensação de que alguém mais estava ali com ela, observando-a. 

Alguém que não gostava dela. 

Ela se sacudiu e empurrou aquela ideia ridícula para fora de sua cabeça. Uma rápida olhada em seu apartamento, assegurando que ela estava sozinha, ajudou a restaurar seu senso de normalidade. O que ela não conseguia fazer, era arrancar seus pensamentos de Magnus MacBride.

Não que fantasiar com ele a chateasse. 

Uma garota tinha o direito a sonhar. Pensando apenas nisso, ela mexeu os ombros e pressionou uma mão na parte de baixo de sua coluna. Ela se espreguiçou, lutando contra a tensão de um longo dia enquanto sua mente conjurava diferentes e deliciosos cenários, encenados por ela e Magnus MacBride. 

Ele era um sonho digno.

Grande, sólido e com olhos quentes, cabelos longos e escuros que voavam com o vento e aqueles poderosos bíceps ornados com braceletes de prata e ouro. Ele era mais perfeito do que qualquer homem que ela já tivesse visto. Sua fantasia mais desejada trazida à vida por vívidas pinceladas. Ela daria qualquer coisa para o ter conhecido quando ele era duro e sólido. Mesmo no papel e tinta, cada polegada dele era magnífica e a fazia formigar e se aquecer. 

Se ela pudesse escolher para ter seu próprio highlander, ela teria escolhido ele. 

Ela havia esbanjado dinheiro no livro sobre ele, Mitos e Lendas da Era Viking. Ela sacara de suas economias para gás, mercado e emergências para comprá-lo. O grosso volume agora ocupava um lugar de destaque no topo da mesa de centro de tampo de vidro. 

Cartões postais e pinturas das paisagens das Terras Altas que ela havia cortado das revistas de viagens escocesas brilhavam embaixo do vidro da mesa, proporcionando um pano de fundo ideal para um bravo guerreiro das Terras Altas.

Não importava que sua ilustração de duas páginas houvesse desaparecido misteriosamente do livro.

Ele tinha estado lá.

E isso era o suficiente.

Agora o livro era dela. 

Uma pena que Magnus MacBride não fosse. 

Gostando ou não, ele pertencia a um tempo a muito desaparecido.

Nos dias atuais, não havia muita necessidade para assassinos de vikings. Nem mesmo na Escócia. Mas aquilo não queria dizer que ela não poderia se satisfazer com uma imaginação melancólica. Depois de tudo, o apartamento dela - um pequeno espaço de um quarto, no segundo piso de uma casa de pedra de 1840 - estava decorado com objetos que uma dedicada estudante da Escócia precisaria para fingir estar nas Terras Altas.

Margo era mestre em romantizar.

Agora, três anos após mudar para aquela casa antiga, ela era grata a Dina Greed, - malditos olhos grandes! - tivesse ocupado o lugar dela no mundo moderno, no apartamento mais espaçoso que Margo pensava que tanto queria. 

Aquele complexo cheio de alarmes poderia parecer um clube, com uma piscina e quadra de tênis, mas não tinha aquela atmosfera.

Nem os prédios rangiam e gemiam quando o vento assobiava ao redor dos beirais.

Margo gostava de rangidos e gemidos.

O tempo ventoso a lembrava do ar frio e céu cinzento da Escócia. Assim como seus tesouros, como a caixa-forte descartada que ela uma vez encontrou jogada sozinha e desamparada perto de uma lixeira. Um pouco maltratada, mas com uma tampa fina e enrolada com apenas tiras de ferro enferrujadas, o baú guardava sua coleção de mapas e guias da Escócia. Um outro prêmio era sua poltrona coberta com tecido xadrez, uma maravilha que ela comprara por quase nada na Envelhecendo Graciosamente, uma loja de roupas vintage não muito longe da Vosso Velho Tempo Pagão.

A cadeira era parte dos acessórios da loja, não uma mercadoria à venda. Mas Margo era tão boa cliente que a proprietária da Envelhecendo Graciosamente permitiu que ela fizesse a tão cobiçada compra. 

Margo retribuiu ao indicar para as suas clientes de harmonista lunar, as antiguidades de Ardelle.

Nesse momento ela olhou para seu relógio, acima de sua adorada cadeira. Ela teve um dia estranho e cansativo e a escuridão da noite se aproximava. A chuva da tarde havia retornado com uma névoa cinzenta vingativa e grossa que assoprava em sua janela. O vento sacudia as vidraças, Fieldstone House era uma casa de pedras velha, as janelas feitas com um vidro antigo e oscilantes, e o som a estava deixando sonolenta.

O que ela precisava era um banho quente, uma xícara de chá Earl Grey Cream13 e depois ir para a cama.

Se ela tivesse sorte, sonharia com Magnus MacBride, o Assassino de Viking.

Contando que ela não fosse atormentada pelas imagens de Dina Greed cruzando o Atlântico em direção às Terras Altas, ela ficaria satisfeita.

Isso seria um pesadelo.

Mas os deuses que olhavam pelos amantes da Escócia eram bons para ela.

O instante que ela entrou no banheiro foi invadida por um leve cheiro de urze. Seu refúgio tinha toalhas felpudas bordadas nas pontas, sabonetes e espumas de banho da linha Orgânicos Lunares.

Patience havia dado a ela um generoso desconto. Todos pensamentos sobre sua rival desapareceram. Ela puxou a cortina de sua antiga banheira e ligou o chuveiro. 

O vapor rapidamente encheu o ambiente, parecendo quase como se a névoa das Terras Altas estivesse sobre o papel de parede de urzes. Grossa, silenciosa e envolvente, a falsa neblina lhe dava uma agradável sensação de conexão com a selvagem parte norte da Grã-Bretanha que tanto ela amava.

Sua amada Escócia.

Aquela terra distante de colinas e charnecas, cachoeiras espumantes e profundos lagos azuis, onde ela deveria ter nascido. Kilts, gaitas de fole e castelos faziam o coração dela acelerar e não hot dogs, beisebol e tortas de maçã.

Mas nem tudo estava perdido.

Algum dia ela andaria na beira-mar de alguma vila remota das Terras Altas, ficaria em pé na beira de um espetacular penhasco e veria o mar batendo contra pedras pontiagudas. 

Ela se perderia naquelas colinas e respiraria o ar com essência de pino e tomilho. Ou, melhor ainda, passearia por uma pequena fazenda de paredes espessas em um vale calmo e com um pouco de fumaça de turfa14 no ar frio do outono.

Assim que o navio dela chegasse, ela faria seu caminho.

Era tão bom sonhar....

Em algum lugar um cachorro latiu.

Margo franziu o cenho enquanto tirava sua roupa.

Não havia cachorros em Fieldstone House, lamentavelmente. Ela realmente os amava e esperava ter um algum dia. Mas ela ainda não tinha, entretanto se ela descobrisse que alguém trancara um cãozinho do lado de fora e na chuva, ela tentaria persuadir o dono a deixar que ela adotasse o pobrezinho.

Cães tinham que ser amados. 

Não deixados tremendo de frio e molhados no escuro.

Felizmente, o cão parou de latir, ela esperava que isso quisesse dizer que ele estava seguro e quente, enrolado na frente do fogo ou no sofá confortável de alguém, e isso era bom, pois a noite estava ficando violenta. A chuva tamborilava no telhado e a densa e cinzenta névoa pressionava contra a pequena janela do banheiro, transformando a luz do poste antigo em uma mancha de brilho amarelo. 

Margo piscou.

Por um momento, ela teria jurado que as bordas estavam borradas em vermelho. Mas quando ela olhou novamente a luz estranha havia desaparecido.

Mesmo assim, ela se virou para o peitoril da janela e acendeu três velas brancas. Dispostas em bandejas de pequenas pedras polidas por águas de rio, o arranjo foi um presente de Patience, que sempre murmurava feitiços de proteção em cada vela que saía da Vosso Velho Tempo Pagão.

Patience acreditava em fazer a parte dela pela comunidade ao enviar uma benção para o lar de cada cliente. Ela alegava que o feitiço protegeria os clientes, eles ciente ou não de que saiam com uma vela encantada. Ou óleos essenciais e difusores que garantiam não apenas espalhar fragrância, mas também, manter a negatividade afastada. Lâmpadas de cristais do Himalaia faziam mais do que animar e ambientar uma sala com seus brilhos laranja suave. Elas também acalmam vidas agitadas, trazendo harmonia e cura ao corpo, mente e espírito. 

Tudo graças aos gentis sussurros de Patience. 

Ninguém nunca imaginou.

Margo sabia.

E ela esperava que as velas brancas pudessem afugentar os estranhos arrepios que corriam pelo corpo dela novamente. Assistir Magnus MacBride rapidamente ganhar vida na página de um livro poderia ter sido maravilhoso, entretanto, algo mais havia se escondido nas prateleiras mal iluminadas da loja. 

Algo demoníaco, ela tinha certeza. 

E ela não queria nenhum desses resíduos a contaminando. 

Imaginar a voz de uma mulher estranha a provocando já era ruim o suficiente. 

Então ela entrou em sua banheira cujos pés da base ela pintara de roxo, pegou seu gel de banho favorito, Oceano de Tempestade, e entrou na água quente e forte. Uma boa e vigorosa lavagem a reanimaria e, ela esperava, limparia e protegeria sua aura. 

Oceano de Tempestade fazia espuma melhor do que qualquer outro gel de banho. Quase iridescente,15 as bolhas cremosas lembravam espuma do mar. A fragrância era um sonho, preenchendo o ar com mistérios do mar selvagem trazidos pelo vento, com apenas um toque de um rico e almiscarado âmbar. Ela fechou os olhos e respirou profundamente, deixando o cheiro acalmá-la, levando-a...

— Moça preciosa...

O coração de Margo disparou quando ela imaginou como Magnus a receberia. A voz dele seria profunda e ricamente áspera. Cada palavra seria suave como manteiga, pura sedução das Terras Altas. 

Eles estariam na praia da ilustração do livro e ele iria até ela, pegaria seu rosto em suas mãos e a beijaria profundamente.

Ela conseguia imaginar a cena perfeitamente, até mesmo o penhasco negro se erguendo atrás deles. Sua respiração ficou presa à vivacidade de sua imaginação, a fantasia fazendo com que as telhas e o papel de parede sumissem até que ela visse apenas as pedras irregulares de basalto. A névoa coroando o topo do penhasco e o ar preenchido com os gritos das aves marinhas e do rugido do mar. 

Magnus quebraria o beijo e a olharia dentro de seus olhos.

— Estou esperando por você, moça. Venha até mim logo. 

Margo tinha certeza de que era isso o que ele diria. E o pensamento enviou uma onda de necessidade feminina pelo corpo dela.

— Beijá-la não é o suficiente... — Margo mordeu o lábio e parou de se ensaboar enquanto ela imaginava sua voz. Seria mais escuro e mais sexy agora, cheios de tons musicais suaves que faziam o sotaque escocês tão irresistível.

O coração dela batia mais rápido e ela engoliu em seco. O desejo agitava e aquecia seu corpo enquanto ela deixava sua imaginação guiá-la.

E ela seguiu de bom grado. 

Era muito tentador fingir que ele a beijava. 

Delicioso demais imaginar as palavras de amor dele se derramando sobre ela como mel suave e aquecido pelo sol. 

Sedutora, moldada e tão deliciosamente Highland que, se fosse real, seu coração se abriria e ela sabia que sofreria com o prazer de ouvi-lo.

Deus ajudasse se ele falasse Gaélico.

Infelizmente, a imaginação dela era limitada. 

Apesar de amar tanto a Escócia, ela nunca aprendeu gaélico. 

Ela conseguia imaginar o mundo dele vividamente. Com sua imaginação, ela até mesmo conseguia ver as aves marinhas barulhentas passando rapidamente por cima da cabeça dela em direção às altas montanhas rochosas. 

Ela quase podia acreditar que ela estava em uma enseada, cercada por penhasco. 

Tudo parecia tão real.

Perto dali um cachorro latiu novamente, e soava como o mesmo de antes e, pelo canto dos olhos, ela imaginou ter vislumbrado uma besta grande e maltratada e de pelo sujo correndo ao longo da borda da praia. 

Grandes ondas batiam ali, o interminável barulho de vai e vem ecoando ao longo do promontório.

O coração de Margo começou a bater mais forte. Ela inalou profundamente, exalando devagar. 

Isso não ajudou.

Ela piscou e o cachorro desapareceu na neblina.

Mas reluzentes rochas e penhascos pontudos apareceram diante de seus olhos, não importava onde olhasse. Seu banheiro desapareceu, e ela ainda ouvia o som do mar.

A batida rítmica poderia ser apenas o som de seu próprio sangue correndo em suas veias. Não era todo dia que ela se imaginava próxima a um pedaço de pura sexualidade escocesa saída direto dos livros de romances. Mas real como tudo isso parecia, não era. Ela não havia sido transportada para nenhum lugar, por mais que ela quisesse ter sido. Ela ainda estava em seu banheiro decorado com urzes.

A chuva continuava martelando o telhado e salpicando na janela como alguns minutos atrás. E o chuveiro ainda derramava água ao redor dela e de seu corpo nu. Mas a água agora a gelava, assim como a mordida do vento que aumentara.

O vento não se assemelhava a nada a que ela já sentira e que cheirava como as águas profundas, limpas e geladas da corrente do norte.

Uma espiada através de suas cortinas mostrou que as velas de Patience ainda queimavam, apesar das chamas agora parecerem mais com tochas distantes ou até mesmo faróis. E a luz avermelhada do poste do jardim era agora uma lua cor de fogo, criando uma trilha sinistra sobre o mar, que brilhava como prata. 

Mas seu highlander de voz sexy estava fora de visão.

Ele havia deixado seus sonhos.

Ou assim ela pensou até que tirou do seu rosto a franja que pingava. O ar pareceu mudar e então, ele reapareceu em toda sua glória, vestindo um kilt. Ela piscou, seu queixo escorregando. 

Seu coração tornou-se selvagem, trovejando loucamente. A exaustão e o sabão em seus olhos, provavelmente estavam lhe pregando uma peça, pois ele parecia mais magnífico agora. Receosa de que seu sonho acabasse se ela respirasse, ficou parada. Mas um pouco de shampoo escorreu em seus olhos e ela limpou a espuma. Imediatamente, duas grandes mãos seguraram os pulsos dela, abaixando seus braços para o lado. 

— Fique comigo. Mostrarei a você uma felicidade como você nunca viu. — A voz dele agora estava mais profunda, mais rica do que nunca e os olhos nublados de paixão.

Ele a segurou possessivamente, trazendo-a para seus grandes e largos ombros, peito duro. Ele parecia como um mítico deus Celta, cheio de poder e paixão.

Brilhantes braceletes de pratas e ouro amarrados nos musculosos bíceps. E sua boca cheia e sensual prometia êxtases além de suas mais loucas fantasias. 

O vento chicoteava seus sedosos cabelos escuros, atraindo a atenção dela para as feições marcantes e bem esculpidas. Ele tinha um rosto bonito e orgulhoso, fortalecido com sobrancelhas desenhadas para deixá-lo feroz. Os olhos eram escuros como a madrugada e, estavam neste momento, olhando diretamente na alma dela, criando uma ponte eterna como se o tempo e a distância não existissem.

Tudo era possível nos sonhos.

Margo apenas desejava que este fosse real. 

Ela tentou dizer alguma coisa, mas o magnetismo puramente sexual nublou sua mente. Ele se aproximou, o calor de seu corpo grande e musculosos a aqueceu, fazendo-a tremer.

— Você quer isso, aye?

Não esperando por uma resposta, ele segurou seu queixo e abaixou a cabeça, beijando-a novamente.

— Sim... — Margo não estava disposta a discutir.

Essa era a fantasia dela afinal de contas.

Como se estivesse a uma longa distância, e ela fosse capaz de sentir os jatos d’água de seu chuveiro. Ela também sentia suas mãos grandes e fortes deslizando pelo seu flanco até os quadris. Ele espalmou seus dedos em sua bunda, amassando sua carne, puxando-a contra ele. 

Ela se derreteu, desejando ardentemente que fosse real.

Com pelo menos um metro e noventa, ele se elevou sobre ela, sua grande altura fazendo seu pescoço doer porque ela tinha que inclinar a cabeça para trás para olhá-lo no rosto. Ao contrário do livro de ilustrações, ele estava usando os lustrosos cabelos negros presos na nuca, mas seus olhos escuros queimavam com o mesmo calor que a tinha cativado na Vosso Velho Tempo Pagão.

Só que agora, aquele fogo era desejo e não fúria.

E apenas em olhar para ele, imaginário ou não, fazia seu coração acelerar e seu sexo se apertar. Ela se transformou em líquido com o desejo, cada parte feminina nela se derreteu.

Uma necessidade urgente virou uma dor quente e latejante que queimava bem no centro dela. 

Como se ele soubesse, seu olhar feroz ficou ainda mais quente. Atraindo-a para mais perto, ele lhe deu um meio sorriso que só poderia ser chamado de provocativamente perverso.

Perigoso.

— Diga-me que você me quer. — Ele tocou o cabelo molhado dela, alisando uma mecha atrás da orelha. — Sou feito de rocha e gelo, tão forte..., — seus dedos deslizaram pela curva de sua bochecha, depois ele roçou seu queixo. — Tão frio quanto o aço de Vingança, minha espada. Mas você, moça, tem o poder de me colocar de joelhos.

— Eu sei... — Margo não conseguia respirar.

O toque dele, agora uma carícia — oh — tão leve deslizou pela pele sensível atrás da orelha, enviando ondas de prazer por todo corpo dela. A parte mais baixa de seu ventre ficou pesado e formigando de desejo. Seus mamilos endureceram, tornando impossível esconder sua excitação.

Ele olhou para o mar vazio e depois de volta para ela. Prendendo o olhar nela, ele deslizou a ponta de seu dedo pelo lábio inferior dela, provocando-a. 

— Eu sei o que você quer, doçura.

Então me dê, ela quase implorou. Ela o queria. Cada centímetro alto, forte e bonito dele. Ela queria especificamente o cume ereto que elevava seu kilt. Mas como eram frequentes em seus sonhos, os lábios dela não formaram as palavras. Ela também sabia que qualquer tentativa de alterar o fluxo natural dos sonhos poderia gerar efeitos adversos. Tal como levantar sozinha, molhada e tremendo em um banho que tinha ficado gelado. Com a sorte dela, ela poderia escorregar e bater a cabeça na beira da banheira, ganhando com a colisão um calombo do tamanho de um ovo de ganso e dias sofrendo com a dor.

Os olhos escuros dele passaram pelo corpo dela.

— Você é uma grande tentação para mim.

Margo engoliu em seco, a fome nos olhos dele provocando uma tempestade de excitação dentro dela. A voz profunda dele a seduzia, e a sua riqueza se derramava dentro dela, aquecendo-a, como se o tom suave e adocicado pertencesse a uma mágica antiga. Um feitiço que se alongava a cada palavra proferida por ele e que a deixava quente, necessitada e dolorida. 

E tudo sobre ele...

Apenas respirando o mesmo ar salgado que a beijou, enviou-lhe arrepios quentes que se espalhavam desde a cabeça até os dedos dos pés.

Margo pode ver que ele sabia. O sorriso dele era quase predatório.

Ela queria que ele a beijasse novamente. Essa era a fantasia dela e ela deveria aproveitar cada momento.

Mas ao invés de atraí-la para perto dele e conceder os desejos dela, ele se afastou e depois deu a volta. Seu olhar ardente a fez ficar consciente de que estava nua. 

Graças a deus que ela se exercitava. 

Para cada batata assada coberta com manteiga, creme de leite, queijo cheddar e cebolinha que ela devorava - ela era uma fanática por batata - ela compensava sua satisfação com um mínimo de cem abdominais.

Sua barriga era firme e sua cintura fina.

O seu Assassino de Vikings de olhos quentes era um homem perfeito. Ela já havia dado uma avaliada da cabeça aos pés e sabia pelo caimento de seu kilt que seu largo ombro enrolado no plaid e seus fortes braços não eram as únicas partes musculosas dele. Ele era mais do que bem-dotado e, tendo uma vez liderado a Sociedade de apreciadores de kilt de Bucks County, ela sabia exatamente o que os highlanders vestiam por baixo de seus kilts. 

Melhor dizendo, o que eles não usavam.

O pensamento quase a fez alcançar o clímax.

Especialmente quando ele baixou o olhar para os seios dela, focando em seus mamilos rígidos, tão ansiosos pela atenção dele.

Margo mordeu o lábio. A dor dentro dela estava insuportável agora.

— O-o-oh, moça. — Ele balançou a cabeça suavemente, sem desviar seus olhos dos mamilos dela. — Você aqueceria mil noites nas Terras Altas. — Ele deu um passo à frente, depois outro, parando cerca de três passos dela. Ele parou na borda do mar e as ondas brancas quebravam a suas costas, a espuma se enrolando em seus tornozelos enquanto a água deslizava sobre a areia.

Ele não se moveu ou piscou. Ele apenas prendeu o olhar no dela e Margo sabia que ele sentia a consciência estalando entre eles. A corda que os prendia parecia quase viva, queimando o ar e o poder disso enviava deliciosos arrepios ao longo dos nervos dela. O coração dela se acelerou. O pulso estava mais rápido ao perceber o quanto ele estava perto de seus seios nus. 

Ouvi-lo admitir em sua pronúncia profunda o quanto ele a desejava, deixou-a sem ar. As sedutoras palavras reverberavam através do corpo, tocando-a intimamente. 

— Eu preciso de você, moça. — Ele cerrou os punhos ao lado do corpo com tanta força, que os nós dos dedos brilhavam à luz da lua.

— Em um outro lugar e tempo, — ele falou como se fosse real, seu olhar mergulhando na junção de suas coxas. — eu faria mais do que beijá-la. Eu arrastaria minha língua por cada milímetro de seu corpo, saciando-me até que seu gosto, quente e feminino, estivesse marcado em mim para sempre. 

— Oh, Deus... — O desejo lavou Margo, duro e rápido como um rio caudaloso. 

Ela estava beirando o clímax e as palavras dele, faladas em um rouco sotaque escocês, estavam acelerando, levando-a aquela borda iminente do êxtase. 

Ela fechou os olhos, quase lá.

Então, subitamente, ele deslizou os braços dele sobre ela e a aproximou, colocando a boca sobre a dela em um beijo duro e contundente. Ele a afastou rapidamente, dando um passo para trás como se ela o tivesse queimado.

Margo franziu o cenho, não gastando da virada em seu sonho.

— Agora vá embora daqui antes que eu esqueça que isso não é real. — Ele levou a manga de sua camisa até seus lábios, o olhar a queimando. — Se nós nos encontrarmos novamente, onde quer que seja, não serei responsável pelo que eu farei.

Antes que ela pudesse discutir, ou mesmo piscar, ele se virou e andou pela praia, diminuindo o ritmo apenas quando um grande e desalinhado cão que ela tinha vista mais cedo se aproximou dele. Sem interromper a caminhada, ele abaixou a mão para acariciar a cabeça do cachorro. Juntos, eles seguiram ao longo da praia e desapareceram na névoa, deixando-a sozinha.

Ela ainda ouvia uma voz escocesa masculina, suave e melodiosa, mas nada comparado a profunda e rouca pronúncia de Magnus MacBride.

Ela ainda estava fria.

Absolutamente congelando...

E, de alguma forma, ela não estava mais no banho.

Ela acordou lentamente, não querendo sair do casulo escuro. Ela se sentia quase com ressaca, apesar de não ter bebido nada mais forte que seu chá. Vagamente ela se recordou de ter entrado na sala como uma sonâmbula. Seu torpor indicava que ela dormira profundamente. E que já era tarde. A chuva ainda batia sobre o telhado, apesar de que agora o som fosse um pouco mais fraco. Em algum lugar, uma voz escocesa aumentava e diminuía, os tons musicais entraram em seus ouvidos, tirando-a das névoas obscuras de seu sonho. 

— O fantasma do Castelo Crathes é uma Dama Verde. — A voz continuou mais clara agora. — Ela é vista com maior frequência no quarto que leva o seu nome, o quarto da Dama Verde, onde ela anda de um lado para o outro e depois para na lareira...

Margo parou quando ela reconheceu a voz.

— Oh, não!

Os olhos dela se abriram como bolas. Completamente alerta agora, ela se viu enrolada na sua cadeira xadrez, completamente nua. Bem, nua, mas enrolada em uma grande toalha. E julgando pela cãibra que sentia na perna, ela esteve sentada na cadeira por horas.

Seus pés estavam adormecidos.

Ela olhou pela sala para o brilho de sua televisão. Um conhecido médium escocês a olhou através da tela. Ela não era capaz de recordar o nome dele, mas ele aparecia semanalmente em um popular programa de TV britânico sobre caça fantasmas.

O coração dela pesou ao olhar para ele, assistindo-o liderar um pequeno grupo de entusiastas por fantasmas através dos corredores do Castelo Crathes em Royal Deeside, na Escócia. 

Ela amava o programa e nunca perdia um episódio. Aparentemente ela não tinha perdido esta noite de investigação também. 

Mas ela havia tomado banho.

E depois, em um estado de confusão, meio dormindo e meio acordada e somado ao cansaço, ela tropeçou ali pra assistir Ghosthing Britain.

Não tinha nenhuma outra explicação. 

Seu cabelo ainda estava úmido. Ela até cuidou de seu ritual noturno e passou hidratante. A pele dela parecia lisa e sedosa. Ela podia sentir a fragrância com notas de jasmim da loção de banho Néctar do Mar. Ela estava tão cansada que não se lembrava de ter ligado a televisão. 

O que ela recordava era ter sonhado com Magnus Macbride.

Como a voz dele se aprofundara quando falou sobre deslizar a língua sobre o corpo dela ou saborear o gosto dela. Ela ainda conseguia sentir seus beijos, tão duros, ásperos e tão exigentes. A boca dele, esmagando a sua, roubando seu ar, surpreendendo-a quando a língua dele mergulhou entre seus lábios para se enrolar com a dela, fazendo-a queimar...

Ela ainda estava queimando.

Ela ainda estava faminta.

Então ela se levantou da cadeira, ignorando os golpes de um milhão de agulhas disparando em suas pernas ao colocar seu peso sobre os pés. Rapidamente, ela amarrou com mais segurança a sua grande toalha roxa ao redor de seus seios. 

Depois ela foi até a cozinha.

Ela estava no meio do caminho quando percebeu que ela poderia devorar tudo o que estivesse na geladeira e até mesmo nos armários e ela ainda estaria faminta. Ela ansiava por algo que, um mero lanche na madrugada não satisfaria. 

E era uma fome que só pioraria enquanto a noite avançasse e ela se encontrasse sozinha na cama.

Esta noite, ela não dormiria. 

Ela passaria a noite revivendo seu sonho e o que ela sentira ao ser segurada e beijada pelo Assassino de Vinking.


Capítulo Quatro

Bem cedo no dia seguinte, em um tempo e lugar bem distante, Magnus saiu do Castelo Badcall em direção a um certo chalé de paredes grossas. Posicionado no topo de uma colina coberta de pinheiros, o Chalé Windhill exigia que os visitantes escalassem uma trilha rústica entre densas samambaias e pontos pantanosos escondidos. Mas o esforço trazia recompensas. Um deles era a fumaça de turfa que sempre se elevava pelos telhados de palha de Windhill dando boas-vindas. 

Um grande vidente de barbas compridas vivia no chalé, preferindo a reclusão para jogar suas runas, observar as ondas do mar, ouvir o vento ou qualquer coisa que ele fizesse em seus esforços para desvendar os mistérios do destino. 

Este homem era o motivo que fez Magnus deixar seu salão em uma manhã tão fria e nebulosa. E o porquê dele estar carregando uma cesta de arenque defumado em seus braços. 

Orosius era um profeta improvável, mas habilidoso em ler sinais na força dos elementos. Ou através de outros meios que ele não divulgava. 

A maioria das vezes, Magnus apreciava a sabedoria do vidente. 

Só que desta vez, ela apenas queria pôr um fim na tagarelice de Calum sobre o reino dos mortos e uma sereia nua de cabelos loiros, que ele sabia, não era Liana.

Ele só esperava que ela não fosse a tentação conjurada por Donata.

A bruxa de curvas voluptuosas que apareceu para ele duas vezes. Uma vez quando ele matou Godred e agora, ele franziu a testa, em um sonho quente que roubou seu sono e o deixou tão zangado nesta manhã. Mas do que isso, desde que ela o visitou à noite, a língua dele doía para prová-la e provocá-la. Ele acordou para descobrir seu corpo todo tenso que até respirar era uma agonia. 

Suas bolas...

A carranca dele aumentou. Ele acelerou o passo, grato pelo ar úmido e vento gelado que agitava seu plaid.

E pela leal presença de Frodi que se arrastou pela subida íngreme. Uma jornada que, graças a moça cheia de espuma que apareceu no mar, nunca pareceu a ele tão torturante. 

Uma luxúria tão intensa e dolorosa não o dominava desde a primeira vez que ele enfiou a cabeça embaixo da saia de uma mulher e aspirou o almíscar do desejo feminino. E irritava que agora ele sentisse uma urgência tão opressora de preencher o pulmão com o odor de orvalho feminino da beleza nua. Empurrando o desejo para fora de sua mente, desviou-se de uma confusão de pedras soltas cobertas de musgo e depois pulou sobre um estreito e inoportuno galho.

Sem dúvidas, a sereia o havia enfeitiçado. 

Ele teria estado bem se ela não o tivesse provocado ao colocar suas mãos nos quadris dele, oferecendo-lhe uma grande visão de seus redondos e cheios seios e suas coxas bem torneadas e suculentas. O luxurioso triângulo de cachos loiro escuro que deixaram, seu sangue fervendo.

Mesmo assim, ele poderia ter permanecido inalterado.

Mas o seu eu no sonho a havia beijado.

E ela suspirou de prazer, abrindo seus lábios macios e maduros. De alguma forma ele percebeu o que estava acontecendo, a língua dele enrolada com a dela e eles respiravam sincronizados, aquela intimidade o escaldando.

Se a feiticeira não o desejasse seduzir, por que ela tinha beijado de volta? Por que aprofundou o beijo e a língua dela se enrolar de forma tão quente com a dele, se não fosse para levá-lo a loucura?

Por que apareceu de repente em sua vida vestindo nada mais do que gotas em formatos de pérolas e espuma do mar? 

Ela até mesmo se oferecera quando ele a agarrou, derretendo-se a ponto dele poder sentir os deliciosos mamilos eretos dela o queimando. A suavidade quente e úmida de sua feminilidade esperando sob o triângulo de cachos dourados.

Poderia até ter sido um sonho, no qual ele estava preso como um escravo pela maldição de Donata, mas ele quase podia saborear a beleza nua neste instante. Ele reconhecia o gosto de mel em sua língua. Pelo amor dos deuses, ele mataria um homem apenas para deslizar um dedo no úmido e escorregadio centro dela.

E essa necessidade o frustrava enormemente.

Especialmente quando ele estava certo de que Sigurd, o Quebrador de Espadas ou Donata Greer tinham trabalhado em algum tipo de magia negra para enviar aquela sedutora para afligi-lo.

Donata riria quando ele sucumbisse ao charme da megera. Sigurd esperaria até que ele a montasse e depois mergulharia a espada dele em suas costas, perfurando seu coração. 

Apenas seus inimigos poderiam planejar tal plano.

Sua própria mente estava ocupada com sua própria necessidade de amolar sua lâmina nos ossos dos inimigos para pensar em conjurar fêmeas nuas de seis erguidos que roubasse seu juízo e roubassem seu descanso pelas noites. 

— Venha, Frodi. — Magnus franziu o cenho quando seu cachorro parou para farejar as urzes. — A fêmea é a praga em pessoa. Eu quero pedir para Orosius a banir.

Frodi girou a cabeça peluda perecendo sorrir e concordar com Magnus antes de trotar de volta para o seu lado. A cauda do cão dava a impressão que ele concordava que o vidente poderia operar tal magia.

Se alguém conseguiria derrotar a bruxa do mar, esse alguém era Orosius.

Magnus confiava no poder do vidente.

Mas suas esperanças acabaram quando Ororius abriu a porta enquanto ele se aproximou do chalé. O vidente era conhecido pelo seu temperamento e, a forma que ele coçou a orelha diante da aproximação de Magnus não era um bom presságio.

Orosius havia perdido quase toda orelha para a espada de um inimigo e acreditava que era uma punição de Deus por mal-uso de seus talentos. Ele esfregava a orelha machucada apenas quando ele não estava com humor para adivinhações.

A ferocidade no olhar que ele dava a Magnus igualmente o dizia. Seus cabelos selvagemente desarrumados sinalizavam que ele tinha acabado de se levantar. 

E, claramente, era uma daquelas manhãs que Orosius desejava paz. 

Magnus não se importava.

Unindo suas sobrancelhas, ele caminhou em direção ao chalé baixo e pintado de branco.

— Orosius! Eu quero ter uma conversa com você.

— Humph. Eu sabia que você estava vindo. — Orosius continuou a coçar a orelha. — Senti em meus ossos. Eu senti. — Um homem enorme ocupava todo vão da porta, com penetrantes olhos cinzas, um grande nariz vermelho que provavelmente já havia sido quebrado mais de uma vez e, uma grande e vasta barba negra.

Ele o estava bloqueando deliberadamente.

Os olhos dele se estreitaram.

— Calum não conseguiu evitar que aquela língua vibrasse, né?

Magnus esqueceu de sua intenção de tratar o vidente com respeito.

— Eu prefiro que você ponha tais notícias em meus próprios ouvidos antes de encher a cabeça de Calum com besteiras. 

Osorius o repreendeu com o olhar. 

— Acontece que eu queria lhe contar. Aquele abelhudo do Calum apareceu na minha porta antes que eu tivesse uma chance.

— Você poderia ter ido direto a Badcall.

— Besteira. — Orosius deu um passo para trás e olhou para Magnus. — Eu preciso dormir após ver coisas assim. E com todo mundo batendo na minha porta até tarde, eu não tive meu descanso. 

— Você poderá dormir depois que eu tiver minhas respostas. — Magnus o encarava de volta. — O que quer dizer com isso de me ver morto?

— Apenas o que eu vi, nada mais.

— Você errou. 

— É a primeira vez, se você estiver certo. — Orosius se eriçou. — Não sou um contador de histórias para preencher as tardes longas e frias. — Ele inflou o peito, parecendo orgulhoso. — Eu falo a verdade, mesmo que minhas palavras sejam ou não agradáveis.

— Então eu direi a você o que me agrada. — Magnus se posicionou da mesma forma. — Derramar o sangue de Godred foi mais que satisfatório. E eu não morrerei até que eu tenha dançando nas tripas do Quebrador de Espadas. 

— Pode ser que seja assim. — Orosius se mexeu e uma lufada de fumaça de turfa saiu do interior do chalé. — Eu não vi o seu fim acontecendo. Eu apenas vi...

— Eu sei o que você viu. — Os olhos de Magnus encontraram o do vidente. — E não era eu com Liana. — As sobrancelhas escuras de Orosius se juntaram. Ao invés de responder, ele olhou para a cesta com o arenque defumado nas mãos de Magnus.

— Seria esse o seu tributo a mim? — O olhar afiado de Orosius se estreitou no peixe. — Eu ainda tenho duas cordas de arenque penduradas no meu fogo desde a sua última visita. O que eu preciso é de mais turfa para queimar. 

— Você terá sua turfa. — Magnus deu uma olhada azeda para a recém-saída espiral de fumaça pela fria manhã. Ele sabia que se desse a volta até o outro lado do chalé, ele veria uma pilha de turfa quase tão alta quanto a que abastecia Badcall. — A verdade, você está melhor abastecido do que a maioria.

Com a aparência hostil, Orosius cruzou seus braços sobre o peito em forma de barril.

— Se minha chaleira não é mantida fervendo, não há vapor para predizer...

— Foi lá que você me viu no reino dos mortos? — Magnus retribuiu o olhar duro. — Observando o vapor de seu caldeirão?

— Eu poderia ter visto o que eu vi no fundo do meu copo de cerveja. — Orosius não se afastou da porta. — Onde e o que eu vi não muda nada. 

— Muda, se a mulher que viu não for Liana. — Magnus se virou para olhar as nuvens negras vindas do mar. Um trovão soou a distância e o vento balançava a árvore de frutos vermelhos perto do chalé de Orosius. — Eu digo, — Ele se virou para olhar diretamente ao vidente. — sua visão lhe mostrou foi uma escrava do demônio invocada por Donata Greer, a feiticeira. 

Orosius coçou o queixo.

— Eu não me engano com o que eu vejo.

— Deixe-me ver o que viu e nós saberemos. 

— Por Deus! — Orosius parecia horrorizado. — Uma coisa assim me deixaria arrasado. Você não sabe o poder necessário para dividir até mesmo um vislumbre do que eu vejo. 

— Você me mostrou como Liana morreu. — A voz de Magnus endureceu. 

— Aquilo foi há muito tempo atrás e ela veio até mim em um sonho, querendo te alcançar. Se ela quisesse ser vista agora, ela provavelmente me mostraria mais do que sua nuca. 

— Você não viu Liana. — Magnus estava certo disso.

— Humph! — Orosius bufou. 

Magnus franziu o cenho. O vidente era sua última esperança.

E o mau humor do palhaço rabugento o irritava.

Orosius era um ogro.

E Magnus estava cheio dele. Ele forçou a passagem para dentro do chalé de teto baixo. Um pequeno fogo queimava na lareira central, onde a chaleira preta de Osorius estava pendurada acima das brasas fumegantes. Foi lá que Frodi escolheu para se esparramar no chão de pedra. 

Orosius ficou parado ao lado do cachorro. O brilho vermelho da turfa iluminou sua forma volumosa, fazendo-o parecer ainda maior, quase como um troll gigante com um nariz grande e cabelos revoltosos. 

— Coisas ruins acontecem quando pessoas vão se intrometendo em coisas que não deveriam ser vistas. 

— Arriscar-me-ei. — Magnus cruzou os braços. — Diga suas palavras de vidência.

— Talvez eu não esteja no espírito para ver a sua bunda pelada novamente. — Orosius recuou. — Uma vez já foi suficiente. 

— Não me teste, Orosius. Um vislumbre é tudo que estou pedindo. Depois eu irei embora. 

— E eu terei minha turfa?

— Aye, o tanto que Ewan e mais dois garotos conseguirem cortar em um dia. 

O vidente esfregou a barba considerando.

— Eu descendo de uma longa linha de sábios... — Ele parou, olhando para o vapor que subia de seu caldeirão. — eles estão me vigiando. Eu não tenho certeza de que eles aprovem. A dama estava com as nádegas descobertas e...

— E você me viu a possuindo? — Magnus deu um passo à frente, indo pé ante pé até Orosius. — Isso foi o que Calum me disse. Você vai negar?

— Nae. — Orosius corou. 

— Então — Magnus se aproximou — você não me mostrará nada que eu já não tenha visto. 

Orosius cuspiu.

Magnus sorriu e estendeu a palma das mãos para baixo. 

— Pegue minhas mãos agora. Coloque seu pé sobre o meu. É como fizemos da última vez. 

— Que irritante! — O vidente juntou as sobrancelhas negras em uma carranca feroz. Mas ele colocou suas mãos sobre as de Magnus e obedientemente fez o mesmo com os dedos. 

Depois ele fechou os olhos enquanto murmurava uma série de palavras sem sentido. Quando ele parou de falar e abriu seus olhos novamente para olhar o vapor, Magnus soube que o vidente estava entrando em um outro mundo. 

Magnus não viu nada. 

Até as mãos de Orosius começarem a tremer e um pedaço de turfa pular, enviando uma chuva de faísca que se juntaram à espuma do caldeirão. Neste instante, o velho caldeirão preto e até mesmo as paredes enegrecidas pela turfa do chalé desapareceram, deixando apenas nuvens azuladas de fumaça que rodeavam Magnus e o vidente. 

Magnus sentiu um arrepio na nuca.

Depois o ar estremeceu, a névoa se dissipou e sua respiração ficou presa, o mundo parecia ter parado enquanto ele olhava para uma bela e cristalina paisagem que poderia ser o domínio dos deuses. 

Era um promontório sublime, muito arborizado e que se estendia no horizonte. As luzes suaves da tarde cruzavam as árvores vestidas de vermelho e ouro, cores outonais, enquanto as sombras das nuvens cobriam os intermináveis pântanos. 

Colinas ricamente cobertas de urzes apareciam à distância, desvanecendo em um azul cintilante até onde a vista alcançava.

E no meio da neblina iluminada pelo sol, Magnus se viu deitado sobre seu plaid enquanto uma mulher bonita, luxuriosamente curvada o levava ao êxtase. Suas elegantes coxas apertavam seu quadril e a forma que ela levantava sua cabeça, em direção ao céu, demonstrava o quanto ela gostava de estar montada nele. 

Estavam ambos nus, suas roupas espalhadas pela urze como se eles as tivessem tirado com muita pressa. E de onde Magnus via, a mulher tinha as costas viradas para ele, exatamente como Orosius alegara. 

O corpo dela brilhava na estranha luz dourada e seu traseiro cheio e arredondado movia em um ritmo fluido que fez o sangue de Magnus acelerar com a necessidade urgente e quase feroz. Os cabelos claros e brilhantes caiam sobre os ombros dela. E mesmo sem ver o rosto, ele sabia que ela tinha uma pele impecavelmente cremosa e enormes olhos safiras.

Ele a reconheceu sem questionamento.

Ela não era Liana.

Ela era a Valquíria.

E não foi seu cabelo curto que a denunciou, embora a falta da trança na altura da cintura que Liana usava, deveria ter alertado Orosius de seu erro. Nem foram suas curvas maduras nos locais onde Liana havia sido delicada. 

Foi a sua intensidade. 

A paixão dela chamuscava o ar, queimando-o.

Era torturante vê-la e não sentir a pele nua, quente, sedosa contra ele. Atormentado, ele ansiava em conhecer a carne escorregadia e úmida da mulher enquanto ela o montava. Magnus olhou para ela e seu membro doía de desejo. Quando o corpo dela arqueou e ele a viu se arrepiar, ele não se importava mais se o Quebrador de Espadas houvesse pagado Donata para conjurá-la. Ou mesmo se a feiticeira a tivesse convocado por conta própria para punir Magnus pela morte de seu irmão.

Tudo o que ele sabia era que ele a queria.

Ela se ergueu e caiu sobre ele, a visão fez o ar ficar parado em sua garganta.

Ele precisava ver os seios dela. Tocar sua magnitude e saborear seus mamilos...

— Maldição! — Ele se afastou do vidente e caminhou para perto do fogo. 

A imagem quebrou, girando em meio a uma explosão de faíscas azuladas.

A escuridão surgiu, manchando o mundo. 

Magnus tropeçou, seu pé colidindo com uma das pedras que margeava o fogo. Ele não conseguia ver nada além das profundas sombras.

— Seu grande idiota! — Orosius agarrou seu braço, puxando-o de volta no momento em que ele caia sobre o pesado caldeirão preto, preso na corrente. 

Frodi levantou-se, fugindo quando o caldo escaldante transbordou pela borda da panela. O líquido não acertou as pernas de Magnus, mas se espalhou pelas turfas quentes com um zunindo alto. Cinzas cobriram os pés de Magnus e baforadas de fuligem flutuaram no ar, caindo sobre o ensopado de Orosius, arruinando sua refeição.

O vidente o encarou.

— Eu lhe disse que nada bom aconteceria ao se espreitar coisas que não devem ser vistas novamente. Você desperdiçou uma boa manhã e estragou minha refeição. Agora você pode pegar seu ego irritante e ...

— As runas. — Magnus olhou para uma bolsa irregular sobre a mesa. — Jogue as runas para mim. Eu preciso saber quem é essa mulher.

Orosius plantou todo seu volume entre Magnus e a mesa de madeira arranhada. 

— Você já deu sua olhada e agora eu preciso dormir. Aquela beleza era Liana. — Ele cruzou os braços. — Ela própria, e você, na terra dos mortos. 

Magnus sabia mais.

Ele passou a mão pela testa. Sua cabeça começou a doer, mais do que se ele tivesse bebido um barril de cerveja azeda. 

— Liana era inocente, seu bode. — Ele colocou os ombros para trás, não gostando do sorriso no rosto do vidente. — Ela não iria...

— Bah. — Orosius balançou a mão em objeção. — Talvez você a ensine como, após se juntar a ela no outro mundo?

— Aquilo era em Badcall, nenhuma terra dos mortos. — Magnus passou pelo vidente para pegar a bolsa de runas em cima da mesa. Ele enfiou a bolsa nas mãos de Orosius. — Eu irei embora após você jogar as runas. 

— OH! — Orosius estreito os olhos, desconfiado. — Jogar runas é uma magia pagã nórdica. Feitiçaria pagã, você me repreendeu da última vez que eu sacudi minhas pedras em seu salão.

Magnus franziu o cenho.

— Você disse que elas falam a verdade.

— Aye, eu disse. 

— Então, jogue-as.

O vidente ergueu uma sobrancelha.

— Você pode não gostar do que elas dizem. 

— Eu não me importo com nada disso. — Magnus podia sentir a sua irritação aumentando ao longo de seus nervos. — Apenas quero a verdade.

— Assim será. 

Virando-se para a mesa, Orosius abriu a bolsa e tirou as pedras de runas. Brancas e brilhantes, elas estavam amarradas por uma linha de seda vermelha. Orosius pôs seus dedos na linha, mas olhou mais uma vez para Magnus antes de soltar as pedras. 

— Faça. — Magnus acenou.

Orosius fechou os olhos e estendeu as runas.

Depois ele abriu as mãos, deixando-as bater na mesa. Inclinando-se para frente, ele as olhou por um longo tempo. Enfim, ele se endireitou e virou-se para Magnus. 

— As runas têm falado. — O tom de Orosius fez o chalé parecer cinza e frio.

— E o que as runas dizem?

— O que eu sabia que elas diriam.

O estômago de Magnus se apertou.

— E o que é?

— Que a moça...

— Você quer dizer a tentação de Donata. — Magnus quis deixar claro.

Orosius franziu o cenho.

— As pedras não escolheram me mostrar quem ela é. Embora, — ele inflou o grande tórax — eu ainda penso que ela é Liana. 

Magnus olhou as pedras, depois voltou-se para o vidente.

— Apenas conte-me o que dizem as runas.

Parecendo irritado, Orosius respirou profundamente. 

— Que a moça — ele repetiu — está em algum lugar que você não pode alcançar. Você pode procurar o mundo inteiro, em todo seu comprimento e largura, e não a encontraria.

— Ela está, — os olhos cinzas de Orosius encontraram o de Magnus — além do alcance.

Magnus olhou de volta para ele.

— Isso é tudo? 

O vidente anuiu.

E foi então, que a verdade atingiu Magnus, pousando em seus ombros como um manto pesado.

Ele não se importava quem, ou que, a mulher nua era. 

Mas irritava a ele que as runas diziam que ela estava além de seu alcance.

E isso poderia apenas significar o que ele temia.

Ele estava amaldiçoado.

***

Em seu próprio mundo, Margo permanecia o mais imóvel possível sob as cobertas. Os barulhos noturnos atravessavam as cortinas, mas os galhos das árvores arranhando as paredes e o barulho da chuva na janela não era o que ela queria ouvir. Ela se ressentia, especialmente, do tic-tac-tic-tac de seu relógio de cabeceira e de uma sirene que soava a distância. 

Ela preferia o som de vento e ondas.

Ela preferia estar parada no topo das altas colinas negras que desciam até um mar escuro e espumoso. Ela esperava recuperar seu sonho, deslizando-se em um lugar que ela poderia respirar o ar frio, inalar o ar com odor de urze, turfa e sal. Sua amada Escócia, onde Magnus MacBride poderia estar esperando por ela, ansioso para corresponder a paixão dela com a dele.

Ao invés disso...

Ela sentiu o peso da América do século XXI se aproximar dela. 

O zumbido da sirene cessou, mas em algum lugar, o irritante ruído de um caminhão de lixo o substituiu. Ela franziu o cenho, esperando esquecer o mundo de asfalto e concreto lá fora e retornar para a paz do mar e paisagem de sua fantasia. Ela leu em algum lugar que um sonho interrompido poderia ser retomado se o sonhador não se movesse antes de cair no sono novamente. 

Ela esperava que piscar os olhos não contasse como movimento.

Mas algo dissonante a havia acordado e ela precisava ter certeza de que ela estava sozinha na escuridão pré-amanhecer que preenchia seu quarto. 

Se 5h30 da manhã - que horror! - pudesse ser considerado quase amanhecer. 

Como uma coruja com hábitos noturnos e com Patience permitindo que ela começasse a trabalhar ao meio dia, Margo raramente se levantava antes das 9 horas. Qualquer coisa mais cedo que isso era considerado meio da noite por ela. E barulhos estranhos que atrapalhavam as suas horas de sono não eram vistos com bondade.

Tais distúrbios poderiam ser perigosos.

New Hope não era um centro do crime. E Fieldstone House nunca havia sido roubada. A velha casa e seus jardins sempre foram seguros. Margo acreditava que a terra possuía uma aura parecida com a de um santuário. Como se nenhum mal pudesse tocar em ninguém que morasse dentro dos limites da propriedade. 

Ainda assim... 

Ela agarrou a ponta e enterrou seus dedos no quente e macio edredom que ela havia customizado com tecidos de padrões xadrez dos tartãs da Ilha de Skye, comprados com muita barganha na Envelhecendo Graciosamente.

Margo olhou para a escuridão, o corpo rígido.

Afortunadamente, nada se moveu.

Ela não havia sido acordada por um ainda desconhecido assassino em série de Bucks Count.

Satisfeita, ela se aconchegou aos travesseiros e se aninhou profundamente no seu edredom xadrez. Ela precisava apenas focar. Assim ela se concentrou nas imagens que ela queria ver. Neblina descendo por encostas íngremes e rochosas, depois vislumbres de samambaias de tons avermelhados e urzes de um roxo profundo. Nada aconteceu, mas a antecipação fez o coração bater mais forte e rápido. Em breve ela sentiria um cheiro de urze, a névoa giraria e ela veria seu orgulhoso guerreiro das Terras Altas. Ela tentou imaginá-lo parado com um pé sobre uma pedra, sua cabeça inclinada para trás enquanto ele olhava para o sol encoberto por nuvens. O aço brilharia a seu lado e a força seria derramada quando ele desembainhasse sua espada, como toda arrogância e desafio. 

Pelo tempo de um sonho, a alegria seria dela...

Ela fechou os olhos, tentando chegar lá.

Mas justo no instante em que a cena começou a tomar forma na frente dela e pensasse que poderia se transportar para o local distante que tanto amava, um ruído agudo soou cortando o ar. 

Era o telefone dela.

E a persistência de sua versão reduzida de Scotland, The Brave16 frustrou a esperança dela, plantando-a no mundo real de seu quarto escuro.

Margo ergueu metade do corpo e olhou para o relógio ao lado da mesa. Os ponteiros verdes brilhantes do alarme mostrava-lhe que era apenas 5h45. Nem mesmo eram 6 horas. Se ela tivesse qualquer dúvida, um olhar para as janelas mostrou que ainda estava uma noite escura lá fora.

Nem o mais fino brilho de luz atravessava as cortinas. 

No entanto a imitação de gaita de fole em seu telefone continuava gritando. 

E ela mataria quem quer que fosse que tinha coragem de ligar em uma hora tão imprópria. 

Agarrando o telefone, ela abriu e levou até o ouvido.

— Que é?

— Margo! Finalmente. — A voz de Marta Lopez tinha um tom de histeria. — Estou tentando falar com você a noite inteira. 

— Oh? — A irritação de Margo virou preocupação.

— Estou chamando de hora em hora desde a meia noite. — Marta parecia ofegante, excitada. — Eu sei que é dorminhoca, então deixei tocar.

— Estava dormindo profundamente. — A irritação dela voltou.

Agora ela sabia o que a havia despertado mais cedo.

— O que é tão importante que... — Ela calou-se, um pensamento terrível cruzou sua mente. Marta não parecia triste, mas ainda assim.... Margo abraçou a si mesma. — aconteceu algo com Patience?

— Não. — Marta na verdade riu. — Não é nada com ela, apesar dela estar comigo quando...

— Quando o quê? — Margo cutucou, não querendo que sua amiga entrasse em suas conversas fiadas. Marta poderia ser teatral. E muito prolixa se não fosse interrompida. — O que aconteceu?

Marta fez uma pausa para respirar.

— Esta tarde, após Patience e eu deixarmos a loja, nós fomos tomar chá no Rosas Roubadas Empório de Presentes e Salão de Chá perto do Valley Forge.

— Eu sei. — Margo puxou um travesseiro para seu colo.

— Nós nos deparamos com Ardelle Goodnight da Envelhecendo Graciosamente, quando saíamos de lá. Ela nos convidou a entrar para vermos alguns de seus caftãs vintage antes que ela os colocasse a venda. Ela acha que eles serão vendidos rapidamente e pensou que Patience ou eu iríamos querer alguns deles. Então... 

— Você me acordou no meio da noite para falar sobre caftãs?

Marta riu novamente.

— É claro que não, sua bobinha. Eu liguei para falar sobre a Escócia.

— Escócia? — Os olhos de Margo se abriram como pratos.

— Sim. — A risada de Marta veio do outro lado da linha. — Sua amada Escócia e tudo mais. Aquelas colinas de urze podem não estar tão distantes como imagina.

— O quê? — Margo era toda ouvidos agora. — O que a Escócia tem a ver com Ardelle Goodnight e seus caftãs?

— Apenas que, — Marta mudou sua voz para parecer batidas de tambores — Ardelle mencionou que ela se encontrou com Donald McVittie e ele...

— Donald McVittie? — Margo subiu mais na cama, encostando-se na cabeceira de sua cama.

Donald McVittie era um grande ursinho de pelúcia de kilt em corpo de um homem meio americano, meio escocês, careca e com barriga de cerveja, que possuía e administrava a principal loja de produtos escoceses de New Hope, a Um traço de xadrez.

Margo gostava dele.

Especialmente porque Donald considerava como sua a tarefa de difundir a velha pátria, aumentar o interesse dos visitantes da loja na cultura das Terras Altas, eles comprando ou não os seus produtos. Ele era também o patrocinador do Festival Escocês, que ocorre anualmente em Bucks County. Para pessoas como Margo, que não podiam pagar pela passagem para Glasgow, o evento era a melhor forma e o mais perto que chegariam de lá.

A loja de Donald, a Um traço de xadrez, sempre era a preferida dela na feira.

Margo arrumou o telefone contra o ouvido.

— Donald está procurando ajuda para seu estande? — O festival estava chegando, apenas uma semana ou algo assim. Margo havia participado uma vez e outra. A Um traço de Xadrez era muito popular.

— Se for e Patience puder me dispensar, assim ...

— Não, não é nada disso. — Marta estava sacudindo sua mão no ar. Margo apostava pelo tom de voz de sua amiga. — Donald fará um sorteio no Festival Escocês.

— Ele dará várias coisas legais. Mas o grande prêmio é — Marta elevou o som da voz — uma viagem para a Escócia!

— Oh, Meu Deus! — O coração batia em suas costelas. — Você está brincando, não é?

— De jeito nenhum. — Marta voltou a ficar toda animada. — Espere um minuto. Eu vou descrever os detalhes... — Margo ouviu alguns barulhos do outro lado da linha. Depois Marta voltou, parecendo triunfante. — uma alma sortuda ganhará um tour guiado que abrangerá todos lugares clássicos da Escócia. Os principais são os castelos, Lago Ness e .... — Houve um som parecido como um dedo deslizando sobre um pedaço de papel — Culloden Battlefield. A equipe que organiza a viagem é da Herança Turismo, uma das agências de turismo mais respeitada da Escócia. 

— Oh, Marta! — Margo estava quase desmaiando. — Eu tenho que ganhar.

— Eu sei. — Marta se tranquilizou, sua voz soou quase maternal. — E você irá. Madame Zelda da Bulgária sente isso em seus ossos. E pense nisso... — ela riu novamente. — Se sair na hora certa, seu avião para a Escócia cruzaria com o jato da Dina Greed voltando para casa. Apenas imagine o quanto ela ficará irritada quando descobrir. 

— Ela virá diretamente até a Vosso Velho Tempo Pagão para te irritar com a narrativa da viagem dela pelas Terras Altas. Então, Patience e eu sorriríamos e diríamos a ela que era uma pena não te encontrar naquele dia. Que você está passeando pela Escócia e... — A voz de Marta se encheu de satisfação. — Provavelmente aproveitando muito.

— Oh, Marta... — Margo não conseguia falar.

Seu sangue rugia em seus ouvidos e sua boca ficou horrivelmente seca. Ela tentou agradecer sua amiga por avisá-la - ela se sentiu culpada por ter ficado irritada com o toque do telefone - mas as palavras não vinham. A garganta dela fechou e, apesar de não chorar há anos, seus olhos estavam molhados, ficaram tão irritados que sua visão borrou.

— Agora vá dormir, amor. — A voz de Marta vinha como se estivesse muito longe. — Verei você na loja mais tarde e nós pensaremos em uma campanha para essa batalha...

Margo acenou sem falar nada.

Depois ela desligou o telefone. Sua amiga estava certa. Ela precisava de uma estratégia para o sorteio. E ela não estava mentindo para Marta quando disse que ela tinha que ganhar essas férias para a Escócia.

Ela tinha que vencer.

Perder poderia ser insuportável.


Capítulo Cinco

Margo viu o envelope no instante que ela se aproximou de sua mesa de trabalho na Vosso Velho Tempo Pagão. Era quase meio dia, mas poderia ser qualquer hora dentro da pequena loja. O mundo real raramente cruzava o limite da loja. Instintivamente, ela sabia que aquele envelope, de alguma forma, transcendia o comum. O ar ao redor do envelope quase brilhava. O pulso de Margo se acelerava a cada passo que dava. Fino, colorido e amarrado com uma fita xadrez roxa e verde, o lindo envelope pintado à mão brilhava de seu esconderijo, no meio de jarras azuis e pratas e das garrafas de produtos de beleza orgânico. 

Patience se orgulhava em criar ela mesma os próprios artigos de papelaria e cartões ricamente texturizados, usando nada mais do que algodão reciclado e outros produtos naturais.

Eles vendiam bem.

Este envelope tinha o nome de Margo escrito com a letra ousada e inclinada de sua chefe.

Intrigada, ela olhou para o envelope, ignorando o tilintar dos sinos indicando que alguém atravessara a porta da loja. Ela ouviu o usual “Como posso ajudá-la?” de Patience vindo do lugar onde a velha senhora mexia nos maços de ervas limpadoras de energia. 

Mas a atenção de Margo estava no envelope.

Durante toda a manhã, ela não tinha sido capaz de voltar a dormir depois da ligação de Marta, ela sentiu uma sensação de que algo estava mudando em seu favor. Era uma sensação que ela reconhecia como um presságio. Uma promessa estranha e inabalável de que, muito em breve, a sua sorte iria mudar para melhor.

A sensação tinha sido tão forte. E permanecia poderosa, fortalecendo ao longo do dia. Agora, quando ela viu o envelope com estampa xadrez, o coração dela se preencheu com uma esperança ridícula de que o envelope contivesse a garantia que Donald McVitties - de algum jeito - asseguraria que ela fosse a ganhadora de seu sorteio de férias na Escócia.

Donald gostava dela.

E ele sabia o quanto ela amava a Escócia.

Ele entendia o porquê ela colecionava mapas velhos e guias sobre as Terras Altas. Uma vez lhe confessou quantas vezes ela se debruçou sobre aquelas páginas frágeis, traçando rotas com seus dedos até que a tinta borrasse e os nomes dos lugares se apagassem, ficando inelegíveis.

Donald assentiu sabiamente, seu rosto, usualmente alegre ficou solene. Depois ele lhe disse que ela sentia o chamado. A Escócia exercia uma atração para qualquer um que se emocionasse com as montanhas, cobertas de urze e névoa, com os tartãs e com o selvagem e pesado som das gaitas. 

Mas ao contrário dela, ele conhecia aquelas montanhas. Ele andava por elas pelo menos duas vezes por ano. A frequência aumentava quando ele conseguia se afastar tempo suficiente da Um Traço de Xadrez, para fazer sua viagem, que ele carinhosamente chamava de “volta ao lar”. 

Ele sempre dizia a Margo que ela um dia iria para lá.

Donald gostava de fazer as pessoas felizes. 

Ele também era muito honesto para trapacear no sorteio.

Até mesmo por ela. 

Margo franziu o cenho, deslizando sua bolsa gigante pelo ombro e a guardando atrás do balcão antes que ela pudesse danificar seu karma ao desejar que Donald fosse um personagem obscuro e inescrupuloso. Um homem sem princípios que se rebaixaria a usar todos os meios para deixá-la sair como a vencedora do grande prêmio do Festival Escocês: as passagens aéreas para Glasgow e o passeio turístico em suas mãos. 

Agora mesmo, a palma de sua mão coçava como se a vitória já estivesse ao seu alcance. Seus olhos coçavam também. Mas só porque ela passou a manhã vasculhando em sua biblioteca particular cada livro de história escocesa, procurando por menções a Magnus MacBride, o Assassino de Viking.

Um guerreiro meio mítico, seu nome era lendário e causava medo até mesmo no coração dos destemidos vikings. Vingança, sua espada, encharcou as Terras Altas com o sangue de seus inimigos, os nórdicos. Ao longo dos séculos, os bardos fizeram dele um herói, que muitos acreditavam, que sua memória continuaria viva até que as últimas fogueiras de turfa se esfriassem e o próprio tempo se acabasse. 

Estas citações foram as únicas que ela conseguiu encontrar. 

A internet se mostrou ainda mais inútil. Ela se viu tropeçando nas repetições dos mesmos trechos já encontrados em seus livros. Não havia fatos em lugar nenhum. Apenas relatos exagerados, narrativas fantasiosas que levava qualquer um a acreditar que ele realmente nunca existiu. 

Margo queria acreditar que ele havia sido real. 

Se ela apenas pudesse ir para a Escócia, ela poderia ser capaz de provar. Ela precisava apenas de um pouco de sorte e depois...

— Então, você vai ou não abrir nosso envelope? — Ardelle Goodnight falou, parada em frente à mesa dela, carregando em sua voz forte enquanto colocava suas duas mãos cheias de anéis na beira do balcão. Com aproximadamente a mesma idade de Patience - cinquenta anos ou algo assim - Ardelle tinha uma grande quantidade de cabelos grisalhos e seios enormes que a faziam parecer uma daquelas figuras de navios antigos. 

Ela era uma mulher formidável, falava sem rodeios, com penetrantes olhos azuis que não perdiam nada. 

Na Era Medieval, se ela fosse um homem, teria sido uma guerreira que você queria que lutasse ao seu lado. 

Ou - Margo piscou para ela agora - guardando suas costas contra um inimigo. 

Ardelle não suportava Dina Greed.

Só por isso, ela era a heroína de Margo. 

— Eu pensei que o envelope fosse de Patience. — Margo estendeu a mão para pegá-lo, não surpresa quando a loja pareceu recuar para logo depois voltar ao lugar no instante em que seus dedos tocaram o envelope texturizado. 

O envelope continha uma energia poderosa. 

E aquilo só podia dizer uma coisa.

— Patience encantou o envelope. — Os dedos dela formigaram apenas em segurá-lo. — E foi ela quem escreveu meu nome no envelope. 

— Dentro do envelope tem nossos desejos de boa sorte para você. — Ardelle parecia triunfante no momento em que Patience e Marta se aproximavam para flanqueá-la. — Donald também escreveu seus votos aí. — Ela estendeu a mão pelo balcão e bateu no envelope. 

— Abra e você mesma verá.

Margo olhou para ela.

— O de Donald?

As três mulheres acenaram, parecendo conspiradoras. 

— Ele é muito honesto para colocar seu número do sorteio em sua manga, mas... — Patience refletia os sentimentos de Margo — ele não está proibido em ajudar você, colocando as probabilidades a seu favor. — Ela sorriu, o olhar preso no envelope. — Donald amaria que você ganhasse. 

— Oh, Deus. — A garganta de Margo se comprimiu. Ela tinha uma ideia do que as amigas tinham feito. — Há apenas um meio para que eu tenha uma chance real de vencer, é comprando uma quantidade enorme de números do bilhete. — As três mulheres sorriram em concordância. 

— Não me diga que vocês fizeram algo que eu não concordaria. — Margo começou a desamarrar o laço do envelope xadrez.

Os dedos dela tremiam tanto que ela quase não desfez o nó. 

Os sorrisos de suas amigas ficaram mais brilhantes.

— Nós apenas fizemos o que você teria feito por nós. — Marta falou por todas elas. — Se o jogo tivesse virado a nosso favor e nossos sonhos estivessem prestes a serem realizados, como agora. 

— Nós sabemos o que a Escócia significa para você. — Patience tirou o envelope da mão de Margo e, decidida, removeu o laço. Devolvendo-o para ela. — Não é muito. De fato, são nossas economias. 

— Não existe tal coisa. — A visão dela ficou borrada.

Poupanças eram reservas de dinheiro e pagavam as contas mensais. 

Margo sabia dar valor a cada centavo. Ela até mesmo juntava as moedas de menores valores dentro de um pote. 

E suas amigas sabiam que tudo o que ela podia gastar com o bilhete, era vinte dólares. Até mesmo essa quantia faria falta a ela. Sempre cautelosa e moderada, ela usava os saquinhos de chá duas vezes. Ela fervia água da torneira ao invés de comprar água engarrafada no mercado. Ela trazia seu almoço para a Vosso Velho Tempo Pagão e só comia fora quando algum jornal vinha com cupons de desconto para algum restaurante. E ao invés de ir para uma academia, ela andava e pedalava o máximo que podia, economizando dinheiro de combustível ao mesmo tempo que mantinha a boa forma. 

Ela nunca esbanjava.

Sua família falava que ela era a personificação da disciplina. Ela planejava algum dia escrever um livro sobre viver com parcimônia. 

Até este momento...

Ela rasgou o envelope. Notas de dólares se espalharam pelo balcão, algumas caindo no chão. Notas de dez, vinte, parecia não haver fim para o fluxo de dinheiro que caia em suas mãos. Algumas notas rodopiaram no ar, flutuando como borboletas de asas verdes. A visão fez ela segurar o ar e o coração disparar.

Cada dólar lhe dizia o quanto ela era amada. E fazia a Escócia parecer, cada vez mais, uma realidade como nunca, em sua vida tão sofrida. 

Ela deu um passo para trás, afastando-se do balcão, uma mão sobre o peito. 

Margo engoliu em seco. A mão que ela mantinha sobre seu peito tremeu quando algumas notas voaram e caíram sobre o ombro dela. Uma outra nota caiu em seu pé. 

Suas amigas sorriam. Ardelle — quem poderia acreditar nisso? — piscou devagar e depois uma lágrima escorregou por seu rosto intimidador. 

Ela se recuperou rapidamente, erguendo uma sobrancelha. 

— Nós a surpreendemos, hum?

— Vocês... — As palavras não conseguiam passar pela garganta apertada de Margo. 

— Por Deus, o que vocês fizeram? — Margo encontrou a voz. Ela olhou de Ardelle para as outras duas mulheres e depois voltou para Ardelle. Elas a tinham deixado aturdida. E agora estava dividida entre abraçar ou repreendê-las.

— Eu não posso aceitar isso. — Começou a recolher o dinheiro e guardar no envelope. — É muito e...

— Tem duzentos e cinquenta dólares. — Marta tirou o envelope das mãos de Margo e o colocou sobre o balcão. 

— Cinquenta de cada uma de nós e cem de Donald e nós não aceitaremos um centavo de volta. 

— Eu não vou tocar nisso. — Margo ergueu as mãos, palmas para fora. — E... — Ela se abraçou para fazer uma confissão que ainda a surpreendia — vocês não poderiam saber, mas eu esvaziei minha poupança antes de vir trabalhar. Eu usarei esse dinheiro para comprar os bilhetes e participar do sorteio. 

— É o suficiente. — Ela baixou as mãos e depois cruzou os braços, esperando deter as objeções. — Eu terei uma chance justa para vencer o sorteio.

Ela esperava. 

O fundo de emergência - mantido em uma lata de biscoitos de aveia caseiros Maisie, uma marca importada da Escócia - não tinha dado uma quantia muito grande. Ela contou cada nota amassada: notas de um, cinco e dez dólares para somar noventa e seis dólares. Depois ela pegou seu porta-moedas do fundo de sua bolsa para completar os cem dólares. 

Isso era muito dinheiro para uma garota de orçamento limitado. 

Mas ela poderia esperar por um pouco mais.

Os trezentos e cinquenta dólares poderia dar a ela uma grande chance de ganhar a viagem para a Escócia.

Ainda assim...

— Leia a nota. — Marta tirou o cartão de dentro do envelope e deu a Margo. — Nossos votos darão sorte a você. Patience — ela deu uma olhada rápida em direção a chefe delas — fez um encanto sobre elas. 

Margo pegou o cartão e o abriu, lendo as palavras em voz alta.

— Toda sua vida você amou um lugar especial talhado em rochas, vento e mar. Agora é o tempo certo para você ir para lá. Você passeará alegremente pelas colinas e se emocionará com o vento gelado em seus cabelos. O cheiro de urze e turfa encantarão seus sentidos. As sombras das nuvens sobre as charnecas se apressarão em cumprimentá-la e toda selvagem paisagem a abraçará, como se você pertencesse ao lugar. — A resistência dela foi se quebrando a cada palavra. Ela levantou o rosto, encontrando o olhar de suas amigas antes de seguir a leitura das últimas linhas. — Será bem recebida pelos lagos, pântanos e bosques. Maravilhe-se com cada brilho de névoa. Observe, ouça e absorva até que seu coração esteja cheio e você saiba que está em casa. Que é lá que você deve estar. É o lugar a que você pertence. Que assim seja. 

— Todas nós o escrevemos. — Ardelle falou rapidamente. 

Marta levou um lenço ao nariz enquanto piscava os olhos que brilhavam. 

— Nós sentamos ontem à noite e tentamos lembrar todas as coisas que você mais queria ver e experimentar na Escócia. 

— Nós deixamos de fora "o cheiro de salmoura fria"17 e "haggis". — Patience se ergueu, alisando as dobras de seu caftã rosa e laranja. — E você sabe — ela fixou o olhar em Margo. — Uma vez que um encanto é lançado, só um idiota recusaria. 

— Eu não sei o que dizer. — Margo manteve a mão apertada sobre o peito.

As palavras de suas amigas diziam tudo. 

E ela estava tentada. 

Nunca chegara tão perto de ignorar tudo que ela acreditava. Ela preferia queimar no inferno a ficar em dívida com alguém. E, ela não podia negar, seu orgulho não a deixava aceitar caridade. Ela acreditava ter que batalhar para ter tudo o que ela queria e se ela não pudesse pagar por certos luxos, ela preferia ficar sem eles. 

Mas um desejo tão agudo a perfurava de tal maneira que ela mal podia respirar. 

— Não importa. — Ela abaixou o cartão, sua negativa quase quebrando o coração. — Eu sei que vocês querem o melhor e eu amo vocês por isso. Mas eu não posso pegar o dinheiro. Meus cem dólares terão que dar. Eles comprarão um monte de bilhetes e...

— Haverá centenas de turistas no Festival Escocês. — Ardelle franziu o cenho para ela. — E todos eles comprarão. 

— Que, — Margo aprumou o corpo — é a outra razão que eu não deveria pegar mais de cem chances de vencer. As outras pessoas estarão ansiosas também para...

Marta bufou.

— Diga-me o nome de uma pessoa que ama a Escócia mais do que você.

Margo não podia.

Dina Greed veio à sua cabeça. Mas a paixão dela pelas Terras Altas surgiu quando ela viu Coração Valente nos cinemas. Margo nasceu amando a Escócia.

— Ainda assim não é justo. — Os princípios a fizeram contestar. 

— Hah! — Patience deu a volta no balcão e colocou seu braço ao redor dos ombros de Margo. — Você esqueceu tudo o que eu lhe falei? O festival terá dez, até mesmo vinte centenas de visitantes e o vencedor ainda assim será a pessoa que quer vencer.

— Depois, adquirir duzentas e cinquenta chances adicionais não farão diferença. — Margo se moveu para ficar livre. — Você está desperdiçando um bom dinheiro. 

— Nós estamos investindo em sua energia. — Patience falou.

— Você teria mais confiança sabendo que comprou tantos bilhetes. Esse estímulo iria até o cosmo e aumentaria suas chances de ganhar. — Margo mordeu o lábio. Ela sabia que Patience estava certa. 

Então ela usou a sua objeção mais forte.

— Ainda é muito dinheiro.

— Oh, claro. — Patience balançou uma mão em descrédito. — Madame Zelda, — ela usou o nome que Marta usava para ler tarô — quanto dinheiro você traz para a loja com suas leituras semanais de clientes que moram em Fieldstone House?

Marta sorriu.

— Alguns milhares de dólares, tenho certeza. Talvez mais, contando que a velha Sra. Beechwood viesse duas vezes por semana. Ela não movia um dedo sem primeiro parar para fazer uma consulta. 

— E eu me pergunto onde os moradores de Fieldstone House ouviram que você é tão boa lendo as cartas de tarô? — Patience esfregou o queixo, fingindo ignorância.

Margo sentiu o resto esquentando. Ela elogiava os talentos de Marta para todo mundo que ela conhecia, especialmente seus vizinhos em Fieldstone House.

— Eu vejo que sabe de onde aqueles clientes vieram. — Patience claramente viu Margo enrubescer. Não encerrando o assunto, ela olhou para Ardelle. — E você, querida — Ela aumentou o tom de voz — você não me disse um tempo atrás que ouviu Margo falar a um cliente da Envelhecendo Graciosamente que nós recebemos um excelente carregamento de chá Grama Lunar? — A mulher tinha uma tosse forte. — Margo lembrou daquele dia na loja de roupas vintage de Ardelle. Potentilha18, chamada na Vosso Velho Tempo Pagão de Grama Lunar, suavizava as dores de garganta. — Eu não pude evitar em dar essa dica. A mulher estava mostrando as pastilhas industrializadas que não a ajudavam em nada. 

— E agora essa mulher, Octavia Figg, comprou nosso chá Grama Lunar por causa disso. Ela o tem feito por seis meses, alegando que o chá também acalma os nervos. Eu poderia fazer um cruzeiro pelo Caribe com o dinheiro que ela traz à loja. — Patience sorriu triunfante, após seu apontamento. 

Marta e Ardelle riam como duas bobas.

Margo soube que estava perdida.

Não havia mais nenhum argumento.

Ela iria gastar 350 dólares nos bilhetes para o sorteio de Donald McVittie.

***

Séculos de distância, em um local que nem Donald McVittie havia estado, Magnus acordou instantaneamente e franziu a testa para as sombras em seu quarto. Pensou em socar o travesseiro, rolar para o lado e voltar a dormir. Mas todo o seu corpo, de um guerreiro experiente, vibrou e ele se levantou, pegou sua espada com uma velocidade e agilidade que seus inimigos temiam.

Ele esperou por semanas, tentando adivinhar onde seus inimigos iriam atacar. Mas não importava o quanto ele entendia os normandos, ou quantas vezes ele olhou através do mar, olhando no horizonte, ele não imaginava onde ou quando os navios longos, ornados com dragões iriam sair da neblina e ganhar velocidade, seus remos reluzindo como asas do demônio enquanto avançavam pela costa, ansiosos para atacar, saquear e matar inocentes.

Agora ele sabia o que fazer.

Ele esperaria os Vikings chegarem à costa e os aniquilaria quando desembarcassem.

Mesmo que apenas um punhado de seus abomináveis navios, liderados por feras, caíssem em sua armadilha, a lição que ele queria dar a eles era o que é sentir medo. 

Pelo menos isso poderia alertá-los para ficar longe das terras dele. 

Havia duas coisas que os vikings tinham medo. Uma delas era perder homens. Não porque eles tivessem medo da morte. Enquanto eles morressem bem, segurando a espada ou machado de batalha, o salão de festas de Odin estaria esperando por eles e, eles iriam para lá de boa vontade. Mas para viver, um número reduzido de guerreiros significava enfraquecer o poder de luta. Repor homens perdidos era difícil quando eles, os atacantes, estavam tão longe de suas terras.

Magnus moveu a espada, um sorriso lento se curvando. Ele era bom em reduzir o número de combatentes em uma luta contra os vikings. 

E ele tinha igual prazer em dizimar a tripulação de um navio nórdico. Afinal de contas, cada remador poderia empunhar uma espada ou um machado tão perversamente como eles batiam nas ondas. E, Magnus amarrou seu cabelo com um pedaço de couro, em breve ele lidaria com seus inimigos com o outro grande medo deles: navio queimado. 

Mais de um, se os deuses fossem bons.

Em algum lugar um galo cantou e Magnus olhou para a janela fechada. O mais leve tom de cinza começava a quebrar a escuridão. E ele pegou o seu plaid da cadeira, uma leve garoa caía. Ele também era capaz de ouvir as ondas do mar batendo contra as rochas embaixo dos muros de seu castelo. 

Em breve, sua armadilha seria usada em uma frota de Vikings desavisada.

Com sede de sangue, ele abriu a tampa de seu baú ao pé da cama e olhou para o mar brilhante de braceletes de prata e ouro que chegava ao topo. Ele teria que arrumar um segundo baú.

Ele esperava que sim, com fervor. Mas esta manhã, ele apenas pegou algumas faixas brilhantes e colocou em seus braços.

Ele estava pronto.

Com sorte, ele logo teria um motivo para desfazer o laço de couro que amarrava em seu cabelo. Ele sorriu e balançou a cabeça, deixando as mechas balançarem ao redor de seus ombros, assim seus inimigos veriam seu cabelo solto e saberiam imediatamente, que ele iria matá-los.

E depois de saciar sua sede de vingança, ele faria outra visita a Orosius.

A sereia poderia não ser do mesmo mundo dele, mas ele tinha certeza de que ela estava perto.

Tão perto que ele poderia prová-la.


Capítulo Seis

— Magnus MacBride, Assassino de Vikings. Ajude-me a vencer. 

Margo repetia, silenciosamente, essas palavras como um cântico, deixando-as entrar em sua mente e - pelo menos ela esperava - enviá-las de seu coração para o cosmo.

Era a manhã do Festival Escocês de Bucks County e, provavelmente, o dia mais importante da vida dela. O único momento que poderia superar o dia de hoje, seria quando o avião cruzasse o Atlântico e aterrissasse no Aeroporto Internacional de Glasgow, levando-a para a terra de seus sonhos.

Isso, se ela ganhasse o grande prêmio do sorteio de Donald McVittie. 

Infelizmente, ela não conseguia afastar a sensação de que todo mundo que se aglomerava nos terrenos da loja Rosas Roubadas Empório de Presentes e Salão de Chá compartilhava de seus sentimentos. Os Festivais Celtas costumavam atrair pessoas que amava a Escócia. Margo podia identificar essas pessoas a distância. Os olhos delas brilhavam com a mesma felicidade que ela sentia quando andava ao redor dos parques de diversão e mergulhava na cultura e atmosfera das Terras Altas.

Era um momento de triunfo, cujos padrões continuavam vivos e respirando

Qual Scotophile19 poderia resistir a uma variedade perfeita de gaita de foles, haggis e plaid?

Ninguém que ela poderia ver. Todos se juntavam em sua admiração, com corações batendo mais rápido e elevando suas paixões. Um grupo de casais de meia idade perto do lago de patos, atrás da loja de chá até mesmo usavam camisetas iguais onde podia ser lido: A terra dos vales estreitos nos chama.

Margo não tinha dúvidas que cada um deles esperava ganhar um tour guiado de sete dias pela Escócia.

Assim, ela tinha certeza, todo mundo aproveitaria um alegre dia de outono.

E saber disso a estava matando. 

Quando uma mulher grande e vigorosa passou por ela usando um enorme broche com letras em strass, proclamando que ela amava Auld Hameland – Antiga Terra Natal - ela não sucumbiu.

Mas ela sentiu um mal-estar no estômago. A mulher tinha um ar tão determinado e estava indo direto para o auditório decorado de xadrez da Rosas Roubadas, onde Donald em breve tomaria seu lugar.

A mulher era competitiva.

Margo mordeu o lábio enquanto sua rival marchava pela grama. Refinada e com o cabelo grisalho perfeitamente arrumado, ela aparentava ser das que podiam pagar bem mais do que trezentos e cinquenta dólares em bilhetes de sorteio. Embora, alguém tinha que ter esperança, se isso fosse verdade, ela provavelmente poderia comprar sua própria passagem aérea para a Escócia.

Talvez até mesmo tivesse um motorista privado vestindo kilt para recebê-la quando chegasse. Então talvez ela não depositasse tantos bilhetes na caixa xadrez destinada para o sorteio, como Margo fizera.

Margo desejou fervorosamente que a mulher desagradável comprasse apenas um bilhete na agência.

Logo depois, ecoou o som das gaitas e tambores vindo do outro lado do lago dos patos. O som estridente vinha de um prado perto da entrada para o bosque que estava apropriadamente envolto em uma fina e flutuante névoa. O campo de parada onde, Margo sabia, a competição local das bandas de gaita estavam se preparando. Como em outras vezes, “Scotland the Brave” pareceu ser a escolha certa. Seu coração acelerou e sua respiração ficou presa ao sentir sua amada Escócia.

E as Terras Altas era dela.

Ninguém amava a Escócia mais do que ela. 

Quem mais gastou horas preenchendo seu nome, endereço e número de telefone em 350 bilhetes de sorteio? 

Donald McVittie não queria estragar o momento com todo o público lutando para ver os números assim, ele insistiu que as pessoas escrevessem nos bilhetes suas informações pessoais em letras de forma. 

A mão de Margo ainda doía. 

Ela suspeitava que seus dedos ficariam permanentemente sem movimentos. 

Mas neste instante o som das gaitas a chamava, assim ela seguiu o caminho antes que perdesse a apresentação. 

E ela nunca perdia a disputa de gaita de foles. Apenas no ano em que ela se ofereceu para ficar na Um Traço de xadrez. Ela esperava que a presença que pairava no ar e as suas preces silenciosas para Magnus Macbride, o highlander de seus sonhos, poderiam de alguma forma, impedir que os outros fanáticos pela Escócia fossem sorteados. 

Então ela rapidamente voltou para a tenda de Donald, esperando que sua aparência fosse formidável. 

A Um Traço de Xadrez parecia irritantemente convidativa.

Donald havia saído cedo, dizendo que sua presença era necessária no auditório, onde os preparativos do buffet para o almoço escocês e o sorteio do grande prêmio seriam realizados. Mas o filho de Donald, Donald Junior, incentivada todos visitantes a pararem, a conversar e - Margo poderia estrangulá-lo - comprar os bilhetes para o sorteio.

— Wee Hughie MacSporran, famoso autor e historiador das Terras Altas, guiará o tour. — A voz de Donald ecoava do outro lado do salão enquanto ele sorria para duas garotas de uns vinte anos, usando muita maquiagem e elegantes bolsas com estampa xadrez. — Ele é conhecido como “O Narrador das Terras Altas” e também é dono e fundador da Herança Turismo. Ele é quase uma autoridade em história da Escócia e...

— Ele veste um kilt? — Uma das garotas estourou uma bola de chiclete. 

Sua amiga deu uma risadinha.

— Estou mais interessada no que tem embaixo do kilt. 

— Aquele é ele? — A garota do chiclete apontou para um livro disposto no display. — Raízes Reais: Um guia dos highlanders para descobrir seus ancestrais. — Ela leu o título em voz alta, olhando para o escocês de bochechas rosas na capa. Ele usava kilt, mas parecia com um urso de pelúcia fofinho do que com um robusto e selvagem highlander. 

— Ele não é tão sexy. — A garota apontou para o livro. 

— Qualquer homem usando um kilt é quente. — A garota da risada boba pegou outro livro de MacSporran, Contos Populares: Visão de um highlander sobre Mitos e Lendas escocesas. Ela olhou criticamente para o autor. — Ele tem pelo menos um metro e noventa de altura. — Ela voltou a olhar para sua amiga. — Eu gosto de homens grandes. Não me importaria de rolar na urze com ele. 

— Quem disse que ele é grande onde conta? — A amiga dela estourou outra bola de chiclete. 

Sempre um diplomata, Donald Junior ignorou os comentários das meninas e seguiu contando que Wee Hughie MacSporran era um descendente de Robert The Bruce e que o autor estava no festival, vindo diretamente da Escócia para entregar o grande prêmio ao vencedor. 

As notícias provocaram um suspiro entediado na garota do chiclete.

Mas a outra garota quase desmaiou. Fazendo chiados, ela dançou um pouco.

— Você tem que me vender. — Ela disse, inflando o peito. — Eu quero vinte bilhetes. 

Margo se retesou.

Ela morreria se uma dessas garotas ganhassem a viagem. 

Morte pela inveja das Terras Altas.

Havia certamente piores maneiras de morrer. Mas ela preferia morrer na Escócia. 

Tentando não mostrar sua melancolia, ela resolveu examinar um plaid. Lindo, em ricos tons de verde escuro e azul, algumas linhas pretas e rosas que o tornavam especial. O plaid tinha atraído sua atenção no instante que ela chegou no estande da Um Traço de Xadrez.

Mas como todos os plaid, todos eram importados da Escócia e eram muito caros, assim ela resistiu à tentação e se ocupou de olhar os vários tipos de broches, figurinos com temas escoceses, imãs de geladeira e canecas.

Ela franziu o cenho para uma pilha de adesivos para carro escrito: Homens de verdade comem haggis. A um dólar cada um, até eles estavam além do orçamento dela. 

Ela colocou cada moedinha que ela conseguia em sua caixa. 

Ficando agitada, ela se voltou para a prateleira de plaids. Eles eram feitos com primor e possuíam a essência das Terras Altas. 

Margo suspirou.

Melancolicamente, ela deslizou seus dedos ao longo da lã pura e suave. O lustroso tecido parecia ter vida ao seu toque, quente e atraente. Conjurando imagens de penhascos selvagens e ruínas de castelo que recortavam um céu escuro e sombrio. Ela era capaz de sentir o vento frio e forte e cheirar o rico cheiro de fumaça de turfa no ar frio e úmido. 

Essa era razão dela amar tanto a Um Traço de Xadrez. Eles mantinham a magia. Sempre. 

Mas quando ela olhava para o bonito plaid, os sonhos dela sobre colinas cobertas de neblina, urze e vales despedaçavam. A garota do chiclete e a da risada boba estavam colocando na caixa o que parecia ser mais de vinte dólares em bilhetes. 

Donald Junior olhava com um sorriso satisfeito em seu rosto corado.

O sorteio beneficiava uma boa causa.

Os McVitties, que resgatavam border collies20 além de dirigir a Um Traço de Xadrez, estavam doando cada centavo arrecadado para um abrigo de animais.

E eles estavam pessoalmente doando uma grande soma. Animais abandonados seriam beneficiados.

Margo amava animais. Ela tinha as cicatrizes para provar isso. Ela era conhecida por desviar a bicicleta, para evitar um ocasional esquilo, guaxinim ou outro bicho que por ventura cruzasse o seu caminho. Ela nunca se importou com arranhões ou contusões. Se o animal escapava ileso, a sua dor valeria a pena. 

Ela aplaudia a dedicação dos McVitties. 

Mesmo assim, ela se ressentia com cada bilhete que as duas garotas tinham comprado. 

E aquilo a fazia se sentir uma pessoa horrível.

Mas a irritação dela não ia embora.

— Se eu ganhar — a garota da risada começou a beijar os bilhetes antes de colocá-los na caixa — atacarei o kilt de Wee Hugghie antes que você possa dizer Coração Valente. 

A garota do chiclete rolou os olhos.

— Se ele é chamado de “wee”21 por causa do tamanho de seus haggis, você nunca será capaz de dizer. 

O sorriso de Donald desapareceu. Ele estava arrumando a coleção de canecas de café com estampas de cardos22 ou fotos coloridas de gaitas de foles em frente ao Castelo de Edimburgo.

As duas garotas cutucaram os cotovelos uma da outra, claramente apreciando o desconforto dele. 

Margo fez uma cara feia para elas, não se importando se elas notassem.

Quando elas perceberam, ambas arregalaram os olhos, depois lançaram um olhar mordaz que mostrava que elas a achavam um dinossauro obsoleto. 

E talvez ela fosse. 

Porque, ao erguer o queixo e dar a elas uma olhada que congelaria a Islândia, só a fez pensar no velho e distante tempo quando homens como Magnus MacBride, o Assassino de Vikings, teriam lidado eficazmente com modos tão rudes e cruéis como esse. 

Homens como Magnus tinham honra, ela sabia.

Nos dias atuais, insultos eram levados numa boa. 

Mas isso era aqui e agora, uma outra era e um mundo diferente. Como se sentissem o quanto aquele fato irritava Margo, as garotas proferiram duas palavras que ela nunca permitiria passar por seus lábios. 

Em seguida elas saíram em direção ao Rosas Roubadas com seus quadris ondulando. 

Margo estremeceu.

Era quase mais digerível pensar em Dina Greed na Escócia do que aquelas duas garotas.

— Elas não serão as ganhadoras. — Uma voz rouca, de uma pessoa idosa e definitivamente escocesa trovejou atrás de Margo.

— Ah! — Margo girou, quase colidindo com a escocesa de olhos brilhantes.

— Você não precisa se irritar, moça. — A pequena mulher piscou para ela. — Todas as coisas acontecem do jeito que devem ser e — ela piscou novamente seu olho azul — quando devem ocorrer. 

— Ohhh... — Margo não sabia o que dizer. 

— Olhe para elas! — A mulher lançou um olhar para as costas das garotas. — Há palavras para o tipo delas, mas — Ela pôs as mãos nos quadris — eu sou uma lady. — Em qualquer outra situação, Margo teria rido.

Mas ela havia sido pega.

A senhora tinha claramente visto ela observando as garotas. E de alguma forma ela soube que Margo ansiava ganhar o sorteio e que, embaraçoso, ela desejava que todos que comprassem os bilhetes perdessem. 

Margo sentiu como se tivesse levado uma leve martelada na cabeça e ficou um pouco tonta. Quase como se ela tivesse entrado em outra dimensão, apesar do pensamento ser bobo. Donald Junior ainda estava há uma distância confortável de um braço, mas de alguma forma parecia estar a milhas de distância. Atrás dele havia prateleiras de kilts prontos, saias xadrez e, para os menos exigentes, camisetas escritas: Beije-me, eu sou escocês. 

Margo conseguia ver tudo isso pelo canto do olho.

No entanto seu foco estava centrado na pequena escocesa com um rosto inteligente e olhos azuis alertas. 

— Patience enviou você atrás de mim? — Margo conseguia imaginar sua chefe sendo amiga dessa senhora. 

Elas provavelmente pertenciam ao mesmo círculo pagão. 

Embora...

Margo conhecia a maior parte dos amigos de Patience. E esta mulher não era do tipo que se esquecia facilmente. Ela fazia Margo lembrar da bruxa de “João e Maria”. Exceto que sua aura parecia boa. Quase como uma mulher sábia dos livros de romances medievais escoceses. 

— Patience? — A mulher gargalhou, ficando mais parecida com a bruxa. — Não querida, ela não me pediu para lhe buscar. Mas... — ela se aproximou — eu sei que ela e suas duas outras amigas estão guardando um lugar para você no buffet para almoço escocês. 

Margo piscou, incerta sobre o que pensar sobre a mulher saber tanta intimidade de sua vida particular. 

— Você é Margo Menlove, não? — A mulher inclinou de um jeito brusco o queixo.

Margo apenas olhou para ela.

Cabelos brancos, rosto rosado e um estilo exuberante, ela vestia uma saia de veludo preto e uma jaqueta esmeralda do mesmo tecido, ela completava o traje com um plaid drapeado cujo tartã era verde e azul. Um grande broche Celta cravejado de rubi brilhava em seu ombro, mantendo a faixa em seu lugar. Pequenas botas pretas de cano alto com cadarço xadrez vermelho eram visíveis por baixo da saia, dando um toque de modernidade ao look do velho mundo. 

Em qualquer lugar fora do Festival Escocês, ela pareceria esquisita. 

Mas várias pessoas vestiam-se representando vários períodos no evento. A maior parte não tinha a mesma autenticidade dessa mulher, mas eles tentavam.

Essa era parte da diversão.

Ainda assim...

— Como você sabe meu nome? — Margo não gostou do calafrio que arrepiou os cabelos da nuca. 

A mulher sorriu travessa.

— Ouch! — Ela balançou sua mão nodosa. — Eu escutei suas amigas conversando. Elas estavam preocupadas que você ainda não tinha se juntado a elas. 

— Estava indo por este caminho, então... — A velha não terminou a fala. Ela olhava para o outro lado do gramado, além das barracas de comida e lembrancinhas, para o local onde estavam as fileiras de tendas dos clãs, do lado oposto do lago. 

Uma névoa espessa começava a descer pelas colinas para flutuar sobre as águas. Uma cortina brilhante de um tom cinza suave deslizava silenciosamente em direção a Rosas Roubadas Empório de Presentes e Salão de Chá e se espalhava pelo auditório logo atrás. A névoa lembrava tanto a Escócia que o coração de Margo ficou apertado.

— Tal cena poderia ser nas Terras Altas. — A velha mulher colocou uma mão sobre o peito e respirou profundamente. — Sem turfa, mas há um ar úmido e um leve toque de solo e musgo nas folhas. Tais cheiros encantam a alma. 

— Tire o barulho, os carros e os seus prédios com cara de caixa e terá quase o mesmo aspecto que lá. Até mesmo da minha Isle o’Doon. — Ela começou a rir novamente, mas neste instante, as duas garotas que Margo censurou, espremiam-se pela multidão para entrar no auditório usando o cotovelo para abrir caminho.

— Elas não ganharão. — A velha disse novamente, soando como se soubesse de algo. — Pessoas como elas perderiam rapidamente o coração em meu mundo. Elas estão apaixonadas pelos highlanders que elas veem em fi-u-mes. — Ela pronunciou a palavra filme como se fosse uma palavra estranha em sua língua. — Elas não têm espinha dorsal para manter-se de pé em frente a um verdadeiro heilander.

— Um highlander de verdade? — Margo ficou intrigada.

— Aye. Exatamente. — A mulher pegou nos braços de Margo com dedos surpreendentemente firmes. — Homens como esses que andam em minhas colinas, necessitam de mulheres com força e coragem. Mulheres que apreciem a honra e a necessidade de vingar o clã. Moças de bom coração que saibam curar e até mesmo usar uma espada se for necessário. — A velha aumentou o aperto. — Mulheres dignas de um guerreiro...

Os ouvidos de Margo começaram a zumbir, um barulho estranho que aumentou à medida que a voz da velha sumia. Uma onda de tontura tomou conta dela que teve que se apoiar na borda da mesa de exibição, vagamente consciente de Donald Junior mostrando uma sgian dubh para um homem atarracado de cabelos castanhos usando um moletom decorado com o leão vermelho, símbolo da Escócia. Donald estava mostrando a pequena adaga, normalmente usada na meia e repetidamente dizendo “Não, é pronunciado skean do” enquanto virava a adaga com cabo de chifre de um lado para outro, mostrando o designer celta e montagem da faca.

Margo era bem consciente da presença da velha.

— Essa é uma coisa curiosa para se dizer: Mulheres dignas de um guerreiro... — Margo se apoiou com maior firmeza na mesa.

De alguma forma, o olhar penetrante da mulher, a fez sentir como se o mundo girasse ao redor dela. Era enervante e piorava a sensação de tontura. Tão perturbador quanto a velha estava agora balançando o braço de Margo. 

— Margo. — A voz preocupada de Marta a alcançou, quebrando a estranheza. — Você está tão verde como a grama. — Sua amiga soltou o pulso dela e passou os braços protetoramente ao redor da cintura dela. — Eu lhe disse que era uma péssima ideia ficar a manhã inteira sem comer. Você deveria ter se juntado a nós para o café da manhã. Agora...

— Estou bem. — Margo se afastou, olhando ao redor.

A pequena escocesa se foi.

A caixa do sorteio também desapareceu. Um dos irmãos mais novos de Donald Junior deve ter carregado para o auditório na Rosas Roubadas.

O transporte da caixa queria dizer que o sorteio era iminente.

O coração de Margo começou a martelar. Ela se virou para Marta.

— Você viu a velhinha que estava aqui? Uma escocesa usando um traje tradicional?

— Você está brincando, certo? — Marta olhou para a multidão usando jeans.

— Não. — Margo seguiu o olhar de sua amiga. — Ela me disse que vinha da Isle of Doon.

Marta ergueu uma sobrancelha.

— Não acho que exista uma Isle of Doon na Escócia.

— Não existe. — Margo tinha certeza. — Apenas um Loch Doon em Arshire.

— Então ela estava apenas pregando uma peça.

— Talvez. — Margo ainda estava procurando ao redor.

Muitas mulheres, incluindo as idosas, usavam suas próprias versões de trajes escoceses. Mas na maioria dos casos, a imaginação delas estava limitada a apenas um cinto xadrez, um plaid ou uma camiseta com estampa de cardo. 

Algumas queriam ser sedutoras e estavam vestindo mini kilts e botas de cano alto. Apenas as muito jovens, com idade de mais ou menos uns oito anos e que eram dançarinas, vestiam o tradicional traje escocês.

Nenhuma delas tinha pequenas botas pretas com cadarço de xadrez vermelho.

Nem mesmo a mais excêntricas das vovozinhas.

Cabelo roxo parecia ser o grande sucesso na geriatria.

Embora houvesse uma mulher mais velha que parecia uma hippie andando com ramos de urze enlaçados no meio de sua grossa trança grisalha. Ela também exibia uma tatuagem da cruz de Santo André, azul e branca, no tornozelo inchado. 

Ninguém parecia ter fugido de um dos contos dos irmãos Grimm.

Margo franziu o cenho e esfregou o pescoço e a nuca.

Ela lançou um olhar para Donald Junior. Mas ela sabia sem interromper o discurso de venda do sgian dubh que, se ela perguntasse a ele sobre a velhinha, ele diria que não a tinha visto.

Porque, Margo até se sentiu mal, não havia uma bruxa como aquela velhinha.

Provavelmente ela havia imaginado.

Seus nervos estavam em frangalhos.

Era isso.

Mas a velhinha tinha parecido tão real!

— O-o-oh, olhe ali! — O toque de Marta subitamente indicou que os braços dela eram reais. — Aquele deve ser o autor escocês. Bem ali — ela apontou para a fileira de barracas dos clãs — indo para o auditório.

— Bom Deus! — Os olhos de Margo se arregalaram. — Eu acho que está certa.

Wee Hughie MacSporran, se o homem alto e corpulento vestindo um kilt realmente fosse o highlander, autor, historiador e proprietário da agência de turismo, tinha um ar aristocrático que beirava o pomposo.

Ele andava como um pavão. Um grupo de mulheres barulhentas e aduladoras apressaram em seguir o caminho dele, muitas segurando livros, provavelmente esperando que ele os autografasse. Mas ele caminhava sem tomar conhecimento delas, seu queixo erguido e ombros em uma posição de orgulho e determinação. Ele realmente parecia um ursinho de pelúcia com kilt. Mas sua arrogância arruinava toda a fofura de suas bochechas rosadas como uma maçã e de seus brilhantes olhos azuis.

Margo sentiu o coração apertar.

Ela não esperava alguém com a aparência de Magnus MacBride. Mas ela havia imaginado muito diferente em sua cabeça, sobre o Narrador das Terras Altas.

Um narcisista não era uma delas.

— Ele parece esperar que as pessoas o aplaudam por ele estar passando por aqui. — Margo olhou para Marta, depois voltou a observar o autor escocês.

Seu ralo cabelo ruivo e a barriga saliente, diminuíam o esplendor de sua jaqueta de tweed e estampa de Argyle23 e uma camisa branca aberta no pescoço. Mas o estilo jacobino e antiquado da camisa servia a seu propósito. Ele parecia como se tivesse acabado de sair do campo da Batalha de Culloden.

E seu esporão, coberto de pele e com três franjas parecia igualmente idêntico. O kilt - Margo reconheceu como um plaid dos MacDonald - balançava elegantemente sobre seus joelhos; seus passos rápidos mostrando toda a confiança de um homem bem acostumado a vestir o traje tradicional das Terras Altas.

— Talvez ele não seja tão soberbo quanto aparenta. — Sempre otimista, Marta pegou o braço de Margo e começou a puxá-la através da grama, saindo da Um Traço de Xadrez em direção à Rosas Roubadas.

— Ele provavelmente seja muito legal. — Marta tentou novamente ser diplomata. 

Margo tentou não rolar os olhos.

Wee Hughie parecia tão vaidoso que ela suspeitava que ele estouraria como um balão de gás se alguém espetasse ele com um alfinete. Mas ela manteve o pensamento para si mesma.

Gaitas e tambores começaram a soar de dentro do auditório. As batidas aceleradas eletrificavam o ar, antecipando a agitação. O público que se aglomerava na entrada sumiu, todos haviam entrado no prédio e - Margo sentiu seu coração palpitar - sem dúvida, esperando ouvir seu nome anunciado como o vencedor do grande prêmio: a viagem de sete dias pela Escócia.

— Vamos, temos que nos apressar. — Marta estava quase correndo agora. — Eles estão se preparando para o sorteio. Principalmente — ela lançou um sorriso à Margo — quando Wee Hughie chegar. 

Aquilo era verdade.

E subitamente Margo não se importava se Wee Hughie MacSporram, o narrador das Terras Altas, usasse um trompete de ouro para se autopromover antes de anunciar o nome do vencedor. 

Contando que fosse o nome dela, ela ficaria feliz.

Mas seu estado de nervos tomou conta dela, quando Marta e ela atravessaram a porta do auditório e Darcy Sullivan, o proprietário da Rosas Roubadas e patrocinadora do Festival Anual Escocês as cumprimentou com um brilhante sorriso. 

— Margo! Ouvi dizer que você tem grandes chances de ganhar o sorteio. — Ela piscou para Marta. — Um passarinho me disse que você comprou 350 bilhetes. — Ela se inclinou se aproximando, seus olhos verdes brilhando. — Estou torcendo por você. 

— Obrigada! — Margo mal conseguia respirar. Ela estava tremendo. 

Agora que o grande dia havia chegado - e todas as suas esperanças e sonhos dependiam de um único sorteio - seu peito parecia tão apertado como se alguém tivesse prendido suas costelas com ferro e o coração dela batia como um tambor. Suas pernas pareciam de borracha e se alguém falasse com ela, com certeza ela seria capaz de emitir apenas sons incoerentes. 

Todas as mesas estavam ocupadas e uma multidão lotava os corredores e as paredes nas laterais do prédio. O barulho era ensurdecedor. Um grande ruído de vozes que se erguiam e abaixavam. No palco, a banda de gaitas e tambores tocava uma animada canção perto do local onde se encontrava o Donald McVittie Jr, preparando-se para apresentar Wee Hughie MacSporran. Pelo menos era aquilo que Margo achava que Donald estava fazendo. 

Era difícil dizer quando tudo o que ela realmente conseguia enxergar era a grande caixa embrulhada com papel xadrez na mesa perto de Donald e do highlander. 

Uma luz brilhava sobre a caixa, demonstrando a sua importância. 

Margo se forçou a desviar o olhar. Tinha medo que desse azar se ela olhasse por muito tempo para a caixa que continha todos os seus sonhos.

Procurando se acalmar, olhou para a parede atrás do buffet de comida escocesa. A Rosas Roubadas Empório de Presentes e Salão de Chás de Darcy Sullivan era na verdade, uma loja irlandesa e uma artista local, que acabara de se casar e mudar para a Irlanda, havia pintado um enorme mural com a imagem da Emerald Isle nas paredes do salão de chá e na do auditório. 

A pintura criava uma pitoresca e extravagante imagem que recordava as Terras Altas, embora ela soubesse que as estradas sinuosas e as casas brancas deveriam ser irlandesas. 

Casas escocesas também possuíam paredes grossas e telhados de palha. E as fotografias de violinistas entretendo multidões em pubs enfumaçados poderia facilmente estar localizado em algum lugar na Escócia. 

Da mesma forma as falésias varridas pelos ventos, trechos de areia dourada e intermináveis mares azuis brilhantes bem que poderiam ter saído dos sonhos de Margo. A artista, que ela não conseguia recordar o nome, provavelmente tinha amado a Irlanda com a mesma paixão que ela tinha pela Escócia. 

A diferença era que a artista, uma alma sortuda, não tinha ganhado uma viagem para a terra que tanto amava. Ela havia se apaixonado por um irlandês e se mudado para lá. 

Margo franziu o cenho, não gostando da pontada de ciúmes que a atacava enquanto ela analisava a pintura da mulher. 

Ela deveria estar feliz pela artista. 

Tentando se distrair, ela inspirou profundamente, mais de uma vez, enquanto Marta a arrastava até a mesa onde Patience e Ardelle a esperavam, acenando. 

As duas mulheres mais velhas se vestiam do mesmo jeito, cada uma com uma saia na altura do tornozelo, camisa branca de manga longa e um plaid azul e verde. Um pôster enorme, pintado à mão, estava apoiado sobre a mesa, equilibrado por uma garrafa de champagne e quatro taças de cristal e anunciava: Margo está indo para a Escócia! 

— Você vai ganhar. — Ardelle pegou e balançou sua mão.

Patience se inclinou sobre Margo assim que ela se sentou.

— Eu lancei um feitiço de boa sorte esta manhã. — Marta sorriu. — Viu? O que pode dar errado? 

Um rufar de tambores e floreio das gaitas aumentavam a adrenalina, varrendo todo mundo que estava no salão diretamente para a vastidão de moinhos, de urzes e mares selvagens açoitados pelo vento. As luzes diminuíram no instante que o barulho cessou e Donald Mc Vittie tomou seu lugar atrás da caixa xadrez. 

O auditório ficou em silêncio.

— Meus amigos, bem-vindos! — Donald abriu os braços, radiante. — Chegou o momento que todos estavam esperando. Mas antes — ele olhou para Wee Hughie — Eu deixarei que o premiado autor e historiador escocês estimule o apetite de vocês pelas Terras Altas com uma pequena degustação do que a Herança Turismo planejou para vocês. 

Wee Hughie endireitou os ombros e se juntou a Donald, embaixo da luz dos holofotes.

— Boa tarde. — Ele inclinou-se levemente, parecendo satisfeito com a recepção do público. — Estou feliz que minha agenda para o lançamento de meu novo livro aqui nos Estados Unidos permitisse me juntar a vocês. Aquece meu coração, ver que tantos americanos estão tão entusiasmados com minha terra natal. Vocês ouviram sobre kilts, clãs, tartãs, a névoa das Terras Altas e castelos. A Escócia é tudo isso e muito mais. 

— Na Herança Turismo, nós apresentaremos a Escócia de seus sonhos, assegurando que será a experiência de suas vidas. — Ele fez uma pausa, pegando um brilhante caderno de baixo da caixa. — O grande ganhador de hoje começará sua aventura no instante que puser os pés no avião. 

— Um grande e luxuoso ônibus, totalmente climatizado e com grandes janelas para observação levará o ganhador ou ganhadora até o coração de Glasgow, com suas grandes catedrais, seguida por uma visita até o Castelo de Stirling, Bannockburn, Scone Palace e às lindas margens do Lomond Loch para almoçar. A tarde nos levará até os pântanos selvagens de Rannoch e para as colinas cobertas por neblina de Glencoe...

O suave sotaque de Wee Hughies se aprofundou, preenchendo o auditório enquanto ele lia o roteiro do tour. 

— ...Fort William para tomar chá e fazer compras, mais uma olhada no West Highland Museum de lá e depois mais compras na Sepan Ness and Fort Augustus. Um passeio de “busca ao monstro” ao redor do Lago Ness e uma parada no Castelo Urquhart antes de nos dirigirmos para Inverness, onde vocês irão... — Uma profusão de ooohs e aaahs era emitida pelos ouvintes. Um leve farfalhar era audível enquanto as pessoas se moviam em seus assentos, inclinando-se para a frente, capturando cada palavra de Wee Hugghie. 

Margo olhava para ele horrorizada.

O sonho dela em ficar sozinha em uma colina coberta de urzes, com o vento soprando a seu redor enquanto ela inalava a atmosfera e apreciava o cheiro de turfa, espatifou-se como se fossem cintilantes cacos de vidro quebrado. 

— Ele está lendo a programação para um único dia? — Marta olhou para Margo com olhos arregalados.

— Eu acho que sim. — Na verdade, ela tinha certeza. 

Ela encontrou um roteiro na mesa e foi seguindo à medida que ele lia as paradas. E cada um dos sete dias parecia tão ocupado e errático quanto o primeiro. Se ela ganhasse a viagem, ela teria sorte de se manter em pé em um lugar por tempo suficiente para tirar uma fotografia. 

Não haveria tempo para mais nada. 

Marta tomou o roteiro das mãos de Margo.

— Aff! — Ela ergueu o olhar, seus olhos mais arregalados que antes. — Você precisará de um mês de licença do trabalho para se recuperar de um passeio desse. 

— Talvez eu não ganhe. — Imediatamente Margo soube que ganharia.

Um tour como esse combinava com a sorte dela, afinal. 

Quem mais ganharia uma viagem para a Escócia que seria um redemoinho tão grande que ela não poderia ver de verdade a terra dos sonhos dela? 

Dina Greed morreria de rir. 

Um som metálico do microfone, seguido por um barulho de batida e um homem limpando a garganta, assinalou que o grande momento chegara. Donald McVittie levantou a caixa e a estava sacudindo vigorosamente. 

Wee Hughie MacSporran estendeu as mãos e dramaticamente balançou os dedos. 

— Em nome de meu tata-tata-tataravô, o mais famoso rei da Escócia, Robert the Bruce — ele parou de efeito, olhando regiamente para a plateia — Eu tenho a honra de declarar que o grande vencedor da excursão da Herança Turismo pela Escócia é...

Ele enfiou sua mão na caixa.

Marta, Patience e Ardelle pularam de suas cadeiras, cada uma delas colocando uma mão sobre o ombro de Margo. 

Margo fechou os olhos, seu coração batia selvagemente apesar de ter visto o itinerário que seria à velocidade da luz. 

Ainda assim era Escócia.

A garganta de Margo se estreitou e seus olhos queimaram, sua visão ficou embaçada. Ela podia ouvir o sangue rugir em seus ouvidos, dificultando que ela ouvisse os sons ao redor. Mas Wee Hughie era um homem alto e sua voz era profunda e carregada. Ele também estava olhando para o pequeno bilhete vermelho em sua mão. 

Ele levantou a vista, escaneando a plateia.

— Minha ascendência faz com que eu aja como embaixador da Escócia. — Sua voz se encheu com as palavras, o orgulho brilhava em seu rosto vermelho. — Portanto, estou muito feliz em receber — ele fez uma pausa — Margo Menlove para meu próximo tour!

— Margo! — Suas amigas a levantaram, abraçando-a, enquanto todos na plateia aplaudiam e a felicitavam.

Em seguida, de alguma forma, ela atravessou a multidão e subiu os degraus até o palco, onde Wee Hughie MacSporran, Donald McVittie e Darcy Sullivan estavam esperando para lhe dar os parabéns. 

Wee Hughie estava sorrindo e segurando uma passagem aérea gigante, seu ar pomposo se fora. Ele parecia genuinamente feliz por conhecê-la. Duas covinhas marcavam suas bochechas, fazendo-o parecer quase infantil. Margo relaxou, agora estava esperançosa e viu que o julgara mal.

A viagem seria maravilhosa.

E ela iria aproveitar cada minuto.


Capítulo Sete

Havia um ditado sobre a necessidade de ser muito cuidadoso com seus desejos, pois eles podiam se realizar.

Três semanas, um Atlântico cruzado e muitos dias de Wee Hughie MacSporran depois, Margo se movia no corredor do luxuoso ônibus da Herança Turismo, chamado de Espada de Somerled, arrependida de nunca ter prestado atenção ao ditado. Trabalhando com Patience e na Vosso Velho Tempo Pagão, ela deveria saber que, o que você pede ao cosmo pode voltar e morder você. 

Neste instante ela se sentia muito mais que mordida. 

Mastigada seria o mais apropriado.

As garras de ferro do destino estavam viajando com ela, moendo com força. Sentindo a dor, ela tentou sufocar sua irritação e falhou. 

Na parte da frente do ônibus, Wee Hughie se arrumava. 

Ao lado dele, o motorista habilmente manobrou o ônibus ao longo de uma sinuosa estrada costeira. Um pequeno e simpático nativo de Glasgow, ele parecia imune aos ares das Terras Altas. Ele simplesmente mantinha os olhos reto, sorrindo todo tempo. 

Wee Hughie parecia filosófico.

— Mesmo hoje — Wee Hughie enviou um olhar apreciativo para a vista dos penhascos e mar lá embaixo — os highlanders refletem a força de suas terras. Estude nossos rostos e verá o mesmo espírito implacável e ousado. Escute nossas vozes e ouvirá a chuva suave e o canto de pássaros ou o uivo de um vendaval de um outono negro. Nós nos emocionamos com o frio, com o mar cinzento e colinas ensopadas com a névoa fria do escuro inverno. A selvageria e a desolação não atenuam nosso espírito, mas faz nossos corações dispararem. — Margo seguiu o olhar dele, pela primeira vez, concordando com ele. 

Ela quase conseguia sentir o cheiro do sal no ar. Se não fosse pelas janelas grossas do ônibus, ela sabia que poderia experimentar o cheiro de salmoura trazido pelo vento. Sentiria o mais profundo e rico aroma de terra úmida, turfa e pinho. Se ela esticasse o pescoço, poderia ver rebentação sobre as rochas negras que formavam a costa. 

Mas o homem que ela imaginou em toda essa magnificência não tinha qualquer semelhança com MacSporran. 

Ela viu Magnus perto do mar.

Os olhos de sua imaginação o colocaram lá em toda sua glória. Seus cabelos negros voavam com o vento, seus braceletes de ouro e prata reluziam, rivalizando com o brilho da espada e da cota de malha. 

Seu olhar sombrio pairava sobre o mar e ele segurava em uma das mãos o cabo da espada. 

Ele era um guerreiro de aparência dura. 

E o mais bonito e excitante homem que Margo podia imaginar. 

O seu pulso acelerou e ela começou a sorrir, sua irritação diminuindo. Mas depois Wee Hughie clareou a garganta, tirando-a de seus sonhos. 

— Highlanders são conhecidos como os mais bravos e ousados nas forças militares britânicas. — Ele endireitou os ombros, elevando-os. — Isso não nos surpreende.

Eles valiam como o granito e o vento frio do norte. A coragem deles eram tiradas dos penhascos altos, rochosos e dos vales selvagens e íngremes que eles chamavam de lar. 

— Meus ancestrais eram os reis orgulhosos dessa terra e eles... — ele parou abruptamente, assumindo um ar humilde quando ergueu a mão para interromper os vários oohs e ahhs que ecoavam pelo ônibus diante a menção de sua conexão sanguínea com a realeza escocesa. 

— Meus antepassados — Wee Hughie resumiu — desempenharam fortes papéis na formação da Escócia que nós conhecemos hoje. Suas vidas eram as linhas mais fortes e mais douradas na fascinante tapeçaria que é a história da Escócia. Estou honrado em dividir com vocês alguns desses contos. — Ele voltou a olhar para dentro do ônibus, acenando para os passageiros.

Margo forçou um sorriso quando os olhos dele alcançaram os olhos dela. 

— Psiu! — A mulher cruzou o corredor, Tanya Long, deu um tapinha no braço de Margo. Jovem, sulista e cheia de energia, ela saltava de sua cadeira cada vez que passavam por uma ruína de castelo ou por um trecho particularmente pitoresco da paisagem. 

Neste instante, Tanya abaixou sua voz e deu um olhar significativo na direção de Wee Hughie.

— Você acha que ele se parece com Robert the Bruce?

— Espero que não. — Margo deixou escapar as palavras antes que pudesse se conter. — Robert the Bruce teria sido enviado com capacete de batalha, uma longa espada a seu lado e seu corpo de guerreiro tão poderoso e bem cuidado, assim como suas armas. Se Wee Hughie é um descendente direto de Bruce, eu acho que certamente, os séculos diluíram o sangue. 

Tanya piscou. Seu exemplar do livro “Até você pode falar gaélico” deslizou de seu colo. Ela abaixou-se para pegá-lo do chão e depois lançou um olhar de admiração para o guia de kilt. 

— Eu acho que ele ama se ouvir falando.

— Ele me disse que as pessoas do sul têm facilidade para aprender o Gaélico. — Tanya agarrou seu livro novo no peito. — Ele diz, — seu sotaque sulista se intensificou — que é porque tantos de nós temos raízes escocesas. 

— Havia uma mesa com cópias desse livro no posto de gasolina em Fort William. Suspeito — Margo tinha certeza — que Wee Hughie recebe uma porcentagem por cada cópia que um de nós compramos quando ele parou para abastecer. 

— Você é bem cínica. — Tanya guardou seu livro em sua mochila. 

— Eu não gosto de ser enganada. — E também não gosto de espertalhões. Margo guardou o último pensamento para si mesma. 

Recostando no banco, ela se debatia se, se atreveria usar fones de ouvido até que Wee Hughie encerrasse seu discurso. Ele tinha acabado com a parte de seus ancestrais reais e estava começando a expor os cavaleiros, guerreiros e chefes de clã que faziam parte de sua linha de sangue. 

Margo não pensava que ela suportaria mais. 

Ela não deveria esquecer que os velhos deuses eram conhecidos por serem caprichosos. Afinal de contas, ela estava sendo conduzida através dos antigos terrenos de divindades pagãs. Seria diversão para Loki transformar os mais doces desejos dela em algo bolorento assim que ela desse a primeira e tão esperada mordida. 

Esperando que Loki estivesse bem ocupado se divertindo em Valhalla, ela tentou esticar as pernas. Infelizmente, não havia espaço para isso. 

O Espada de Somerled gabava-se de possuir confortáveis assentos iguais aos de avião, permitindo que cada passageiro pudesse apertar um botão e reclinar o banco.

E o homem no banco da frente ao de Margo tirava vantagem dessa opção. 

Margo olhou para o topo da cabeça dele, coberta de caspa.

O calor estava começando a subir das costas para a nuca e ela respirou profundo e pausadamente várias vezes. Depois, silenciosamente, ela contou até dez. 

De outro jeito, ela explodiria.

Quem diria que a viagem dos sonhos dela se transformaria em um pesadelo?

Teoricamente ela havia entrado em seu próprio país das maravilhas.

Não que a ideia de paraíso xadrez alguma vez tivesse incluído ser guiada por um ursinho de pelúcia de kilt, que apenas se vangloriava e tinha um crachá que anunciava com letras grandes que ele era o narrador das Terras Altas.

Mas era onde ela estava, assim ela ajustou seu xale da Envelhecendo Graciosamente para se proteger do gelo do ar condicionado do ônibus, que era climatizado para imitar e aproveitar ao máximo o tempo na Escócia.

Apesar de Wee Hughie MacSporran.

Do lado de fora das tão faladas janelas do Espada de Somerled, uma variedade espetacular de montanhas e colinas íngremes e pontiagudas cortadas por cachoeiras, samambaias vermelhas de outono que pareciam saias e uma quantia exata de névoa que gritava “Isso são as Terras Altas”, sem prejudicar a visão dos picos altos e escarpados. Dali dava para ter vislumbre do mar, penhascos irregulares e curvas inacessíveis de areia dourada e imaculada. 

As ilhas, assombrosamente belas, pareciam perto o suficiente para serem tocadas. E toda paisagem terrestre e marítima brilhava em mais tons de azuis do que Margo poderiam imaginar existir. Cada matiz era representado, desde o mais pálido tom turquesa e malva ao longo da costa até o mais profundo tom de água azul que brilhava no horizonte. De vez em quando, bordas negras de um amontoado de turfas aparecia em alguma charneca, evidenciando que algumas almas sortudas realmente viviam e trabalhavam ali. 

Diversas vezes ela viu estranhas e solitárias casas, de paredes grossas e pintadas de branco e tão convidativas que pareciam um cenário romântico. Os telhados de palha pareciam ter sido substituídos por ardósia escura, mas a roupa ainda flutuava com o vento, dando um toque retrô ao lugar. Vez ou outra, ela viu um cachorro dormindo na porta de entrada. Ovelhas andando em campos rochosos cobertos de urze. E, ocasionalmente, havia até as Highland coos, as famosas vacas de pelo longo que apareciam em tantos cartões postais da Escócia. Se fosse mais tarde, luzes amarelas poderiam ser vistas atrás das pequenas janelas das casas. E sempre, uma fumaça azul saindo das chaminés. 

Margo tinha quase certeza de que aquela fumaça azul, era fumaça de turfa. 

Infelizmente, eles não tinham se aproximado o suficiente dessas casas para ela realmente poder sentir o cheiro, precioso e típico, das Terras Altas. 

Mas ela era grata por ter pelo menos visto a fumaça de turfa.

Lamentavelmente, lembranças como as singularidades dentro das casas também lhe dava uma sacudida de realidade, de que ela teria que embarcar de volta para Newark.

A agitação que esperava por ela lá, agora pareciam tão estranhas quanto ao lado mais negro da lua. Ou talvez de Plutão ou algum planeta desconhecido. O barulho e o caos do mundo real também a atingia - por comparação - e agora parecia tão desagradável quanto enfiar agulhas em seus olhos.

Embora...

Havia momentos em que ela desejou nunca ter saído dos Estados Unidos, para começar. Uma noção tão diferente dela e tão inquietante, que se perguntou se um raio não a tinha atingido.

Alguns dias atrás, ela teria rido se alguém sugerisse que ela iria para a Escócia e ficaria infeliz. 

No entanto, ela estava. 

Só que não era a Escócia que a desapontava. 

Era a Herança Turismo.

Sua cabeça ainda girava depois de cinco dias de corridas entre os castelos, entrando e saindo dos locais históricos listados no National Trust24, cada vez ficando tempo suficiente apenas para comprar cartões postais nos centros turísticos. Ela perdeu a conta de quantas vezes eles entraram e saíram do Espada de Somerled que parava em alguns pontos ao longo da estrada para rapidamente tirarem fotografias de belas paisagens antes de serem levados para a próxima cafeteria ou ponto de abastecimento. 

Lojas horríveis e falsas com miniaturas de gaitas de foles, o obrigatório whisky e amostras de balas de caramelos escocesas. Enquanto eles passavam pelos melhores lugares à velocidade da luz e sem parar. Como foi o caso do Museu Folk em Glencoe. Margo suspirou, recordando. 

Ela teria matado por uma tarde lá. 

Mesmo meia hora já teria sido o paraíso.

Era em tais lugares que o passado da Escócia poderia realmente ganhar vida. 

Paraísos cercados de rochas e charnecas que tiravam o ar, esperando serem apreciadas por aqueles que preferiam caminhar até o mar de pântanos e urzes ao invés da bagunça de concreto, aço e vidro conhecido como urbanização moderna. 

Margo mordeu os lábios, não querendo ser ingrata.

Na verdade, ela tinha visto mais da Escócia do que muitos americanos que amavam as Terras Altas poderiam sonhar em uma única vida de dedicação a seu amor.

Infelizmente, ela teve apenas vislumbres de dois minutos de cada lugar de interesse. 

Seus sete dias de passeios pelas Terras Altas consistiam em intervalos de nano segundos. 

Nada era perfeito. 

Ela inclusive tinha perdido a maior parte das mesas de degustações gratuitas de tablet - tablet é a palavra escocesa para caramelo - porque os lugares de “descanse e compre” estavam sempre lotados.

Ela aprendeu a sorrir e suportar os ocupantes das janelas do Espada de Somerled. A chance de uma vista desobstruída e panorâmica das Terras Altas traziam à tona o pior das pessoas. Não tinha chance alguma de eles dividirem essas preciosas vistas. 

Era cada um por si.

E os desanimados esforços de Wee Hughie para tentar convencer as pessoas a trocarem de lugares falharam absurdamente. 

Margo franziu o cenho ao recordar sua primeira tentativa.

Ele tinha oferecido exemplares com margens xadrez de folhetos sobre a sua linhagem para aqueles que voluntariamente sentassem no corredor durante a viagem panorâmica do Great Glen.

Ninguém mordeu a isca.

Assim, Margo não conseguiu chegar perto da janela depois que o enorme ônibus saiu do Aeroporto de Glasgow logo cedo no primeiro dia. 

Na oportunidade, ela até conseguira um bom lugar, mas apenas porque o jet lag tinha atrasado a maioria dos turistas. Ela ainda estava na adrenalina “acabei de desembarcar na Escócia” e andou tão rápido quanto um velocista profissional. 

Ninguém teve chance contra ela naquela manhã. Pela tarde, seus companheiros de viagem já haviam se recuperado do longo voo.

Desde então, ela tinha viajado apenas no corredor. 

A única coisa boa sobre a briga de seus companheiros de viagem para voltar ao ônibus e pegar assento junto à janela, era que, durante suas lutas, ela era capaz de tirar uma ou duas fotos da paisagem sem ninguém aparecer nela. Além de monopolizarem os assentos da janela, os clientes da Herança Turismo também pareciam ter a propensão para invadir a frente das lentes das câmeras. 

— Você mal comprou lembrancinhas, querida. — A mulher sentada ao seu olhou para a bagagem de Margo. Encaixada embaixo do assento da frente, a mochila mal tinha espaço em meio ao monte de sacolas de compra, caixas de papelão e mala de tamanho expansível.

A mulher, corpulenta e de idade indeterminada, que Margo acreditava se chamar Peral Wallace, aproximou-se, tocando um pingente de urzes que ela comprara em Spean Bridge Mill.

Margo desfrutara da parada no surpreendente e aconchegante ponto turístico na A-8225, a rota mais amada da Escócia, que atravessava as Terras Altas. Mas ela tinha passado o seu tempo andando e absorvendo a atmosfera. Ela seguira por um caminho que rodeava um bosque e ficou parada em uma pequena ponte, apreciando o ar gelado e observando a neblina pairar sobre o rio. 

Ela não comprara nada. 

Pearl a olhava criticamente.

— Um pingente de urze ficaria bem em você. Ou, — ela inclinou a cabeça — um daqueles adoráveis moletons roxos com desenhos de cardos feitos de lantejoula. Eles estavam em promoção. Tanya Long — ela olhou para a jovem — comprei dois deles.

Tanya vestia um deles agora. Parecendo orgulhosa, ela passava suavemente a mão sobre seus cabelos castanhos claros e encaracolados. 

— Acho que não encontrará outra loja como essa novamente. — Ela endireitou-se, mostrando o moletom. — Você deveria ter pegado um quando teve a chance. 

— Raramente eu compro lembrancinhas. — Margo deu uma olhada para a garrafa de água que ela comprou em Spean Bridge.

Chamada de Primavera das Terras Altas, e enfeitada com um rótulo muito bonito, a garrafa se tornaria um belo lugar para plantar uma pequena hera quando ela retornasse a Fieldstone House. 

E cada vez que ela olhava para a garrafa, ela se transportava novamente para Spean Bridge. Mais uma vez, ela ouviu o barulho do rio correndo e sentiu a névoa fria das Terras Altas sobre seu rosto, deleitando-se.

Essas memórias seriam suas lembranças.

Mas ela duvidava que a maioria das pessoas entendessem. 

Margo colocou seus pés sobre sua bagagem antes que seu humor se escurecesse. Ela cutucou a sua mochila com os pés, ficando feliz quando seus maiores esforços não foram capazes de movê-la. Pesada e resistente, carregava seus maiores tesouros: pedras que ela recolhera durante os passeios.

Ela não precisava de joias de urze industriais ou moletons brilhantes. 

E suas pedras não custaram um centavo.

Para ela, as pedras eram até mesmo mais valiosas do que todo o ouro do mundo. E elas a confortaria quando sofresse ao retornar da viagem.

Ela sempre escutou que a pior coisa sobre visitar a Escócia era a dor sentida ao partir.

Mas agora ela estava com medo desse momento.

Mas se ela pudesse levar suas pedras escocesas para casa sem dar nenhuma hérnia nos pobres funcionários da companhia aérea, ela teria um pequeno pedaço das Terras Altas sempre com ela. 

Constance Bean, uma mulher septuagenária sentada do outro lado do corredor, abaixou seus óculos e olhou para Margo como se ela tivesse lido os pensamentos dela. 

— Você pode acreditar que nós temos apenas mais uns poucos dias? — Ela balançou a cabeça melancolicamente. — Mas não é excitante que Wee Hughie tenha nos preparado uma “Noite das Terras Altas” no hotel em Gairloch?

Ela pôs sua mão sobre o braço de Margo.

— Eu esperei toda a minha vida para poder ir em um genuíno ceilidh26. — Os olhos dela apresentavam um brilho revelador. — Eu até mesmo tenho praticado a pronúncia correta: KAY-lee. — Sentando-se novamente, ela secou suas bochechas com um lenço lavanda. — Quem pensaria que eu realmente participaria de um? 

Margo forçou um sorriso.

— Será grandioso. — Ela estava mentindo.

E o inocente entusiasmo de Constance apenas a fazia controlar seus sentimentos ao cosmo. Ela também ansiava por furar MacSporran com um alfinete. 

Ela não se importaria em liberar um pouco de ar quente dele. 

A versão dele do ceilidh não seria nada parecido com um real. 

Deveria ser uma reunião entre amigos e vizinhos em uma noite longa e escura de inverno para aproveitar o calor do fogo da turfa e entreter os outros com histórias, piadas e música. Uma tarde cozinhando pães caseiros, bolos e biscoitos. Beber rios de chá e cerveja e em seguida dançar ao som da animada melodia até o amanhecer. 

Esses encontros costumavam acontecer em aconchegantes cozinhas. 

Atualmente, Margo sabia, alguns bons Ceilidhs eram realizados em centros comunitários de pequenas cidades ou em pubs de vilas mais afastadas. 

As “Noites das Terras Altas” patrocinadas pelos hotéis dentro de pacotes turísticos não deveriam nem mesmo serem chamadas de primas distante de um Ceilidh real. 

E tão logo eles chegassem a Gairloch e realizassem o check-in no Old Harbour Inn, uma pousada de estilo rústico e confortável, Margo pretendia efetuar um ato de desaparecimento. Em qualquer outro momento, ela teria amado passar uma noite no supostamente fabuloso pub do hotel. Diziam que era aconchegante, escuro e com boa atmosfera. Ela até mesmo ouvira rumores de fantasmas.

Mas o Old Harbour Inn estava exatamente do outro lado da estrada do pitoresco porto de Gairloch.

Explorar a pequena cidade à beira-mar sozinha e ao entardecer, parecia muito mais atrativo do que participar da versão artificial de Wee Hughie de uma “Noite das Terras Altas”.

Especialmente depois de ela descobrir que ele planejava ler trechos de seus livros.

Seria Gairloch e seu porto para ela. 

Havia também, seu coração acelerou, um renomado museu de agricultura e pesca na cidade. De acordo com o mapa, ela poderia andar da pousada até ele. Ela poderia não conseguir entrar no museu, provavelmente eles chegariam após o horário de fechamento, mas algo dizia que ela precisava andar pelos arredores do museu.

Era um sentimento forte o bastante para estimulá-la a tomar medidas extremas.

— Com licença. — Ela ergueu uma mão para atrair a atenção. — Eu tenho uma pergunta. — O narrador das Terras Altas parou no meio de sua narração sobre a beleza do belo lago arborizado que eles estavam passando. Ele olhou para Margo, levantando uma sobrancelha interrogativamente. 

— Sobre o Lago Maree? — Ele apontou para as brilhantes águas azuis. — Estava prestes a dividir com vocês algumas lendas românticas sobre o lago. Os contos são muitos. Até mesmo a Rainha Victoria ficou impressionada com o esplendor do lago. Ficou reconhecida a fala dela sobre o lago, chamando-o de "grande, selvagem, mas muito bonito." Então — ele assentiu como se fosse silenciá-la — se for paciente...

— Não iria perguntar sobre o lago. — Margo ergueu seu queixo, não recuando.

— Então sobre Slioch? — Wee Hughie apontou para a enorme montanha de arenito do outro lado do lago. — É quase um bastião e tem muitas histórias sobre ele. Eu conheço algumas e ficarei feliz em...

— Eu tenho uma pergunta sobre um herói highlander. — Margo apressou-se em falar, sentindo seu rosto se esquentar. 

Wee Hughie sorriu.

— Ahhh... — ele enganchou seus dedos no cinto de seu kilt e inflou o peito. — Sobre qual dos meus antepassados você está curiosa? Robert the Bruce, Alexander Stewart, o infame Wolf de Badenoch conhecido por queimar a Catedral de Elgin? Ou talvez Somerled ou Angus Og? Os últimos dois heróis... — ele falou com indulgência, como se ela nunca tivesse ouvido falar sobre os grandes lordes MacDonald de Isle — podem não ser muito conhecidos na América, mas eu...

— Eu sei quem eles foram. — Margo sentiu o calor se espalhando pelo seu peito.

Wee Hughie a olhou abismado.

— Os perversos condes de Orkney?

— Eu gostaria de saber sobre o Assassino de Vikings. — Margo manteve o olhar. — Magnus MacBride.

— Ele não é um dos meus antepassados.

— Mas você já ouviu falar dele.

— Todo mundo já ouviu. — Wee Hughie tirou uma garrafa de água de seu suporte e bebeu um longo gole. — Magnus MacBride é uma lenda. O homem foi um mito, cuja fábula foi contada centenas de séculos atrás por bardos que sem dúvida foram pagos por uma boa quantia de prata para transformar seu mestre como se ele fosse um notório assassino de vikings. 

— Na verdade — ele guardou a garrafa de água — Magnus MacBride nunca existiu. 

— Há muitas pessoas que dizem que há um fundo de verdade em cada conto. — Margo disse com teimosia. 

— Não nas histórias sobre o Assassino de Vikings. — Wee Hughie estreitou os olhos. — Estou surpreso que você tenha ouvido falar dele. A maioria das pessoas fora da Escócia nunca ouviu. Ele é muito obscuro. 

— Eu vi uma pintura dele em um livro. O pano de fundo — Margo hesitou, pedindo coragem — parecia com alguns dos lugares que passamos hoje. Eu vi similaridades quando passávamos pelo Lago Torridon. Era isso que queria saber. — Margo falou rapidamente. — Se essa área pertence ao território protegido pela espada dele. 

Wee Hughie apenas a encarava.

— Tenho uma sensação — Margo não se importava se ele supusesse que era paranormalidade, ou qualquer coisa do tipo — que ele teve influência por essas partes. 

— Ergueu a espada, você quer dizer? — Wee Hughie franziu o cenho. — Falam que ele perseguiu os nórdicos por toda a costa. — Ele soou azedo, como se não gostasse de falar sobre qualquer herói que não fizesse parte de seus nobres antepassados. — As lendas dizem que ele lutou contra os vikings desde Cape Wrath, na ponta noroeste da Escócia até Applecross, onde está o Lago Torridon.

— Então minha suposição estava certa. — Margo sentiu o coração acelerar.

Wee Hughie parecia irritado.

— Você está certa — ele se aprumou, usando toda sua altura de pelo menos uns dois metros — na medida em que Magnus MacBride é uma lenda por ter flagelado qualquer viking que desejasse atacar aquelas costas. Mas isso não quer dizer que ele existiu. 

— Talvez não. — Margo não concordava. — Mas com certeza ele deixou uma reputação, não é?

Wee Hughie clareou a garganta insatisfeito e, talvez inspirado pela menção dela aos Vikings, iniciou uma dramática narração sobre um caso amoroso entre um príncipe nórdico e uma moça local que vivia em uma ilha no meio do Lago Maree. Era uma história triste, cheia de sangue e corações partidos e Margo tentou não prestar atenção à medida que Wee Hughie contava, presenteando os viajantes com o fim trágico dos jovens amantes. 

Ao invés de ouvir, ela mantinha seu olhar fixo nas águas azuis e brilhantes do lago e fazia planos para sair do Old Harbour Inn em Gairloch aquela noite. 

Ela queria procurar por sinais de Magnus MacBride, o Assassino de Vikings. 

Ela não tinha certeza se encontraria algo monumental.

Mas os arrepios em sua nuca lhe diziam que o Museu da Agricultura e da Pesca de Gairlochh era um bom lugar para iniciar suas buscas.


Capítulo Oito

Mais tarde naquela noite, Margo escapou da pousada. Ela cruzou a pequena ponte corcunda do lado de fora do hotel e rapidamente cruzou a estrada até o porto. Ela caminhou rapidamente em sua fuga. A Herança Turismo esperava que seus clientes participassem dos entretenimentos da noite. Não comparecer era como quebrar uma regra de etiqueta dos pacotes turísticos.

Margo não se importava.

Ela sentia apenas uma pontada de arrependimento. O Old Harbour Inn era digno de desmaio. Ela se apaixonou no instante que pôs os pés dentro da secular pousada. Uma estalagem única e tão característica que parecia escandalosos seu interior mal iluminado estar abarrotado de turistas em roupas modernas. 

As salas públicas eram longas, escuras e com tetos baixos com vigas pretas e paredes originais de pedras. A madeira do chão estava impecavelmente limpa, mas rangia deliciosamente. Uma enorme lareira ficava no fundo do bar e, seu pulso se acelerou, um autêntico fogo de turfa brilhava, enchendo o ar com a doçura e riqueza do aroma de terra. O pub também cheirava maravilhosamente bem a peixe-com-fritas, cerveja e, o melhor de tudo, ao inebriante cheiro do tempo. 

A pousada sabia usar muito bem a sua história.

De longe, foi o melhor local de parada de todo o passeio. 

Margo não teria se importado em ficar por um tempo e talvez conhecer um morador elegível. Os garçons eram jovens, usavam kilts e bonitos. Se ela tivesse sorte, um deles poderiam ter um irmão ou primo mais velho e poderia acontecer algo essa noite. 

Alguém vivo, real e tangível, que a deixaria em pé com um sorriso com covinhas e um genuíno e surpreendente sotaque escocês. Ela poderia se apaixonar e ficar na Escócia. Ela mesma conhecia algumas mulheres que tiveram essa sorte. Esse tipo de coisa acontecia.

Mas ela conhecia a própria sorte.

E o MacHaggis Ceilidh Group já tinha ocupado o melhor lugar da pousada, aquele que ficava perto do bar, onde queimava o fogo de turfa na lareira e onde eles já iniciavam os preparos para a apresentação de músicas e danças tradicionais. Alguns cartazes colados na parede anunciavam Wee Huggie como mestre de cerimônias e informando que MacSkye Fiddle and Accordion Club se juntariam aos cantores e dançarinos de folk para proporcionar uma noite inesquecível de hospitalidade e entretenimento das Terras Altas. A leitura e autógrafos de livros de Wee Hughie iniciariam a diversão da noite. 

Era hora dela sair. 

Ela tinha preferido se sentar sozinha em um canto escuro do pub, absorvendo a atmosfera de uma noite tranquila, bebendo uma cerveja de verdade e assistindo as belezas locais.

Como as coisas eram...

Ela seguiu andando ao longo da orla e apreciando em assistir os barcos de pesca coloridos entrando na maré. Casas baixas e brancas se alinhavam ao longo da estrada e o ar cheirava a sal, pinho, alcatrão e fumaça de turfa. 

Ela se emocionou ao respirar em grandes e profundas inaladas do que ela considerava ser a essência das Terras Altas. 

Ela estava certa que quem pudesse capturar tal essência e comercializar para as pessoas, venderia como menta. 

Seria o paraíso na terra. 

O crepúsculo era tão mágico quanto ela ouvira dizer. Deslizava ao redor dela como um véu de seda que transformava o lago Gairloc em um espelho de bronze, suave e fundido.

Uma neblina suave descia pelas colinas, lançando sobre a cidade misteriosas sombras azuis. E além do porto, ou assim haviam dito a ela na pousada, uma trilha bem marcada a levaria até o Museu da Agricultura e da Pesca. 

Ela se sentia atraída pelo lugar.

Assim, ela acelerou o passo. Mas ela não tinha ido muito longe quando ouviu um trote atrás dela e, ao se virar, encontrou Wee Hughie quase em cima dela. Ele andava rápido e seu kilt dançava sobre seus joelhos. 

— Margo. — Ele a alcançou, quase sem ar. 

— Pearl viu você saindo da pousada. — Ele olhou através do cais, para onde a pousada se localizava, bem iluminada, contrastando com a escuridão das montanhas. — Nossa apresentação começará em breve. Você esqueceu a hora?

— Na verdade... — Margo não queria parecer rude. — eu pensei que poderia caminhar um pouco. 

— É uma noite bonita. — Wee Hughie a olhava de um modo estranho. — Mas eu me sentiria mal em ver você perder nosso ceilidh. Nós recebemos inúmeros e-mails e todos os americanos que fazem nossos passeios querem nos agradecer pelos eventos da “Noite das Terras Altas”.

Eu não sou “todos os americanos”, Margo quase deixou escapar. 

Ao invés disso, ela olhou para além da baía, vislumbrando a rebentação em mar aberto. 

Enormes ondas do Atlântico, longas e com espuma brancas, batiam incessantemente contra as pedras do penhasco, independente do século. 

Margo piscou, percebendo a súbita dificuldade em engolir a saliva. 

— Eu quero caminhar um pouco pelo porto porque as Hébridas estão do outro lado. — Ela olhou para Wee Hughie, não esperando que ele entendesse. Ninguém fora de sua família conhecia a história. 

— Minha irmã possui forte ligação com a Ilha de Barra. — Ela se recusava a falar em Mindy no passado, apesar de nunca mais poder vê-la.

Ela sabia que Mindy estava bem e feliz com o marido, chefe MacNeil do século XIV, Bran de Barra. O lar deles ficava em uma das ilhas na Hébrida e Margo esperava que estivesse no roteiro turístico. 

Se ela tivesse qualquer dúvida que sua irmã tivesse feito uma viagem no tempo, um magnífico e secular fantasma escocês usando kilt, Silvanus, havia aparecido para ela na Vosso Velho Tempo Pagão e tinha-lhe garantido que era verdade.

Silvanus era um fantasma.

E ele tinha provado isso para ela.

Não era fácil negar tal coisa, quando o fantasma em questão desapareceu bem diante dos olhos dela. 

Mas, Margo sabia que a maioria das pessoas tinham a mente fechada para acreditar em fantasmas e viagem no tempo. 

Mas ela acreditava.

Às vezes ela invejava a sua irmã que tinha sido a única a ter sorte suficiente para ter essa maravilhosa experiência. 

Ela não tinha inveja que o último noivo de Mindy a tivesse deixado de herança um genuíno castelo escocês que havia sido transportado, pedra sobre pedra, para a Pensilvânia. Hunter MacNeil foi um idiota de primeira e, de acordo com Margo, devia a Mindy muito mais. Mas depois de herdar tal legado, Mindy não tinha sido capaz de manter ou até mesmo vender o castelo. Ela foi forçada a retornar o castelo a seu local de origem, Barra. O resto era história. 

E Mindy estava em Barra, vivendo como esposa de um chefe medieval que, ela tinha certeza, amava sua irmã ferozmente. 

Margo deu um passo para a borda do cais, seu olhar preso nos barcos de pescas atracados. O vento estava mais forte e frio agora, trazendo um forte cheiro de mar e mariscos. Em Barra, provavelmente, o cheiro seria o mesmo. O pensamento fez a garganta dela se fechar ainda mais. Seus olhos começaram a arder e ela passou as mãos pela bochecha fingindo colocar uma mecha de cabelo atrás da orelha. Sua vida pessoal não era da conta de ninguém.

Mas ela sentia saudades de Mindy. Muita.

Era por isso que ela raramente falava nela. Ela nem mantinha fotos de Mindy pelo seu apartamento em Fieldstone House. Tais memórias eram muito dolorosas, já que ela sabia que elas nunca mais se veriam novamente. Mas andar pela costa da Escócia e saber que sua irmã estava lá de alguma forma, apesar de ser em tempos e locais diferentes, a ajudava. 

Margo se sentia próxima a ela ali.

— Eu sabia que seu nome era familiar. — Wee Hughie sorriu. — Você deve ser irmã de Mindy Menlove. Deveria ter notado as semelhanças. Eu conheci Mindy quando ela esteve em Barra, supervisionando a restauração da torre do castelo MacNeil.

Margo piscou.

— Ah...

Ninguém mencionara o nome de Mindy em sua frente há um ano. Suas amigas em New Hope a conheciam. Agora que esse highlander falou era como se ela tivesse visto Mindy ontem. 

— Você a conheceu? — Foi tudo o que ela conseguiu falar.

— Conheci. — Wee Hughie olhou para seu relógio de pulso. — E eu gostaria de não ter que ir para o ceilidh. — Ele parecia arrependido. — Sua irmã e eu conversamos no pub de Barra chamado Isleman’s Pride — O orgulho dos homens da Ilha. — Gostaria de lhe contar sobre o encontro. 

— Você a levou para um encontro? — Margo não acreditava nisso.

— Nae. — Wee Hughie enrubesceu. — Foi a negócios.

— Oh. — Margo ficou aliviada. 

— Ela estava interessada na lenda da HeartBreaker - Quebra Corações - a famosa espada do clã MacNeil. A espada tem uma história fascinante e, supostamente, em seu centro, um cristal mágico muito poderoso. 

— Mindy nunca acreditou em tais coisas. — O coração de Margo se apertou ao recordar. Mindy sempre rolava os olhos a qualquer coisa paranormal. 

— Talvez não, mas... — a voz de Wee Hughie ganhou um tom autoritário — a magia highlander existe. É conhecida por transformar a pessoa mais cética em crente. 

— Eu acredito nessa magia.

— É real. — Wee Hughie aprumou o corpo. — A Heartbreaker dos MacNeils é um clássico exemplo. Há alguns que dizem que a espada tem poder suficiente para mudar o tempo. E, — ele a olhou especulativamente — fazer com que um chefe MacNeil tome consciência da mulher destinada a ser sua companheira eterna. O cristal emite uma luz azul de alerta ao MacNeil de que a mulher de seu coração está perto e precisa de sua proteção. 

— Mindy precisava de proteção. — Os olhos de Margo começaram a embaçar novamente. — Ela tinha passado por algumas dificuldades antes de viajar para Barra. 

Wee Hughie olhou novamente para a pousada.

— E ela está bem agora?

— Oh, sim! — Margo sorriu, seu coração aquecendo. — Ela está casada e muito feliz. 

— Na Pensilvânia? — Wee Hughie ergueu a sobrancelha. 

— Oh! Aquilo é uma foca entre os barcos? — Margo apontou para a água, tentando distraí-lo. — Tenho certeza de que é.

A superfície do lago brilhava tão vazia quanto no momento anterior. Mas ela não iria contar ao narrador das Terras Altas onde Mindy estava.

— Você sabia — Wee Hughie olhou para a água escura, parecendo olhar além da baía — que no último dia de sua irmã em Barra, houveram relatos de uma estranha luz brilhante saída da pequena capela medieval da torre do MacNeil?

— Não. — Margo ajustou seu xale de caxemira, incomodada com o nó desfeito. 

— Homens bons e simples juraram que viram a luz azul. — Wee Hughie olhou para ela e depois para o horizonte. — Eles ficaram preocupados que sua irmã não fosse capaz de sair, nunca mais, da pequena ilha onde fica o castelo. 

— Você sabe que a torre MacNeil está na menor ilha na baía de Barra? — a voz dele o traiu. Wee Hughie sabia onde Mindy estava e, ao que parecia, como ela tinha chegado lá. — Houveram muitas perguntas. 

— Minha irmã está bem. — Margo falou rapidamente.

— Tenho certeza que sim. — Wee Hughie ainda não olhava para ela. 

— Os MacNeils foram um bom clã. É um povo orgulhoso e nobre, que tomam conta dos seus. 

— Eu pensei que todos os clãs das Terras Altas faziam isso. 

— Eles faziam. — Wee Highie olhou para ela. — Eles ainda fazem, o tanto quanto for possível manter o espírito de um clã nos dias de hoje. Mas nos velhos tempos, dias como os dos grandes MacNeils de Barra, existiram guerreiros que não foram capazes de manter suas amadas seguras, não importa o quanto eles tentassem. 

— A vida era perigosa então, — seus olhos se estreitaram e seu sorriso se foi. — e aqueles eram tempos de morte, cheio de armadilhas e derramamento de sangue. Magnus MacBride viveu esses dias. Se, — ele fez uma pausa, observando-a atentamente — ele realmente existiu. 

— A Era Viking foi um dos capítulos mais sangrentos da história escocesa. — Ele pegou o braço dela, apertando levemente. — Eu gostei da sua irmã. Sinto-me em débito e devo alertá-la a ter cuidado ao andar por aí por conta própria. Aqui em Gairloch e quanto mais ao norte nós formos, mais perto estaremos de chegar ao coração das Terras Altas. Lugares profundos e antigos onde o passado ainda vive. 

— Eu gosto do passado. — Margo disse. 

Ela abraçaria a chance de entrar na história. Ela não tinha medo.

— Não o ame muito, moça. — O sotaque de Wee Hughie se aprofundou. — Há uma grande diferença entre o reduto dos MacNeil em Barra ou encontrar-se presa e congelando na sentina27 de um navio de guerra Viking.

Margo forçou um sorriso.

— Eu vejo o porquê o chamam de narrador.

— Eu conto histórias verdadeiras. — Ele piscou para ela e uma covinha surgiu em sua bochecha. — Agora, — ele esfregou as mãos, mais uma vez o guia turístico — você voltará comigo ao Old Harbour Inn? O ceilidh começará em breve. 

— Eu quero ver o Museu de Agricultura e Pesca. — Margo estava ansiosa para seguir seu caminho. — Eu sei que está do outro lado da estrada da aldeia. 

— Eles fecham às cinco.

— Ainda assim quero olhar em volta. 

— Então faça isso. — Wee Hughie não concordava com isso. 

Mas suas palavras tinham uma nota de finalidade que causou arrepios em Margo. Antes que ela pudesse dizer alguma coisa leve e alegre para dissipar o sinal de alarme, ele já estava virando e descendo o cais em direção a Old Harbour Inn. 

Margo cruzou a rua e entrou na estrada que levava até o museu. Ela tinha dado apenas alguns passos antes de algo a fazer olhar para trás, para o pequeno porto de Gairloch. 

O coração dela quase parou quando ela virou.

Algo não estava certo. 

O cais parecia igual a instantes atrás.

Assim como os barcos de pesca, toda a frota flutuante de barcos. Havia também alguns carros estacionados perto da doca de armazenagem de peixes e um ou dois caminhões. Mas ela não conseguia afastar a sensação de que a atmosfera de alguma forma mudara e ficara mais sombria. 

Ela sentiu um formigamento na espinha e podia sentir os cabelos de sua nuca se arrepiarem. Nada parecia fora do normal, mas ela não conseguia evitar o mal-estar em seus nervos.

Era a sensação de ser observada.

Observada e não de uma boa maneira. 

Margo franziu o cenho. Ela continuava andando tentando parecer confiante e decidida. 

Infelizmente, as sombras projetadas por um dos lados do armazém atraíam a atenção dela. A parte mais escura parecia mudar e inchar ao vento, quase como se algo tentasse ganhar forma. 

Ela piscou, mas o desconforto não ia embora.

Pior, a escuridão pulsava como se tivesse bordas.

Recordava-a das massas sombrias que tinha visto no corredor da estante de livros na Vosso Velho Tempo Pagão. 

A esquisitice parecia a mesma. E apareceram linhas que brilhavam como no 4 de julho. Só que o brilho era fosco.

Em seguida, um pescador rabugento, parou no armazém, um facho de luz amarela flutuando na noite junto com ele. 

O pedaço de escuridão desapareceu. 

Margo inspirou profundamente para alívio e diminuiu os arrepios de sua nuca. Havia sido uma ilusão de ótica, nada mais. Ela sacudiu o corpo, deixando a tensão deslizar de seus ombros. 

Ela também se sentia um pouco boba. 

A noite não poderia estar mais pacífica.

Fios de fumaça de turfa - o rico cheiro de terra fazia o coração dela acelerar em seu peito - saía pelas chaminés das casas de pedra ao longo da rua. A luz dos postes brilhava na água. E as ondas quebravam nas pedras. Ela também ouvia alguns trechos baixos das músicas do ceilidh. Canções e sons de gaita da Noite das Terras Altas de Wee Hughie, que agora estavam a pleno vapor no Old Habour Inn.

Margo continuou andando. 

Uma placa indicava que o museu estava logo em frente.

O vento refrescava e carregava a chuva úmida e fria. E estava ficando tarde. As encostas já estavam escuras com o anoitecer. Mas a lua brilhava através das nuvens, lançando um brilho prata sobre o pátio de paralelepípedo do Museu de Agricultura e Pesca. 

Rodeada pelo vento, Margo apertou mais a jaqueta em volta de si e olhou ao redor. 

Um lugar charmoso, rodeado por prédios baixos, pintados de branco e construído com pedras que mantinham o exato toque de velhos tempos. 

O brilho da lua se derramava sobre o telhado de ardósia e iluminava as janelas de um falso farol em forma de diamante, a parte de maior destaque do museu. 

E como ela havia sido avisada, o lugar estava fechado.

Ou assim ela pensou até uma sombra mover-se atrás da janela iluminada do prédio principal, justo quando ela estava prestes a dar a volta na réplica do farol.

Margo estacou.

Havia alguém dentro do prédio.

E quem quer que fosse, a tinha visto. Não apenas visto, mas a observava cuidadosamente e com cautela. 

Os calafrios em seu braço a alertavam sobre isso. Os pelos da nuca se arrepiaram novamente, reforçando o sentimento.

O ar se encheu de ameaça.

Podia pressentir ao seu redor, enervando o noturno vento gelado.

Ela recordou das palavras de Wee Hughie de precaução enquanto olhava o museu. Ela identificou um curioso farfalhar atrás dela, quase como se fosse o manuseio de um papel envelhecido e quebradiço. O coração de Margo começou a bater rapidamente. A estranha sensação experimentada no porto retornou, vingativa. Respirando profundamente, ainda meio ofegante, tentou se acalmar.

Isso não aconteceu.

Alguma coisa maquiavélica estava próxima. 

Ela estava prestes a se virar e sair correndo quando viu uma pequena e velha senhora na janela, olhando para ela. 

— Oh, droga... — Margo levou a mão ao peito. 

Ela sentiu tanto alívio que começou a rir alto.

A senhora sorriu e acenou. 

Claramente uma voluntária do museu, ela deve ter trabalhado até mais tarde para fechar a loja de presentes. Ou talvez ela estivesse apenas arrumando as coisas, após um dia muito ocupado. De qualquer modo, Margo se sentiu ridícula por deixar seus nervos a dominarem.

A pequena mulher abriu a porta do museu, indicando que ela se aproximasse.

— Nós fechamos o museu às cinco horas, — ela abriu um pouco mais a porta, deixando a luz interna iluminar o pátio — mas você pode dar uma olhadinha, se for rápida.

— Eu já estava indo embora. — Margo não queria colocar a mulher em problemas. 

Ela supôs certo. A senhora poderia ser apenas uma voluntária. Um pouco encurvada, ela tinha um emaranhado de cabelos brancos e brilhantes olhos azuis. Claramente ela beirava os oitenta anos ou mais. Mas ela parecia vibrante em sua saia xadrez na altura do tornozelo e colete combinando. E a camisa branca passada com esmero. E ela tinha um ar feliz, de alguém que realmente ama o que faz. 

— Eu só queria ver o farol. — Margo deu a primeira desculpa que veio em sua mente e começou a se virar.

Mas, de alguma forma, seus pés a levaram para frente e ela estava cruzando o limiar da porta do museu, a parte cheia de vitrines.

— Oh, alguns minutos não machucarão ninguém. — A velha mulher, cujo nome no crachá de voluntária era Dev Doonie, piscou para Margo. — Temos uma rica história das Terras Altas dentro dessas paredes. E não há ninguém que conheça essas montanhas mais do que eu. — Orgulhosa, ela alisou sua saia. — A verdade é que sou tão velha quanto as montanhas, como pode ver. — Os olhos azuis dela brilharam com a piada. — Se houver algo que queira saber, é só perguntar. 

— Bem... — Margo hesitou. — a senhora sabe algo sobre Magnus MacBride?

— O Assassino de Viking? — Dev Doonie sorriu. — Eu sei, aye. 

— Então ele era real? — o pulso de Margo se acelerou. — Ouvi dizer que ele era apenas um mito.

— Mítico seria o correto. — Os olhos da mulher se iluminaram com orgulho. — E, aye, ele existiu. Ninguém por aqui diria o contrário. — Ela falava como se o conhecesse. — As pessoas recordam como ele protegeu essas partes com sua espada, uma arma enorme conhecida como Vingança.

Margo piscou.

— Ele esteve por aqui? — Dev Doonie assobiou. — Moça, para o povo de ponta a ponta da costa, ele era um deus.

Margo não se surpreendeu.

A idosa a olhava com um ar conspiratório.

— Naquela época houve um derramamento de sangue e o povo vivia com medo. Quando os vikings invadiram essas praias, Magnus MacBride encheu seu navio de guerra, o Corvo do Mar, com os melhores homens, uma grande quantidade de armamentos e veio lutando desde sua fortaleza, o Castelo Badcall. — Ela se aproximou com olhos brilhando. — Ele trouxe outros barcos com ele, era uma pequena frota. Ele deixava guerreiros em cada vila que passava ao longo da costa. Eles eram fortes e ferozes, mas também generosos ao ensinar fabricação e uso de espadas aos jovens locais, para que esses soubessem como proteger suas casas e famílias, caso fossem atacados.

— O Assassino de Viking também queria garantir que as vilas tivessem homens e combustível suficiente para acender fogueiras nos topos das montanhas. — Sua voz encheu de admiração. — Ele queria que faróis fossem acesos quando os nórdicos se aproximassem das praias.

— Ele fez tudo isso? — Margo sabia que ele era uma espécie de herói. Ela sentira quando o livro "Mitos e Lendas da Era Viking" caiu da estante e ela o pegou, abrindo exatamente na pintura de Magnus em pé na praia, erguendo sua espada.

Ela soube que ele era maior do que apenas uma vida. Dev Doonie confirmou isso.

— Oh, aye, ele fez tudo isso.

— E ele fez muito mais do que prover fogo às vilas. Ele enviava ajuda o mais rápido possível, cada vez que as labaredas avermelhavam o céu. — Ela balançou a cabeça solenemente. — Esse é o tipo de homem que ele é.

— É? — Margo piscou.

— Heróis nunca morrem, não é? — Dev Doonie esfregou suas mãos, sorrindo novamente. — É uma pena — ela olhou para a porta aberta — que a escuridão chegue tão cedo essa época do ano. Há uma pequena vertente, não muito longe daqui, de onde você pode ter uma boa visão da baía.

— Uma caminhada que a colocará no cenário de uma das maiores batalhas do Assassino de Viking. Mas... — ela hesitou, tocando o queixo. — é um lugar um pouco selvagem e remoto...

— Eu amo lugares remotos e selvagens. — Margo não hesitou.

Lugares selvagens eram o sonho dela. Remoto era seu nome do meio. Solidão e isolamento a completava.

Dev Doonie inclinou a cabeça, considerando.

— A vertente seria traiçoeira a essa hora da noite, as pedras escorregadias. Mas a lua está alta agora, você terá uma boa visão...

Margo olhou para os próprios pés.

— Tenho sapatos resistentes.

"De um coração resistente é o que necessitará."

Margo parou. Ela não tinha certeza se Dev Doonie tinha falado aquilo ou se ela havia imaginado as palavras.

A idosa até já havia chegado na porta. Ela pegou um espanador, indicando educadamente que era hora de Margo sair. Ela olhou-a e piscou.

— Apenas siga a estrada costeira e em aproximadamente quatrocentos metros, você verá a trilha até a praia.

— Farei isso. E... — Margo impulsivamente a abraçou. — muito obrigada por me contar sobre Magnus MacBride. 

— Oh! — Dev Doonie se soltou com diversão em seus olhos. — Minha explicação não precisa de agradecimentos.

— Mas...

— Sem mas, moça. — Dev Doonie balançou um dedo. 

— Apenas caminhe até a trilha e faça o que deve ser feito. E lembre-se — ela deu um tapinha no ombro de Margo ao fechar a porta — um verdadeiro heilander precisa de uma mulher forte e corajosa.

— O quê? — Margo se virou, mas Dev Doonie já havia fechado a porta e desligado as luzes de dentro do museu.

Margo ficou parada na escuridão, congelando. Ela tinha certeza de que já havia ouvido as últimas palavras da mulher.

Ela só não se recordava onde.

Então ela seguiu pela trilha iluminada pela lua, pegando a direção contrária do Lago Gairloch e do Old Harbour Inn. O comentário de despedida de Dev Doonie ainda a estava acompanhando enquanto ela subia a estrada, atravessava por um monte de casa de pedra no topo de uma colina, acima do porto. 

Um verdadeiro heilander precisa de uma mulher forte e corajosa.

Quem dizia heilander nos dias atuais? 

Até mesmo Wee Hughie MacSporran falava highlander.

Havia algo significativo nessas palavras.

Ela as sentia arranhando as bordas de sua memória. Parecido com um cão arranhando a porta quando quer sair. Ou batendo em seu joelho com a pata se você estiver comendo e ele quisesse algumas migalhas. 

Se ela conseguisse lembrar...

Ainda intrigada, ela parou no topo da colina para olhar novamente para o mar. A escuridão rica e aveludada cobria o pequeno porto e o cais. Mas ela conseguia ver as colinas, com contornos negros dentro da noite. Algumas luzes brilhavam ao longo da doca e nas janelas do, agora, distante Old Harbour Inn.

No entanto ela se sentia como se estivesse sozinha em outro mundo, rodeada pelo nada e sem traços do século XXI presente em milhas.

Era esse silêncio envolvente que a arrebatava. Sem barulhos da cidade se intrometendo em sua quietude. O vento e o mar eram predominantes aqui. 

E a doçura de tal silêncio, quase partiu o coração dela.

— Droga. — Margo apertou as mãos e piscou contra o calor e a ardência em seus olhos. 

A Escócia a fragilizava.

Ela fechou os olhos por um momento para ouvir o mar agitado e as rajadas de vento. Sua garganta ardia e ela engoliu em seco. Seu coração estava apertado e, ela se perguntava, se qualquer coisa poderia mexer tanto com uma alma como uma noite escocesa a envolvendo como uma carícia. 

Ela queria tanto ficar ali.

— Droga. — Ela maldisse novamente, piscando furiosamente

Ela sentou-se na beira da estrada para tirar um pedregulho que entrara em seu sapato. Mas no instante em que ela se abaixou para amarrar os cadarços, ela deu um pulo devido ao tanto de arrepios percorrendo seu corpo, como se ela tivesse colocado os dedos em uma tomada elétrica.

— Oh, meu Deus! — Ela olhava para seus pés, não vendo suas desajeitadas botas de caminhada, mas recordando as pequenas botas pretas usadas pela escocesa de cabelos brancos bochechas rosadas da Um Traço de Xadrez de Donald McVittie no dia do festival Escocês.

Dev Doonie do Museu de Agricultura e Pesca usava as mesmas botas.

Margo sentou-se sobre uma pedra, quase tonta. O mundo estava girando em torno dela e seu sangue rugia alto em seus ouvidos.

Dev Doonie era a pequena senhora de Um Traço de Xadrez.

A mulher clamara ter vindo de uma ilha que não existia nas Hébridas, chamada Doon. Fora ela quem fizera o comentário sobre o heilander. 

Duas vezes.

Não havia erro.

Margo deveria ter a reconhecido imediatamente. Mas ela estava usando um uniforme de voluntária e possuía até um crachá.

As pessoas acreditavam no que elas esperavam ver. 

Margo sabia disso muito bem.

O fenômeno provavelmente era explicado porque uma luz escura e dançante começava a se formar do outro lado da estrada. Era a mesma esquisitice que ela experimentara anteriormente e, desta vez, tinha certeza que a sombra era maligna. Um cheiro de ovos estragados preencheu o ar, fazendo seus olhos queimarem e ela engasgar.

A obscuridade parecia rolar pela estrada, impedindo sua fuga à medida que a noite ganhava vida, parecendo exalar nuvens de azeviche.

Margo se levantou e começou a correr.

O único lugar que ela poderia seguir, era a trilha até a praia.


Capítulo Nove

Margo correu como uma gazela.

O vulto fedido atrás dela, Margo pareceu ter criado asas nos calcanhares enquanto voava pelos degraus rústicos, esculpidos no promontório íngreme. A sorte dela parecia um chiclete grudado na sola do sapato, pois o horror que tentara se materializar na estrada, agora estava presente em todos os lugares. Ela sentia o sopro do vento contra ela, pressionando-a até que ela mal pudesse respirar ou até mesmo arranhando suas costas, como se terríveis tentáculos afiados estivessem apontando para ela. 

Ela se inundou no pânico.

A adrenalina mantinha as pernas delas funcionando.

Ela sempre amou os fenômenos paranormais, até mesmo se orgulhando em aceitar coisas como fantasmas, lapsos de tempo, crenças Wiccan e magia. 

Ela tinha pena das pessoas de mente estreita que não podiam acreditar em coisas que não viam ou que não podiam ser provadas. 

Agora...

Ela estava pronta para mudar de opinião.

Se isso fosse o sobrenatural, ela não queria mais nada disso. 

Isso não era divertido.

— Margo...

Uma voz profunda e feminina a chamava, o grito ecoando por todo o promontório.

— Oh, não! — O coração de Margo bateu contra as costelas, o terror a dominando.

Ela correu mais rápido com uma mão pressionando o peito. 

Na metade do caminho, a trilha fazia uma curva e parecia terminar em um amontoado de pedras quebradas, cheio de urtigas. 

Margo se jogou sobre as pedras em um salto, descendo o restante dos degraus na velocidade da luz. 

Ela ficou aliviada quando alcançou a praia. O ar estava frio ali. A luz da lua iluminava a água e a maré que chegava, com as ondas indo e vindo pelo seu campo de visão.

Ali não havia nenhuma nuvem fétida, apenas o som do mar. Ela não via nenhum movimento que não fosse natural.

— Obrigada, Deus! — Ela disse colocando suas mãos sobre os joelhos e inclinando o corpo para frente para recuperar o fôlego. 

O vento noturno soprava sobre ela, refrescando-a e trazendo o cheiro limpo do mar. 

Por um instante ela estava segura. 

E ela não iria a lugar nenhum até que tivesse certeza de que a coisa na estrada tivesse desaparecido. 

Por enquanto...

Ela se endireitou, colocando sua mão ainda trêmula no queixo. A praia era linda e em qualquer outro momento, ela teria feito qualquer coisa para estar ali. Uma enorme quantidade das mais adoráveis pedras, que ela não viu em nenhum local que passou pela Escócia. A maioria era do tamanho de um punho e outras do tamanho de um melão. Elas eram redondas ou ovaladas e perfeitamente lisas, cada uma delas polidas pelas ondas do mar. 

***

Cada matiz imaginável parecia estar representado. Muitas das pedras eram manchadas, outras listradas e todas elas brilhavam. Elas eram tão notáveis que cada uma parecida tão bonita quanto à vista anteriormente. 

Ela queria todas. 

Infelizmente sua mochila estava tão cheia de pedras escocesas que as costuras estavam se abrindo. Sua mala não estava diferente. Ela usou cada milímetro disponível, até mesmo colocando as pedras menores dentro do par de sapato. Alguns de seus artigos de higiene e maquiagem tinham sido sacrificados, assim algumas pedras poderiam ser colocadas nas suas embalagens. 

Quem precisava de sombra ou batom quando podia ter um pouco da Escócia em suas mãos?

Não ela, com certeza.

Memórias preciosas estavam agarradas a cada pedra e ela não seria capaz de deixar nenhuma para trás. 

Ainda assim...

Margo dedilhou o queixo, olhando para a tentação ao seu redor. 

Provavelmente ela encontraria um cantinho para mais uma. Uma pedra realmente especial que ela não resistiria e que pularia até ela, implorando para ser levada para a Pensilvânia. 

Uma pedra que a representasse tanto que, se necessário, ela carregaria na mão até sua casa. 

Grata pela distração, e esperando se convencer que apenas havia imaginado o pesadelo da estrada, ela colocou suas mãos para trás e começou a caminhar pela orla. Algumas vezes ela segurava o ar e fechava os olhos, certa de que a pedra dela se destacaria quando ela olhasse novamente, durante sua seleção. 

Era impossível escolher apenas uma. 

Até os olhos dela caírem sobre uma pedra redonda coberta com uma faixa de quartzo a poucos passos dela. 

Parecida com as outras pedras listradas na orla, essa de alguma forma se destacava das demais. Apenas em olhar para ela, Margo sentiu sua pele formigar de alerta. 

Era essa.

Ela era capaz de sentir seu poder, a energia da pedra combinando com o ritmo cardíaco dela. Uma sensação de força tão forte que ela olhava para a pedra, parecendo ter sido enfeitiçada. 

Ela estremeceu ao se aproximar da pedra. Sua cor era cinza escuro e suave como vidro polido e no centro uma faixa tão branca quanto a neve. 

Ela tinha certeza de que era quartzo puro, apesar de uma das listras brilharem como diamantes. 

Ela tentou se afastar para testar as vibrações, mas seu pé não se moveu. Seus dedos coçaram, queimando ao se aproximar da pedra. 

Quando ela tocou, a listra ao redor do centro da pedra começou a mover-se, ganhando vida. 

— Ai! — Margo a soltou com os olhos arregalados ao ver o estranho símbolo que apareceu e desapareceu no quartzo branco.

Os caracteres se moveram e acenderam, brilhando como o sol em um momento, e sumiram no instante seguinte. 

Ela viu, pois, a lua se escondeu por um breve momento atrás de uma nuvem, escurecendo a praia. Mas não havia qualquer símbolo brilhante no quartzo. Ela fora enganada pela luz da lua. 

Mas ela ainda queria a pedra, mágica ou não.

Então ela se abaixou novamente para recolhê-la, circulando com os dedos a pedra gelada. 

A pedra se aqueceu em sua mão.

— Oh! — Margo pulou. Seus dedos apertando firme ao redor da pedra, incapaz de largá-la. 

Estranhamente, o calor ardente não a queimava. Mas um zumbido bem alto entrou em seus ouvidos e ela recebeu uma série de choques. Os solavancos subiram por seus braços, cruzaram os ombros e desceram pelas costas, espalhando-se por todo corpo. 

Era como se ela tivesse colocado os dedos molhados em uma tomada elétrica. 

Exceto que não doía. 

O que era esquisito. 

E quando a sensação acabou, ela ouviu um leve tremor às suas costas. Um leve ruído de passos nas pedras e um suave farfalhar de saia feminina. Ela também sentiu o aroma de algum tipo exótico e almiscarado de perfume. Quase como ela imaginava que um túmulo Bizantino pudesse parecer: escuro e misterioso, com um toque de cinza fria e incenso mofado. O perfume a cercou, intenso e enjoativo. 

Calafrios gelados e desagradáveis percorreram sua coluna.

A ansiedade fechou sua garganta, quase sufocando-a quando o estranho ruído se aproximou e o cheiro forte e antigo do perfume ficou mais forte. 

O ser sombrio da estrada estava na praia.

— Margo...

O seu nome foi trazido pelo vento novamente, a voz que a chamava parecia feliz em espalhar tal terror. 

Quem ou o que quer que fosse, a entidade definitivamente sabia o nome dela. Não havia erro desta vez. Era real. 

O ser estava se aproximando dela. 

Com o coração acelerado, Margo virou o rosto para ver uma longa faixa de praia iluminada pela lua. O seu sangue gelou quando ela viu quem estava ali.

Era uma massa negra e sólida. 

Uma sussurrante nuvem escura cheia de malícia que pairava cerca de trinta centímetros do chão e, seu estômago doeu, era a mesma sombra que ela havia visto perto das estantes naquela tarde na Vosso Velho Tempo Pagão.

O dia em que ele “conheceu” Magnus MacBride.

Margo levou a pedra ao peito, observando. Ela tinha certeza que não estava errada. A presença trouxe com ela a mesma energia mortal. Pior, algo pulsava dentro da nuvem. Várias manchas coloridas giravam em seu coração, formando um redemoinho. 

Era o formato de uma pequena mulher.

— Meus Deus! — Margo sentiu o horror varrê-la. A mulher manifestada parecia assustadoramente com Dina Greed. 

A maior rival dela, referente a coisas da Escócia. 

Mas isso era impossível. 

Margo sabia que sua diminuta arquirrival já estava de volta a New Hope. E ela não poderia ter morrido e se mudado para outro plano, adquirindo o poder de aparecer agora com o único propósito de assustá-la um pouco. Se algo tivesse acontecido a Dina, Marta ou Patience teriam ligado com as notícias. Talvez até Ardelle Godnight da Envelhecendo Graciosamente. 

Elas sempre cuidaram de Margo.

Mas agora ela estava sozinha. 

Desejando que suas amigas estivessem ali, ela fechou os olhos e respirou profundamente, esperando que a aparição pudesse ter ido quando olhasse novamente. Não aconteceu e, à segunda vista, ela pode notar que a criatura não era realmente Dina, por maior que fosse a semelhança. Mas a entidade e sua sombra negra e rastejante estava se aproximando do local onde ela estava. 

Seu coração batia ainda mais rápido, fazendo seu sangue gelar. O choque tomou conta dela, apagando tudo, exceto o pesadelo diante dela. 

Ela não conseguia correr. 

Seu olhar estava de alguma forma preso no redemoinho, e suas pernas pareciam cimentadas. Ela achava que algum ser invisível tinha prendido seus pés ao solo. Não importa o quanto ela quisesse fugir, ela não iria a lugar nenhum. Era impossível. 

Claramente havia sido colocada sobre algum feitiço de amarração, uma bruxaria tão poderosa que frustraria quaisquer chances de fuga. 

Margo sabia que esses feitiços existiam.

Patience uma vez usou esse feitiço em um ladrão de bolsas na porta da Vosso Velho Tempo Pagão. A sua magia tinha prendido o ladrão nas redondezas da loja até a polícia chegar. 

Margo engoliu em seco, o medo fechando sua garganta. 

— Quem é você? — sua voz saiu como um grasnido.

O espectro sorriu.

— Olhe novamente, mais próximo. — Ela falou em um tom suave, como as mulheres das Terras Altas. Mas sua voz estava carregada de um orgulho malicioso. 

E apesar de cada palavra escorrer veneno, ainda assim era um sotaque escocês prazerosamente musical.

Ela era baixinha e voluptuosa, com grandes seios e uma massa de cabelos enrolados e escuros que brilhavam como a asa de um corvo. Ela tinha olhos atrevidos e brilhantes. Eles tinham a cor marrom da mais rica turfa. Havia similaridades com a rival de Margo. Essa mulher não combinava com os minis kilts xadrez com botas de couro de salto e tops de decote baixo que Dina usava. A mulher no redemoinho vestia um manto negro que parecia um tecido fino e luminoso, emitindo pequenos raios de luz. 

Correntes de prata e âmbar negro pendiam de seu pescoço, pulso e tornozelo. A delicada joia soava a cada movimento. Seu perfume forte e fétido era quase insuportável. Tomava o ar, lembrando a Margo, mais do que nunca, de uma capela antiga ou túmulo. Paredes frias e úmidas impregnadas de velhos cheiros como incenso, mirra e talvez um pouco a sândalo apodrecido. 

— Isso não está acontecendo. — Margo falou com mais bravura do que tinha. Se ela rejeitasse o poder da mulher, ela teria uma chance. — Você nãos está aqui e eu não a vejo. Você é uma alucinação... — a mulher riu — você é um fantasma. — Balançando a cabeça, ela ergueu os braços como se pudesse espantar a mulher e suas nuvens negras. 

— Olhe aqui... — Ela deu um passo para trás, depois deu outro. Cada centímetro era como se estivesse atravessando a areia afundada até as coxas. — Eu não sei quem ou o que você é...

— Eu sou muitas coisas, muitas faces. — O tom da mulher a arrepiou. O olhar dela era como gelo congelado. — E é seu rosto que uso para torturar Magnus MacBride. 

— Magnus? — os batimentos cardíacos de Margo aumentaram.

Os olhos da mulher se iluminaram de diversão. 

— Vejo que o nome dele lhe é familiar. Como eu sabia que deveria ser, pois passei horas em meu quarto, procurando a estrutura perfeita para quebrá-lo. 

— Não conheço nenhum Magnus. — O suor escorria entre os seios de Margo diante da mentira. 

— Ahhh, mas esta será a minha mais doce vingança. — A mulher ria. Era um som frio e frágil. 

A nuvem negra se aproximou, os olhos da mulher revelavam sua alegria pela paixão de Margo por Magnus. 

— Eu trabalhei com magia negra, mostrando você a ele. Ele já queima por você — o tom da entidade agora era diabólico — ele sabe que nunca a possuirá. Em breve, o desejo o levará a loucura. Seu descuido será seu fim.

Margo engoliu em seco. 

A mulher ergueu a mão, examinando as unhas em forma de garras. 

— Eu conheço um pouco de magia. Posso bloquear seu feitiço. — O coração de Margo martelava dentro do peito e suas mãos estavam escorregadia de terror. Ela não tinha ideia de como evitar tal mal. 

Ela só desejava que sua voz soasse mais forte. A maldade nos olhos da entidade a assustava mais do que qualquer coisa que ela já vira. 

Ela endireitou os ombros, tentando parecer corajosa. 

— Uma amiga é uma poderosa feiticeira. — Margo sabia que Patience não se importaria com o exagero. — Ela a caçará e usará todas as suas habilidades...

— Nenhum poder pode chegar ao meu. — A mulher sorriu, sua respiração congelando o ar. 

Margo tentou dar mais um passo para trás, mas suas pernas pareciam chumbo. 

Os olhos da entidade brilharam, indicando que ela sabia. O vento girava ao redor dela, correntes fortes e geladas iluminadas por faíscas azuis e pretas que giravam em círculos, enquanto ela levava uma mão aos lábios e sussurrava palavras antigas contra as pontas de seus dedos, antes de apontar para um espaço vazio entre Margo e a linha da maré. 

— Olhe para ele agora, enquanto ele ainda respira. — Ela moveu seus braços em círculos, fazendo o ar estalar como um papel rústico. Uma pequena luz queimava entre o espaço que ela ocupava, uma partícula tão pequena quanto de uma vela. Depois uma chama queimou, desaparecendo em um redemoinho de fumaça.

Quando a neblina se dissipou, Magnus apareceu em pé na praia. 

Ele estava vestido para a batalha, com seus braceletes brilhando e sua espada ao seu lado. O vento ergueu seu plaid e ele permaneceu parado com suas pernas ligeiramente separadas e as mãos nos quadris, os ombros largos cobertos de malha que tocavam de leve nas faíscas poderosas que o rodeava. 

Seus cabelos longos e pretos caíam sobre suas costas como um novelo, os fios brilhantes esvoaçavam com vento profano que o havia conjurado. 

Ele não as via, a força de seu olhar fixado em algum lugar distante. 

Ele era magnífico. 

E tão real que os joelhos de Margo fraquejaram. Ela começou a chorar, mas nenhum som saia de sua boca. 

Sua língua parecia pesada e sua garganta muito apertada para formar palavras. Quando ela tentou dar um passo à frente, seu pé ainda não moveu. Até mesmo respirar estava difícil. 

Ela aumentou a força com que segurava a pedra, tentando aterrar-se a solidez fria dessa. 

Ela tinha o olhar em Magnus, ambos aterrorizados e encantados. 

— Você nunca o terá. — A entidade a provocou, triunfante. — Minha mágica irá prendê-la em um lugar intermediário, onde você não existirá realmente. Não estará no seu e nem no meu mundo. Você é tão amaldiçoada quanto o Assassino de Viking. — Ela apontou o dedo para ele e depois ele desapareceu, varrido com um terrível som. 

O vento implacável que tinha circulado sobre ele, avançou sobre Margo, chicoteando-a com rajadas de vento frias.

— Nãaao! — o grito de Margo foi liberado, o esforço fazendo sua garganta queimar como fogo. 

Seu grito só fez a entidade se aproximar, seu manto luminoso flutuava ao redor dela como uma nuvem negra e brilhante. Para o espanto dela, a criatura tirou pequenos pedaços de algo brilhoso do material leve. 

Murmurando novamente, ela estendeu a mão e as pequenas luzes dançaram sobre sua mão, transformando em uma bola de luz do tamanho de um punho. 

— Veja o destino de Assassino de Viking. — Ela levantou a bola ardente com os dedos, claramente protegida contra as chamas. — Enquanto esse fogo chapinhar, — ela jogou a bola nas ondas, pousando com um silvo, para rapidamente se afundar — ele sempre a desejará, apenas para se descobrir mergulhando em uma fria escuridão, frustrado. O desejo dele permanecerá incompleto e seu fogo se apagará tão rápido quanto a minha bola de chamas. 

— Agora você virá comigo. — Ela começou a girar, circulando cada vez mais rápidos enquanto ela falava. — Inocente e nua como veio ao seu mundo, assim deverá entrar no meu. Sua chegada cegará Magnus pelo choque, fazendo com que seu aço fique tão inútil quanto areia escorrendo pelos dedos. Você o verá se cortar e ele estará olhando para você enquanto morre, seu sangue fluindo vermelho por toda a praia. 

— Assim seja.

Os olhos dela ficaram prateados e depois, suas últimas palavras ecoaram pela praia.

Em seguida ela sumiu.

As terríveis nuvens cinzas foram com ela. Assim como o cheiro enjoativo de túmulo Bizantino. 

Margo olhou para o ponto onde ela esteve, depois caiu de joelhos, suas pernas tremiam demais para sustentá-la.

Foi quando ela notou estar nua. 

— Oh, Deus! — Os olhos dela se arregalaram com total descrença. Ela começou a sentir um calafrio, incontroláveis tremores tomavam seu corpo. O estômago pesado, revirado, como se estivesse adoecendo. 

Ela ainda tinha sua pedra tão apertada, que os nós de seus dedos estavam brancos.

Tudo havia sumido.

Até mesmo a noite escura, pois já amanhecera. 

Uma manhã fria e tempestuosa na mesma praia que ela esteve a pouco. Não havia nenhum traço da mulher e seu redemoinho. E apesar da ameaça da entidade, Magnus MacBride também não estava.

Ela estava sozinha.

Nada se mexia, exceto um véu cintilante que se estendia pela orla. Ele era tão alto quanto as nuvens e brilhava como vidro. 

Margo supunha que era uma cortina do tempo.

Mas ela ainda podia ver os degraus de pedra esculpidos no penhasco. Ela até via o corrimão de madeira que seguia a trilha até poucos metros da estrada. Então a estrada e os degraus sumiram de sua vista, primeiro perdendo cor e substância. Pareciam um negativo em preto e branco antes que eles simplesmente se fossem.

O penhasco ficou.

Assim como o terror dela, pois no instante que os degraus e o corrimão sumiram, os estranhos símbolos na listra de quartzo branco de sua pedra ressurgiram. Eles eram vermelhos e brilhavam ao redor da pedra. Não era um truque de luz, os caracteres flamejantes e semelhantes a bastões eram conhecidos como runas. 

Runas nórdicas. 

Mais especificamente, elas eram as mais antigas runas, Elder Futhark. Margo as conhecia porque Patience vendia jogos dela na Vosso Velho Tempo Pagão. 

Agora elas praticamente queimavam em sua mão.

No momento em que notou o que ela era, o mundo desapareceu.

— Agggh! — Margo agarrou a pedra enquanto a terra tremia e se inclinava sob os seus pés. Ela caiu, girando como se tivesse sido pega por um tornado. 

Tudo brilhou em preto e branco, uma descarga ofuscante após a outra, como em uma terrível tempestade de raios. Barulhos altos estouravam em suas orelhas, pior do que um avião cruzando a barreira do som. Ela cambaleou tentando ver algo, mas havia apenas escuridão atravessadas por lanças brilhantes.

Então tudo se transformou em uma cena violenta e estridente.

Margo tentou gritar, mas seu peito estava apertado, queimando como fogo e o ar batia em seus pulmões.

Ela ainda segurava a pedra.

Ela estava na mesma praia de antes. 

Mas agora, ela havia sido reivindicada pela maldição da mulher dentro do redemoinho. 

Uma batalha horrível desenrolava-se ao seu redor. Homens enormes, com olhares selvagens, cabelos na altura da cintura e barbas com tranças balançando, corriam por toda a parte. Em um frenesi assassino, eles gritavam e xingavam, alheios ao sangue que escorria em suas camisas e escorriam das lâminas brilhante e afiadas de suas espadas de eixos arqueados. 

Nenhum deles parecia ciente da presença dela. 

Eles estavam muito atentos no louco massacre, muito ocupados empurrando suas espadas uns nos outros ou amassando braços com machados gigantes. Ninguém se incomodou em olhar para uma mulher sem roupas e trêmula, agarrando uma pedra no peito. Sua boca abriu para emitir um grito silencioso. 

— O-o-oh, Deus... — Margo fechou os olhos, rezando para a praia ficar vazia quando ela os reabrisse. 

Porém não sumiram.

Se alguma coisa pudesse piorar, os detalhes a atacaram.

A margem de cascalho estava escarlate. E, com o estômago revirado, ela via corpos de guerreiros por toda a parte, seus membros ou ausentes ou em ângulos anormais. Outros homens haviam sido decapitados ou sofreram ferimentos espantosos que os dividiam ao meio. 

Uma pobre alma havia ficado presa ao chão por uma lança. Uma enchente de sangue fluía e as grandes ondas espalhava por todo Lago Gairloch, transformando-o em um oceano escarlate. 

Em todos lugares, homens gritavam insultos e rugiam com raiva, os gritos estridentes dos feridos e os gemidos dos moribundos ficavam mais aterrorizadores se somados ao som do choque das espadas, as batidas de escudos e, margo estava enjoada, o horrível som das lanças e machados penetrando na carne.

A paisagem marítima estava muito pior.

Homens com água até as coxas, golpeavam, cortavam e apunhalavam uns aos outros. Margo não tinha certeza, mas parecia que estes homens lutavam com mais crueldade do que os que estavam na areia da praia.

A maioria dos lutadores que estavam na água sorriam enquanto eles combatiam entre as ondas, empunhando suas espadas e martelos ferozmente, matando a golpes. Quando um caía, três outros ocupavam seu lugar na luta, erguendo suas espadas e gritando com alegria enquanto saiam de navios de guerras nórdicos, feitos de madeira e com muitos remos que se batiam de um lado a outro da costa.

— Oh, não! Oh, não! Oh, não... — Margo arregalou os olhos ao analisar melhor os guerreiros. 

Ela empalideceu ao observá-los, agradecida por eles não a terem visto.

Se essa era para ser o cenário da morte de Magnus, como a entidade havia jurado, ela era grata por ainda não o ter visto.

Será que a mulher a transportara para a batalha errada? Ou será que ela não fora enviada para nenhum lugar?

Se ela tivesse sorte, ela acordaria na cama do Old Harbour Inn e isso tudo seria apenas um pesadelo.

— Isso não pode estar acontecendo. Vikings...

O mundo tremeu ante a palavra viking, o poderoso abalo inibiu rapidamente o seu grito e sacudiu o ar com um silêncio estranho que a fez pensar em um poderoso terremoto sem estrondo. 

Não havia mais barulho. 

Um silêncio total a rodeou, uma quietude tão pesada que ela o sentia como se tivesse um cobertor de chumbo sobre ela. 

Suas mãos agora estavam vazias, pois, aterrorizada, ela derrubou a sua pedra especial. 

Ela estava com medo de abrir os olhos.

Ela tinha receio de ter sido levada para algum lugar pior do que uma invasão viking na Escócia.

Um lugar frio e silencioso que deveria ser a sua morte.

Em seguida ela ouviu um grito e um barulho de alguém mergulhando. — Bruxa do mar! — Ela levantou as pálpebras, olhando ao seu redor. Foi justo a tempo de ver o vulto de Magnus saltar de um dos navios e correr pela água, diretamente para ela. E ele tinha uma expressão ameaçadora.

Alguns diriam até assassina.

? Você, não se mova! — Ele já estava na areia, correndo ao longo da linha da maré, diminuindo rapidamente a distância entre eles.

E ela ainda estava nua.

Essa era uma circunstância que realmente não a tinha incomodado até agora porque ninguém a tinha notado antes. Agora Magnus e todo os outros a viam. E apesar dos olhos escuros de Magnus queimarem com ódio, seus homens a olhavam como se ela não estivesse apenas despida, mas também possuísse duas cabeças, chifres e uma longa cauda de duas pontas.

E ela percebeu imediatamente o porquê.

Embora Magnus e seus guerreiros ainda apresentassem sinais de cansaço pela dura luta, seus longos cabelos emaranhados, suas roupas e armas cobertas de sangue, havia poucos traços da batalha.

Claro, alguns homens sentaram na praia, cuidando das feridas e gemendo. E os navios sob o comando dele ainda balançavam na água tingida de vermelho. As ondas tão vermelhas testemunhando o massacre.

Mas os dracares nórdicos haviam desaparecido.

Os vikings se foram.

E era óbvio que Magnus e seus homens achavam que Margo era a responsável.

Eles pensavam que ela era uma bruxa.

Talvez até alguma coisa pior.

E Margo, que engoliu em seco quando Magnus a cercou, sua fúria bem viva, não sabia como convencê-los do contrário.

Todas as evidências a condenavam.


Capítulo Dez

— Oooh, não! — Margo olhou para Magnus enquanto ele cruzava a praia em sua direção, sua espada brilhando letalmente. Seus olhos brilhavam de fúria. E sua expressão era mais feroz do que qualquer uma que ela já vira. Ela colocou suas mãos em lugares estratégicos e recuou balançando a cabeça em negação, enquanto via seu mais doce sono se transformar em um pesadelo. 

— Você não quer usar isso! — O olhar dela não abandonou a espada dele.

A lâmina brilhava em tom vermelho por causa do sangue fresco que a coloria por todo comprimento e pingava na ponta.

— Eu não gosto de violência. — Ela rezou para acordar em qualquer minuto.

O estômago dela doía.

Magnus estava quase sobre ela. Ele não parecia muito simpático. Se ele notou que ela estava sem roupas, ou com medo, não houve indicação alguma. Ele parecia pronto para jogá-la sobre os ombros e carregá-la até a fogueira mais próxima. 

— Que magia negra é essa? — Ele rosnou, movendo sua espada ensanguentada em um arco tão grande apontando para a areia suja sem rastro de viking e para os rostos brancos e assustados de seus homens.

— Fale. — Ele apontou a espada para ela. — Agora! Antes que eu perca a paciência.

— Eu... — Margo só conseguia ficar olhando para ele.

Ele a encarava, seus olhos escuros brilhando.

— Se você é poderosa o bastante para fazer vikings desaparecerem no ar, você terá força para me responder.

Margo piscou. A voz dele era tão rica e profunda como ela imaginara e, por algum milagre, ela era capaz de entendê-lo. Mas enquanto tons roucos retumbavam pelo corpo dela e a intoxicava sedutoramente, suas palavras eram ceias de ódio e desconfiança.

Ela deu um passo para trás, clareando a mente.

— Eu espero. — Ele manteve o olhar e arqueou as sobrancelhas.

— Eu não sei o que aconteceu. — O peito de Margo estava tão apertado que ela mal conseguiu encontrar fôlego para dizer as palavras. Obviamente, ela escolheu mal as palavras, uma vez que a expressão dele ficou mais sombria. 

Ele lançou um olhar para seus homens que agora estavam todos reunidos nas proximidades e boquiabertos.

— Não vejo ninguém mais capaz de tal bruxaria.

— Não fui eu quem fez. — Ela não iria a nenhum lugar perto da palavra com b. 

Além do mais, ele parecia muito mais demoníaco do que ela.

O vento frio do mar bagunçava seus longos cabelos pretos. E ele era tão alto, muito maior e mais severo do que ela imaginara. O plaid estava molhado, rasgado e sujo de sangue. Até mesmo os braceletes de prata e ouro que ele usava em seus braços musculosos, exibiam manchas vermelhas. 

Ele era claramente um homem que metia terror dentro dos corações de seus inimigos, mas cujo poder e magnetismo deixavam as mulheres sem fôlego.

Infelizmente, no momento, ele estava mais assustador do que sexy. 

— Não poderia ter sido ninguém mais. — Ele manteve sua espada apontada para a barriga dela. 

Margo engoliu em seco.

Ele a cutucou com a lâmina.

— Explique-se.

— Acabei de fazer. — Foi o melhor que ela pode dizer.

A qualquer momento ela iria começar a suar frio. Suas náuseas e uma estranha sensação de tontura a alertaram que ela não estava bem.

Ela deu outro passo para trás, procurando pela mulher do redemoinho. Como já tinha acontecido com Patience, sua maldição obviamente saiu errado. Ela não tinha enviado Margo de volta no tempo para testemunhar o fim de Magnus. Ela a enviou ali pelo terror de ser morta pelas mãos dele. Provavelmente ela até escondera a pedra na praia, precisando de ajuda para seu trabalho de magia negra.

Mas a entidade não estava em lugar algum. 

E Margo não conseguia distinguir a pedra no meio de tantas outras espalhadas por toda a parte.

Ela tentou conter o pânico que crescia dentro dela. 

Ela falhou miseravelmente. Apesar de não ver a mulher ou a pedra, ela via Magnus e sua longa espada. Ela podia até sentir o cheiro do ar frio da arma, o cheiro metálico do sangue que manchava sua extensão. E isso não era um sonho ou visão, tirada do livro de feitiços de Patience. 

Isso era real.

O nó duro entre as omoplatas lhe dizia isso. Ela sempre acordava no ponto em que os pesadelos ficavam assustadores demais para lidar. Agora, ela estava horrivelmente consciente de que ela não iria para nenhum lugar. Ou que em breve chegaria o alívio do toque de seu despertador. 

Despertadores ainda não tinham sido inventados.

Em outro momento ela teria rido da ironia. 

Ela sempre quis fazer uma viagem no tempo. Agora que ela fez, sua má sorte tinha ido junto.

Ela sonhara com Magnus a puxando para seus braços e a beijava. 

Não a ameaçando com sua espada. 

Essa injustiça a encheu de raiva e deu coragem para ela o encarar. Ela ergueu o queixo, sentindo o calor se estender por suas bochechas. 

— Se você fosse o herói que achei que fosse, não me deixaria aqui em pé tremendo e sem roupas. — Algo brilhou nos olhos dele que abaixou a espada, enfiando a lâmina em sua bainha.

— Quem é você? — Ele a alcançou em uma longa passada. — Como fez os vikings desaparecerem?

— Não fiz. 

— Você mente. — Ele a agarrou com força, segurando seu pulso com força. — Eu reconheço seu rosto, bruxa do mar. — Ele abaixou a voz, falando apenas para ela. — Eu quero saber o porquê.

— Se eu soubesse, diria. — Margo manteve o queixo erguido, esperando parecer mais corajosa do que se sentia. O rico sotaque dele era pesado, sedutor. Até mesmo com raiva, cada palavra se derramava sobre ela, dificultando o ato de pensar. — Meu nome — ela jogou o cabelo para trás, tentando fazê-lo assim mesmo — é Margo Menlove e eu vim como turista. Sou de New Hope, Pensilvânia e...

— Tur-rist? — Ele franziu o cenho — Eu nunca ouvi essa palavra e nem de um lugar chamado Pen-sil...

— Turista é um viajante. E você não conhece a Pensilvânia porque ela não existe ainda. — Margo manteve o olhar no dele. — Não em seu tempo.

— Não em meu tempo? — Sua expressão era interrogativa.

Margo anuiu.

— Exatamente. Não em seu século ou pelos cem anos a seguirem. 

— Você afirma? — Ele estava cético. 

— Afirmo. — Margo sacudiu a cabeça em afirmação.

Ele se aproximou ainda mais. 

— Meu nome, moça, é Magnus MacBride. Os homens me chamam de Assassino de Viking. Eu também não gosto de bruxas. Seja grata por eu não ter arrancado sua cabeça de cima de seus ombros por falar tanta bobagem. 

— É a verdade.

— O diabo que é! — Avaliando-a com desconfiança, ele pegou o braço dela e a virou para que o seu grande, musculoso e poderoso corpo a protegesse de seus homens. — Olhe aqui — ele se inclinou, sua fúria acelerando o coração dela — eu não farei papel de idiota. Eu já sei que Sirgurd Quebrador de Espadas ou Donata Greer, a feiticeira, a conjuraram para me amaldiçoar. 

— E eu já vi seu corpo nu, como está agora. — Sua voz ficou mais profunda, rouca. Um músculo em sua mandíbula saltava, como se ele tentasse se conter. — Você me montou no vapor da chaleira de Orosius. 

Margo piscou.

Nenhuma de suas fantasias com ela tinha chaleiras ou alguém chamado Orosius. E ela não iria tocar em um assunto tão espinhoso. Não depois da forma que ele praticamente grunhiu a afirmação. 

Se ele já a tinha vista nua em seus sonhos, visão ou o que quer que fosse, a experiência não o tinha agradado. 

Exatamente agora, ele a estava avaliando de cima abaixo, uma apreciação acalorada.

— Aye, você é mesmo a bruxa do mar. Meus inimigos estão usando você. 

— Não sou uma bruxa. — Margo enrubesceu, furiosa por seus mamilos frios endurecem ainda mais diante de seu escrutínio.

— E eu não conheço seus inimigos. Nenhum Sigurd Quebrador de Espadas. E nunca escutei falar de uma feiticeira chamada Donata Greer. — Ela sentira seu descrédito entre eles. — Eles certamente não me conjurariam. A menos...Oh, Deus!

— Você os conhece? — Ele apertou ainda mais o braço dela, seu olhar a perfurando.

— Posso ter visto Donata... — Margo respirou profundamente, criando coragem — se ela for uma mulher pequena, de cabelo preto como um corvo, que se veste de negro e com muitas joias de prata. Olhos escuros cheios de maldade. — A imagem da entidade veio a sua mente, fazendo-a se arrepiar. — Um perfume almiscarado e exótico, forte e enjoativo.

— Donata, aye. — Ele a observava mais de perto. — Ela está a léguas de distância daqui, enclausurada entre paredes. Você não deve tê-la visto.

— Bem, eu vi alguém. — Margo manteve sua afirmação. — E ela parece exatamente como descrevi. — Ela ainda não estava pronta para dizer que a mulher havia chegado em uma nuvem negra e brilhante. 

Ela manteve o queixo erguido. E ela sabia que seus olhos estavam mostrando sua raiva. Ela não gostava de ser chamada de mentirosa. 

— Você descreveu Donata. Você a conhece porque ela é sua mestra. — Ele se aproximou. Não perto o suficiente para que seu plaid ensanguentado a tocasse, mas o bastante para que ela sentisse seu calor. Sua respiração resfolegava em seu queixo, uma intimidade escaldante. E por baixo do sal marinho que se agarrava ao seu plaid, notava-se um cheiro de madeira queimada e homem, um cheiro que fez seu pulso disparar.

Como se ele soubesse, a raiva escureceu seus olhos e ele deu outro passo, encurralando-a.

Margo engoliu em seco, seu coração disparado. 

— Eu não tenho uma mestra.

Ele arqueou a sobrancelha, mas não disse nada.

Seus ombros largos bloquearam sua visão para grande parte da praia. Seus longos cabelos pretos se soltaram e o vento esvoaçava os fios brilhantes, alguns deles sobre o rosto dele. Sua expressão era dura, fria e perigosa.

Sua proximidade a fez perder o ar e ficar tonta. Ela tinha que inclinar a cabeça para trás para olhá-lo diretamente nos olhos. 

Olhar para qualquer outro ponto não era opção.

Ele era bonito de um jeito feroz e robusto. Sua potente virilidade preenchia o ar de forma inebriante e avassaladora. O corpo dela zumbia em resposta, desejando-o contra toda razão. Um calor começou a fluir e formigar por suas coxas e seus mamilos doíam em busca de contato com seu largo e musculoso peito.

Ele era a mais doce intoxicação. 

Se as circunstâncias não fossem tão surreais. E aterrorizantes.

Ela olhou para o punho da espada pronta para ser usada.

— Então ela era real? A mulher que eu vi? — O nervosismo apareceu em sua voz e ela esperava que ele não tivesse percebido. — Quando ela desapareceu, eu achei que a tinha imaginado. Com tudo o que ela me ameaçou, depois eu me vi aqui e...

— Ela te ameaçou? — Um brilho de suspeita cruzou novamente o rosto dele. — Como ela faria se você a baniu?

— Eu não a bani.

— Então o que você fez? — O tom dele lhe dizia que não acreditaria nela, não importava o que ela dissesse. 

— Ela apenas desapareceu. — Margo tirou o cabelo de sua testa, a irritação superando o medo. 

— E ela fez isso depois de jogar uma bola de fogo no mar e amaldiçoá-lo.

Um calor fluiu por ela quando ela percebeu o que deixou escapar. 

Mas agora era muito tarde. 

— Eu não tenho nada com isso. — Ela estreitou os olhos para ele, a indignação disparando em suas veias. — Eu nem ao menos posso fazer a minha própria sorte melhorar! Tenho certeza de que não posso fazer mulheres no meio de redemoinhos sumirem na noite!

— Mulheres em redemoinhos? — Ele juntou as sobrancelhas. 

— Sim. — Margo não se sentia bem em explicar. 

Ela não gostava como ele a olhava. E ela desejava desesperadamente que ela não estivesse sem roupas. Não tinha importância que ele de alguma forma sonhou com ela nua e montada nele. Na realidade, isso só piorava as coisas. Assim, ela se remexeu, tentando soltar seus braços presos por ele, assim poderia usar suas mãos para cobrir seus seios. 

Ela não deveria esperar que homens medievais tivessem sensibilidades diferentes.

Especialmente um guerreiro de olhos quentes carregando uma espada que definitivamente traduzia o termo macho alfa. 

Mas ainda...

Ódio e adrenalina lhe deram a força necessária para se soltar. Novamente, ela arrumou seus braços sobre posições estratégicas, uma mão em cima e outra em baixo. 

Depois ela abriu bem os olhos, direcionando a ele um olhar gelado. 

Se ele tivesse alguma honra, ela deveria ser capaz de envergonhá-lo.

— Você sempre deixa as mulheres sem roupas? Ou — ela não acreditava em sua ousadia — é assim que os homens do seu tempo fazem para se sentirem superiores? 

Em um segundo ele estava em cima dela, as mãos dele apertando rudemente os seus braços, que ela teve certeza que seriam partidos em dois.

— Não fale novamente do "meu tempo". Não aqui, com meus homens nos olhando. Suas orelhas são tão afiadas quanto seus narizes grandes. Se eles ouvirem algo assim, farão mais do que cortar sua cabeça. Eles a queimarão aqui e agora. 

— E você não vai? — Um lampejo de esperança explodiu no peito de Margo. 

— Eu... — Ele fechou a boca, olhando para ela. 

Ele claramente não a via como uma criatura do inferno. 

Mas alguma coisa havia mudado entre eles. Um brilho de dúvida em seus olhos, um relaxamento da mandíbula, eram mudanças indefinidas que ela rezava que quisesse dizer que ele começava a acreditar nela. 

— Bem? — Ela levantou o queixo em desafio. Ela não tinha nada para perder. 

— Morrer pelos elementos da natureza não é diferente de morrer pela espada. — Ela não conseguiu esconder o arrepio. O vento marítimo era muito gelado. — Das duas formas você se livraria de mim.

— Maldição! — Ele a soltou, cerrando os punhos ao lado do corpo. Por um longo momento ele a observou, sua expressão era uma mistura assustadora de fúria, desejo e frustração. 

Margo esperava que o desejo vencesse.

— Mantenha-se coberta. — Ele rosnou o comando.

Em seguida ele virou o rosto para seus homens, suas pernas abertas e suas mãos nos quadris. A postura era pura agressão masculina. Irritado, excitado e cheio de raiva. 

Margo sabia que as próximas palavras dele, selariam seu destino. 

Conhecendo a sorte dela...

Ela se preparou para o pior. 

— Orosius! — Magnus manteve suas costas para Margo Menlove e rugiu para o vidente, sabendo que o grande homem - um formidável lutador, muito para a surpresa daqueles que não o conheciam - teria recuperado seu manto pesado agora que a luta acabara, por mais estranha que ela tivesse sido. 

O vidente apreciava seu conforto.

Magnus ainda estava intrigado por Orosius ter aparecido, uma vez que ele renunciara às batalhas anos atrás. Entretanto ele se uniu a eles, surpreendendo a todos. 

E ele lutou com uma ferocidade que rivalizava com alguns dos homens mais jovens de Magnus.

Magnus secretamente se orgulhava dele.

Mas neste momento...

— Orosius! Onde você está? Preciso de seu manto, homem! — Ele ignorou os olhares dos seus homens e examinava a praia de cima a baixo, procurando pelo vidente de barba negra. 

— O grosseirão parece ter desaparecido junto com os vikings.

Magnus franziu o cenho. Tal destino serviria bem ao velho bode. 

Sua ausência fazia com que a fúria corresse pelas veias de Magnus, pois era malditamente difícil não olhar para a nudez da sereia. 

Ela até o repreendeu, deixando-o envergonhado. 

Ele teria rasgado o seu plaid e jogado sobre ela, até mesmo se ela fosse um demônio tentador conjurado por Donata, se ele não quisesse evitar encharcá-la com o sangue de seu plaid. 

Ela achava que ele não tinha honra. 

E isso o marcava profundamente. 

Furioso, ele continuou procurando pelo vidente.

— Eu preciso de seu manto, Orosius! — Ele elevou a voz, gritando com todo o poder de seu pulmão. — Se você não aparecer rápido, eu te encontrarei e tirarei a força o trapo de suas costas. 

Ele também olhava rudemente para seus homens que não paravam de olhar boquiabertos para ela.

— Tirem os olhos de cima dela, seus sem-vergonha! — Ele rosnou para eles, puxando Vingança até metade da bainha até os bastardos virarem as costas e olharem para o horizonte. 

Quando dois deles olharam por sobre os ombros, provavelmente encantados com a plenitude dos seios e as curvas dos quadris dela, ele soube que havia apenas um jeito de protegê-la de seus homens boquiabertos.

— Pelos olhos de Deus! — Sabendo que ia se amaldiçoar pelo que estava fazendo, ele tirou seu pesado plaid e jogou na praia.

Com o peito nu, ele virou-se tempestivamente e puxou-a em seus braços, levantando-a com facilidade e a atraindo para ele, protegendo sua nudez com efetividade. 

— Nem pense em discutir comigo, bruxa do mar. — Ele lançou um olhar de advertência, consciente de que os olhos delas lançavam faíscas. Se ela mexesse um dedo, ele perderia sua honra. 

Suas infernais partes íntimas já estavam mais tensionadas que a corda de um arco. Sua masculinidade estava furiosa, em uma agonia tão dura quanto o granito.

— Tire suas mãos de mim! — Ela ignorava o perigo de se remexer nos braços dele, tentando se soltar. — Não sou uma bruxa. 

— Ouvi da primeira vez. — Magnus olhou para ela, esforçando-se para não abaixar a vista além do pescoço dela.

Infelizmente, na tentativa de ser um escudo para protegê-la de seus homens, ele a segurava tão próximo que os seios dela estavam esmagados contra o peito dele. Seus mamilos endurecidos pelo frio o pressionavam, uma tortura além do suportável. O pior de tudo, os cachos sedosos de sua feminilidade se esfregavam contra seu quadril. E o calor quente e úmido dela o estava levando a loucura. 

— Eu sei que você me ouviu. — Ela se mexeu novamente, seus malditos cachos femininos rosnando perigosamente perto de sua virilha. — Você não acredita em mim, então eu não tenho escolha a não se repetir: eu não sou uma bruxa. Eu acho que Donata desapareceu de propósito. Mas eu não sei o que aconteceu com os vikings.

— E os porcos voam. — Magnus apertou seus braços ao redor dela. — Agora fique quieta. 

Receoso de se envergonhar se ela se movesse novamente, ele fez a sua pior cara, esperando detê-la. 

Ela apenas devolveu o olhar, tão linda em sua raiva que a necessidade bruta arranhava em seu peito. 

Na verdade, ela não precisava se contorcer para ele se ver derrotado. 

O cheiro dela o assaltava. Fazia-o recordar do ar frio e limpo de uma noite gelada de inverno, mas com um traço de rosa, a fragrância girava em torno dele, tentadora e mais irritante do que uma abelha em seu colarinho.

Cada músculo em seu corpo estava tenso e o sangue quente rugia em suas veias, escaldando-o, em breve ele não seria capaz de respirar. Ele poderia sentir a luxuria e a raiva se agitando dentro dele, excitando-o e fervilhando. 

Ele se inclinou e, pela distância de dois alfinetes, acariciou o pescoço dela para se embebedar no sedutor perfume dela. 

— Orosius! — Ele gritou mais alto dessa vez. — Onde...

— Estou aqui. — O vidente se aproximou dele, o grande machado nórdico que ele preferia usar em batalha ainda em sua mão. A lâmina e o cabo estavam manchados de vermelho, mas o manto de pele de urso parecia limpo. 

Pelo menos estava tão imaculado como poderia ser.

Orosius carregava o manto sobre um braço, como se ele soubesse para que Magnus o queria. 

— Eu vou precisar disso. — Magnus pegou do braço de seu amigo e, afastando Margo, ele a rodeou com o manto.

— Obrigada. — Ela se enrolou no manto de pele de urso, os olhos ainda soltando faíscas azuis sobre ele. 

— Encontrarei algo mais adequado depois. — Se você não desaparecer na neblina. Guardando o pensamento para si mesmo, ele a olhou, momentaneamente feliz por não a ter em seus braços. 

Agora que ela estava coberta, ele poderia respirar novamente. 

Ele limpou suas mãos para provar que podia se mexer.

Lamentavelmente, ele queimava para arrumar o manto sobre os ombros dela e mais uma vez sentir sua pele suave e sedosa, a doce curva de seu quadril e aqueles seios cheios e redondos que alimentava sua visão.

Ela era um banquete luxuoso que ele estava tentado a provar. O desejo o rasgava, especialmente agora, com a batalha ainda fresca e o calor da vitória queimando em seu sangue. Ele deu um passo em direção a ela, parando apenas porque estava tão furioso que ele cometeria um erro sobre ela. 

Ela era a sereia vista no vapor da chaleira, e ele tinha certeza de que ela era inocente. 

Agora...

Ela provara que a sua magia negra era potente, poderia estar presa em uma armadilha de Donata, mas era muito mais habilidosa. 

Quem, a não ser uma poderosa bruxa má poderia fazer uma frota de navios viking e suas tripulações simplesmente desaparecerem?

Isto era impensável.

Tão aterrorizante que ele duvidava poder dormir bem por algumas semanas. 

E ele era o Assassino de Viking. 

Nada o amedrontava desde que ele era um bebê sugando leite nos seios de sua mãe. Embora, ele nunca tenha mamado. E, ainda nunca admitisse isso, ele suspeitava que ele era destemido até então. 

E agora, aqui no Lago Gairloch e no meio de uma boa luta, a bruxa do mar o havia mostrado suas cores verdadeiras, ensinando-o a nova face do terror. 

E ainda assim, ele queimava por ela.


Capítulo Onze

Ela o tinha enfeitiçado.

Magnus tinha certeza disso. Por que outro motivo o tremor dela tinha feito o seu âmago sacudir, seu coração se revirar quando ele se aproximou para lançar um olhar furioso para só vislumbrar ela batendo os dentes? Qual outra razão, se não uma bruxa, poderia fazê-lo prometer encontrar outras roupas para ela?

Como qualquer mulher, exceto a própria sedutora do diabo, ter tal poder sobre ele, que apenas em olhar, ele sentia uma dor lá embaixo e a vontade de levá-la para a cama? 

Ela não era uma bruxa, ela declarava.

Ela era uma tur-rist.

Magnus endureceu sua expressão enquanto a assistia mexer no manto suave de pele de urso, alisando as dobras da capa cheia de pelo. Pensil-alguma-coisa. Ele estremeceu, perguntando-se se ela inventara o nome para confundi-lo. Mas a palavra soara verdadeira em sua língua. Uma pequena parte dele acreditava nela. O horror e a raiva dela eram bem reais. 

Mesmo agora ela o encarava com raiva. 

— Você me chama de bruxa. Não acha que eu não usaria meus poderes para conjurar roupas se fosse uma? — Ela levantou o queixo, usando um tom desafiante. — Ou talvez o transformasse em um sapo de três pernas e com verrugas? 

Magnus balbuciou.

Atrás dele, Orosius riu.

— Fora daqui seu velhaco. — Magnus se virou para o vidente. Ele esquecera que Orosius ainda estava ali, pairando com seu bom ouvido inclinado para eles. 

— Ela diz a verdade, o que? — As palavras do vidente provaram que ele não perdera uma palavra. — Se ela fosse uma bruxa, ela teria cumprido ambas as ameaças, não? 

— É exatamente o que quero dizer. — Margo se aproveitou da vantagem. 

— Humph. — Magnus cruzou os braços, determinado a ignorar os dois. 

— Seu amigo só declarou metade disso. — De repente, ela estava cara a cara com ele, tendo se movido com discrição enquanto ele fumegava. — Se eu tivesse qualquer poder, eu me tiraria daqui. Sempre pensei que amaria ver a Escócia Medieval, e agora quando eu ... — A voz dela quebrou-se e ela teve dificuldade em engolir, seus olhos brilhando enquanto ela apertava a mão sobre a boca. 

— Você magoou a moça. — Orosius deu um olhar sombrio para ele. 

— Bah! — Magnus cortou o ar com a mão. — Não fiz nada além de encontrar um manto para cobri-la, seu idiota. — Mesmo assim, ele sentiu um calor subir por seu pescoço e um músculo de seu queixo vibrar. 

Ele a tinha feito chorar.

Ele não se permitiria se sentir mal por ela. 

Mas ele sentia. 

E saber disso apenas o fazia ficar com mais raiva.

Então ele foi até ela, pôs a mão embaixo do seu queixo e levantou o rosto dela, para seus olhos se encontrarem. 

— Só perguntarei desta vez, moça. Diga a verdade. Você usou magia negra para explodir os vikings, enviando-os juntos com seus dracares para o infinito?

— Algo me empurrou para dentro do véu e... — Faíscas azuis brilharam nos olhos dela — por mais que eu quisesse estar aqui, arrependo-me de ter vindo. 

Ela se afastou dele e colocou suas mãos na cintura, tentando parecer furiosa.

— Você não é um herói, Magnus MacBride. — As palavras dela o assustaram. — Você é um ogro!

— Ah! — Orosius apoiou-se no ombro dele. — Ela te conhece bem, aye? 

Magnus o ignorou.

Lágrimas brilhavam nos cílios da sereia e ele notava o batimento selvagem do pulso e garganta dela. Ela estava perturbada e provavelmente, aterrorizada. 

E o medo dela ecoava através dele como uma dor distante, recordando a ele uma outra jovem mulher loira que lhe confiou sua proteção e depois morreu cruelmente quando ele falhou em mantê-la segura.

Esta mulher não era Liana.

No entanto, quanto mais ele observava o pulsar do coração dela nas veias de sua garganta e via ela lutar para manter a compostura, mas ele se sentia atraído por ela.

Endurecendo-se, ele lutou contra a urgência de puxá-la para seus braços novamente. Ela era incrivelmente linda e ainda mais desejável do que a visão na chaleira. Mas era a coragem dela que mais o impressionava. Ele sentia seu coração acelerando-se em admiração. E, a admissão o perturbava, ele tinha uma desconfortável impressão de que ela era capaz de ver sua alma. E, o fato dele duvidar da palavra dela, estava quebrando o seu coração. Ainda assim, ele tinha que saber a verdade.

Por mais que lhe alegrasse banir os vikings da costa, ele preferia fazê-lo por si mesmo e de maneira comprovada.

E ele fazia isso com a perversa confiança e a lâmina afiada de Vingança. Quando necessário, um bom machado de batalha nórdico. Corvo do Mar e seus outros barcos, assim como seus bons e leais lutadores garantiriam que eles seriam exterminados. Era assim que um senhor da guerra lidava com os vikings.

Eles não usavam magia negra.

Assim era a vida no mundo dele.

Se o que Margo falava era verdade, ele precisava ajudá-la a retornar para qualquer que fosse o lugar que ela pertencia.

Então ele tocou o rosto dela novamente, dessa vez, acariciando-a com seu dedo, esperando acalmá-la.

— Conte-me como você veio para aqui e eu tentarei encontrar um meio de devolvê-la com segurança para seu próprio reino. Assim...

— Eu sou da Pensilvânia e não de um reino. — Ela se desvencilhou dele, o movimento fazendo com que o manto de pele de urso escorregasse por um momento, dando a ele uma boa visão de sua feminilidade loira e coxas elegantes.

Ele também teve um vislumbre dos seus seios, que naquele momento mexiam-se sedutoramente.

A luxuria se espalhou por ele, seu corpo inteiro se contraiu. 

— Mantenha-se coberta. — Ele fez uma cara feia para ela, o momento de cavalheirismo se fora. Havia muita tentação por trás do manto e, ele já fora testado além dos próprios limites. — Ou você está me tentando?

— Eu preferiria que você acreditasse em mim. — Ela olhou para ele altivamente, sem sua beligerância anterior. Ela tinha uma expressão que ele não conseguia identificar. E os olhos brilhavam tanto que o coração dele doeu.

Ele a queria.

E ele não conseguia se desviar daqueles luminosos olhos azuis, refletindo uma suave súplica. Ele desviou o olhar e balançou seus cabelos, espalhando seu peso suave sobre os ombros, recordando que ele era um guerreiro. Um homem que não oscilava por seios nus e erguidos, coxas elegantes e bem torneadas ou até mesmo olhares safiras que brilhavam...

— Não sei o que aconteceu com os vikings. — Ela deu um passo para frente, colocando uma mão no braço dele. O toque dela se espalhou por ele, alcançando lugares que ele não permitiria. — Não posso explicar como eu vim parar aqui, embora admita que eu esperei muito por esse milagre. 

— Só não assim. — Ela olhou para os penhascos que cercavam a praia e Magnus viu um tremor nela. — Isso aqui não é meu sonho.

Magnus concordou.

— Tenho certeza que não é. — Entretanto ele não tinha certeza de nada. 

Seguindo a direção do olhar dela, ele se perguntou o que ela viu que a incomodou. Ele apenas via um promontório rochoso, algumas dunas com estorno28. Um céu matinal cheio de nuvens baixas e escuras. 

— Onde fica a Pensil... — ele franziu a testa, incapaz de pronunciar o nome. — Pen...

— Pensilvânia. — Um traço de orgulho era notado em suas palavras. — É um lugar bonito, muito especial. New Hope, de onde eu sou, é especialmente legal. Mas não é a Escócia e eu sempre sonhei... — Ela interrompeu a fala, seus olhos arregalados enquanto toda cor sumia de seu rosto. — Oh, meu Deus! — Ela pressionou ambas mãos nas bochechas. — Eu acho que sei o que aconteceu com os vikings. Devo ter feito aquilo afinal. Eu...

— Não diga uma palavra! — Magnus colocou uma mão sobre a boca dela e olhou para Orosius, que tinha se aproximado tanto que os pés dele tocavam os seus. — Você escutará a história depois de mim, seu safado intrometido.

— Pode ser que eu já saiba como ela fez isso. — Orosius soou presunçoso. 

Magnus não se importava. 

Ignorando o grunhido, ela começou a puxar Margo pela praia, para longe do vidente e da linha de ondas, onde seus homens estavam em um círculo suspeito e soturno. Honrosamente, eles ainda estavam de costas para a praia. Alguns já haviam embarcado no Corvo do Mar e nos outros barcos e estavam esperando pelo comando de Magnus para pegar os remos e seguirem para o sul de Redpoint, onde eles planejaram matar mais vikings. 

Por enquanto, seus homens teriam que esperar. 

Margo, ele percebera que agora a chamava pelo seu nome real e não mais de bruxa do mar ou tur-rist, disse que sabia como tinha banido os nórdicos. 

Era seu dever como chefe e senhor da guerra ouvir o que ela tinha feito. 

Infelizmente, seus ouvidos captavam o som dos passos acelerados de Orosius.

— Ei, Magnus, espere! — Orosius os alcançou próximo ao fim dos penhascos. — Eu sei o que foi. Ela usou uma Pedra Encan...

— Uma Pedra Encantada das Terras Altas. — Margo terminou por Orosius. Ela olhou para ele, supondo pela aparência selvagem e rústica que ele era algum tipo de eremita pagão. 

Ou talvez ele fosse um monge guerreiro.

O que quer que ele fosse, ela gostava dele. 

Ele a fazia lembrar do excêntrico barbudo que entalhou o jogo de runas Elder Futhark que Patience vendeu na Vosso Velho Tempo Pagão. Velho suficiente para ser o avô dela, o conde Wyndhall era um tipo grande e desajeitado como Orosius. E ela suspeitava que, como o conde, Orosius gostava de ser rabugento. Ela também apostava que ele dividia o coração bondoso do conde, mesmo que nunca admitisse isso. 

Então ela sorriu para ele. E pela expressão sombria que apareceu no rosto de Magnus enquanto ela o fez, ela se sentiu um pouco melhor.

Ela não poderia jurar, mas ela quase acreditava que ele estava ciumento. 

— Então você amaldiçoou os nórdicos? — Magnus soou descontente novamente. 

— Não intencionalmente. — Ela não fez. — Mas eu devo tê-los suprimido quando eu me encontrei aqui e falei a palavra “vikings” enquanto segurava a pedra que eu peguei na praia. Deve ter sido uma Pedra Encantada das Terras Altas, uma pedra mágica que pode banir o inimigo se disser seu nome enquanto a segura. 

— Aye, exatamente! — Orosius acenou. — Esse é o modo que ela funciona. — Magnus olhava como se não pudesse decidir se rolava os olhos ou ria. Ele franziu o cenho.

— Eu nunca ouvi falar de tal pedra. — Orosius o reprovou com o olhar.

— Você teria ouvido se prestasse mais atenção em minhas histórias diante da fogueira em Badcall, ao invés de se sentar sozinho em sua cadeira alta quando todos os demais saem do tablado para se divertirem no salão inferior. 

— As Pedras Encantadas das Terras Altas vem dos dias em que o próprio tempo era jovem. — A voz de Orosius parecia importante. — Elas são relíquias dos Antigos e marcadas com desenhos de runas antigas. Se o perigo estiver perto, você só precisa apenas pegar a Pedra Encantada e falar o nome de seu ofensor. 

— Uma vez pronunciado, o inimigo desaparecerá. — Margo acrescentou. 

Desta vez, Magnus bufou.

— Se tais pedras maravilhosas existissem, todas as pessoas nas Terras Altas estariam vasculhando as colinas para encontrar uma. 

— Exatamente isso. — Margo recordava as lendas sobre magia celta que leu nos livros de Patience. 

Ela se mexeu debaixo do manto de pele de urso, não querendo parecer ingrata. Mas o manto coçava terrivelmente. 

— Tais poderes frequentemente eram mal-usados por aqueles que procuravam usá-los para benefício próprio e não, como pretendido, como proteção aos inocentes. — Ela olhou para Magnus, grata por ainda ter a atenção dele. — Como resultado, acredita-se que os Antigos entraram em ação e espalharam as pedras por toda a Terra. Existiam poucas delas e elas foram escondidas em lugares remotos. Áreas onde haviam muitas pedras parecidas com ela. 

Ela respirou, lembrando-se de como o calor e a energia da pedra fluíram por seus dedos e por seus braços, preenchendo todo seu corpo com o poder dela. 

— Os antigos esperavam que ao fazerem isso, diminuiriam as chances de as Pedras Encantadas caírem em mãos erradas novamente. Se elas caíssem... — um arrepio gelado desceu pela espinha dela — um outro feitiço fora lançado sobre as pedras, de modo que os desenhos mágicos das runas inscritos ao redor delas iria parecer apenas a mais comum listra de quartzo ao redor da pedra. Apenas aqueles...

— Puros de coração — Orosius interrompeu o resto, lançando um olhar significativo para Magnus — e em extrema necessidade poderia ver as runas encantadas e só por um breve momento. 

— Aye, bem. — Magnus observava Margo. — Você está dizendo que pegou uma das Pedras Encantadas e depois baniu os vikings ao pronunciar o nome deles? 

Margo encolheu os ombros.

— Eu já lhe disse que eu não sei. Mas posso supor. E assim, eu acho que foi isso o que aconteceu. — Ela parou para arrumar o cabelo atrás da orelha. A suspeita dele pairava no ar entre eles e, o olhar cauteloso a deixava na defensiva. — Eu estava segurando uma pedra que tinha uma faixa de quartzo branco que contorna o meio dela. E, — ela aprumou o corpo — eu vi um flash das runas vermelhas neste anel de quartzo. É tudo que eu me lembro antes, bem de tudo acontecer. 

Magnus anuiu. 

— Pensarei na possibilidade. — Não era a resposta que ela tinha esperado, mas pelo menos não era uma cheia de negação, seu coração disparou. 

— Ela fala a verdade. — Orosius tomou o partido dela. — Eu a vi encontrando a pedra. É por isso...

— Viu ela onde? — Magnus se aproximou dele. — Aqui no lago Gairloch ou no vapor da chaleira?

— Aqui, seu bebedor de salmoura intrometido. — Orosius bateu em sua cabeça, encarando Magnus. — Eu sonhei com isso. Essa é a razão por eu ter embarcado no Corvo do Mar. — Ele colocou uma mão no quadril e coçou a barba com a outra. — Sendo assim, eu soube que você pensaria que a pobre dama era a ajudante do diabo ou algo pior. Eu quis estar por perto se você tivesse alguma ideia idiota quando visse o que eu sabia que aconteceria aqui nesta manhã. 

— Já vejo. — Magnus disse.

Orosius poderia fazê-lo trincar os dentes, mas ele nunca mentia. 

— Então, você acredita em mim agora? — Margo o tocou no braço, o leve roçar das pontas dos dedos dela, aquecendo-o todo. — Por favor, diga que sim. Se não... — ela olhou para o mar, depois para ele — eu acho que não suportaria ficar aqui.

— Eu...— Magnus puxou o braço e coçou sua nuca. 

A verdade estava nos olhos dela, assim como o nó ardente dentro dele tinha tentado dizer a ela durante todo tempo. 

Ela era o que dizia ser.

Uma tur-rist, apesar de não querer admitir, o termo o confundia. 

Viajante, ele podia aceitar. Mas nenhuma mulher viajaria totalmente nua e sem escolta. 

— Se você viu Donata, ela deve ter projetado a sua própria imagem de dentro das paredes do St. Eithne's. — Era o mais perto que ele admitiria aceitar no meio da história tão estranha. — O que quer dizer que ela possui poderes maiores do que nós sabemos.

— Ela é um diabo. — Margo se arrepiou de novo.

— Sabe o que devemos fazer? — Orosius cuspiu no chão de carvalho. 

— Não matarei uma mulher, por mais vil que ela seja. — Magnus foi firme. — Nós ordenaremos à boa abadessa de St. Eithne's para manter uma guarda constante sobre ela, mesmo enquanto dorme. Se ela estiver sobre o olhar de alguém, não será capaz de projetar suas maldades e feitiços. 

— Se você diz. — O vidente parecia em dúvida. 

— Sim, eu digo. — Magnus olhou para o Corvo do Mar, onde algum de seus homens os observava da plataforma. — Margo, — ele se virou para ela, colocando as mãos sobre seus ombros — meus homens e eu temos alguns assuntos em Redpoint, uma pequena vila de pescadores ao sul de Gailorch. Você não pode ficar aqui sozinha. Você se juntará a nós no Corvo do Mar?

Ela não hesitou.

— Sim, eu irei. O-Obrigada. — A excitação em sua fala mexeu com o coração de Magnus. E o mesmo calor, doce e inebriante, que havia tomado conta dele quando ela pôs os dedos em seu braço se espalhou novamente. A sensação era mais forte do que antes, desta vez, derretendo lugares que estavam congelados. 

— Aye, bem. — Ele falou bruscamente, esperando que ela não tivesse percebido nada. Depois, antes de mudar de ideia, ele pegou o braço de Orosius.

— Orosius. — Seu tom tinha muito respeito. — Você tem mais jeito com as palavras. Nós estamos partindo para Redpoint. Seria de boa ajuda, se você reunisse nossos homens e contasse algo a eles, qualquer coisa que vier a sua cabeça, para explicar o que aconteceu aqui nesta manhã. E, — olhando para Margo — deixe-os saber que teremos um passageiro adicional a bordo do Corvo do Mar. 

— Eu farei isso. — Orosius riu e se virou, caminhando rapidamente pela praia.

Quando ele estava fora de alcance, Magnus tirou sua mão dos ombros de Margo, agarrando-a levemente pelo quadril.

— Donata é perigosa. Se ela viu o que você fez com a Pedra Encantada, ela usará todos seus poderes para te encontrar, esperando achar a pedra. Assim como você, isso eu juro. 

— Ela quis me usar para te machucar. — Margo confirmou o que ele sabia ser verdade. — Ela disse que eu o distrairia e depois você seria...

— Derrubado? — Magnus começou a entender o esquema da bruxa. 

Ele sorriu, o conhecimento lhe dava poder.

— Você me distrai, moça. Mas, — ele deslizou suavemente, um dedo sobre os lábios dela — ninguém me derrubará, e ninguém irá machucá-la. — Ele olhou dentro dos olhos dela, querendo que ela acreditasse nele. — A partir desse momento em diante, não sairei do seu lado. 

— Isso é bom. — Ela fechou os olhos e respirou profundamente, parecendo aliviada. 

Enquanto ele a observava, o calor dentro de Magnus aumentou e se espalhou, sua necessidade em protegê-la era tão feroz quanto as chamas quentes do desejo que queimava em seu ventre. 

Apenas o desejo dele em não a assustar e saber que seus homens os assistiam, segurou-o contra a vontade de puxá-la para ele e beijá-la.

Ele faria em breve.

Mas por enquanto, ele estaria feliz em escoltá-la até o Corvo do Mar. 

E quanto mais ele pensava sobre isso, mas ele gostava.


Capítulo Doze

O segundo pensamento de Margo surgiu enquanto ela era levada por Magnus através da praia até o seu navio de guerra, o Corvo do Mar. Parando na linha de rebentação, ela usava uma das mãos para prender melhor a pele de urso ao redor de seu corpo nu. Ela tirou a franja de sua testa, perguntando-se de que lugar ela tiraria coragem para embarcar em um navio medieval. 

Ela nunca gostou de barcos. 

E, além de parecer uma serpente que cuspia fogo, ainda era tripulado por homens de barbas, rostos duros e ferozes que provocavam arrepios e provavelmente afiavam as espadas todas as manhãs. Eles a encaravam. E cada um parecia ansioso para testar o corte de sua lâmina com ela. Sem exagero, eles pareciam hostis. Alguns, até mesmo podia-se dizer, assassinos.

Apenas Orosius parecia amigável, dando-lhe um amplo sorriso antes de jogar seu plaid sobre o ombro e entrar no mar. Com a cabeça erguida, ele mergulhou na onda como se adorasse cada momento, para depois saltar na lateral do barco que o esperava. 

Margo engoliu em seco. 

Ela tinha que embarcar no Corvo do Mar. 

Não era como se ela tivesse alguma alternativa. 

Mesmo que ela subisse o penhasco, a estrada costeira não estaria lá. E o Old Harbour Inn ainda não fazia parte da imaginação de alguém. Ela seria saudada apenas por colinas vazias e um selvagem vazio. Talvez alguns aldeãos que ao darem uma olhada em uma mulher nua usando apenas um manto de pele de urso, pensariam o pior e fizessem o que Magnus dissera que poderia facilmente acontecer: eles a queimariam como uma bruxa. 

Esperar ali sozinha, até que a bruxa verdadeira aparecesse era igualmente desagradável. 

O dado fora jogado.

E, como em tantas outras vezes, ela não se preocuparia onde a sorte a jogava. 

— Oh, Deus. — Ela arregalou os olhos enquanto Corvo do Mar se movia nas ondas. Os homens hasteavam a vela quadrada, vermelha e branca, do navio. Outros já estavam sentados nos bancos dos remos, prontos para partir. 

Margo podia jurar que o navio parecia impaciente, ansioso e esforçando-se para seguir em frente, abrindo as ondas.

O estômago dela doeu diante do pensamento. O pavor deslizou por suas terminações nervosas e seu coração estava começando a bater muito mais rápido. Até mesmo as palmas de suas mãos estavam úmidas e a boca secara. 

Essa não era a sua fantasia de viagem no tempo.

Aquilo era, em resumo, o fundo do poço. 

— Nós não iremos muito longe, hoje. Uma pequena enseada, Badachro Bay, perto do Lago Gairloch, é o local que nós iremos. — Magnus estava olhando para ela, sua voz profunda, calma e reconfortante. 

Ele sabia exatamente porque ela parara tão perto da margem. 

Ele sentiu o medo dela e queria tirá-lo dela. 

Margo tremeu um pouco, a imagem heroica dele retornando. 

— Meus negócios estão um pouco ao sul de Badachro, em um lugar chamado Redpoint. — Ele uniu as duas pontas do manto e, usando um enorme broche celta que ele tirou de seu próprio plaid, ele prendeu o manto. — Alguns dos meus homens devem viajar por terra para adiantar a preparação. Nós passaremos a noite em Badachro. 

— Vamos amarrar o Corvo do Mar no Sgeir Ghlas...

— Onde? — Margo piscou. Ela era grata por ser distraída da sensação dos dedos quentes e fortes dele acariciando sua pele enquanto ele atravessava a mão com o broche entre e pele e o manto. 

— Sgeir Ghlas que dizer pedra cinza. — Ele deu um passo para trás, o broche no lugar agora. — É uma das menores ilhas da baía e o lugar mais seguro para o Corvo do Mar. Meus homens dormirão a bordo do navio. 

— E nós? — A intimidade daquelas duas palavras foi direto para o centro de seu ser, um arrepio de antecipação quase a fez esquecer-se do medo de navegar. 

Ele quis dizer que passaria a noite com ela, em algum lugar e sozinhos. 

Ela olhou para ele, esperando.

— Nós passaremos a noite em um pequeno cothouse. — Ele a olhou como se esperasse que ela fosse discutir. — Mas, — ela não podia evitar, o pensamento a enchia de expectativa.

— Um cothouse é um chalé, uma cabana pequena, certo? — O pulso de Margo se acelerou quando a consciência sensual atravessou o corpo dela, fazendo-a ficar tonta.

Ela sabia o que era uma cothouse. 

Magnus a analisava de perto com um leve sorriso nos lábios. Seus olhos escuros a marcavam, deixando-a em chamas. 

— Aye, é nada mais do que uma pequena cabana feita de palha. — Sua voz profunda a agitou, fazendo com que ela ansiasse tocá-lo. — Mas terá uma reserva de madeira para queimar e eu levarei plaids suficientes para fazer com que o estrado fique confortável para se dormir nele. 

Plaids para dormir.

Margo quase engasgou de prazer. 

Ela mordeu o lábio, tinha medo de respirar. Ela podia sentir o calor sensual querendo se acender entre eles. Era como uma corrente elétrica desenfreada, carregando o ar enquanto esse rodava entre eles, atiçando o seu desejo. 

— Tenho certeza que ficarei bem. — Aquela era a voz dela, tão ofegante e animada?

Era, mas ela não se importava. 

Aquele era o sonho dela tornando-se realidade. A sorte dela estava mudando, transformando-se diante da menção da palavra tartã. 

Magnus poderia estar no plaid com ela, ela sabia. 

Eles estariam nus, entrelaçados e se beijariam por toda a noite. Ela até poderia perguntar para ele sobre o episódio do vapor da chaleira. 

A vida estava parecendo boa. 

Magnus olhou para o mar e depois para ela. 

— Há também uma mulher em Badachro, Orla Finney, que provavelmente terá um vestido extra e quaisquer coisas femininas que você precisar.

A euforia dela se evaporou. 

— Uma mulher? 

— Aye, ela é uma “mulher alegre”. Você conhece o termo? — Seus olhos escuros brilharam, mostrando um lado muito atraente dele. 

Isso, se ele não estivesse falando de uma prostituta medieval. Margo franziu o cenho.

— Eu sei o que “mulher alegre” quer dizer. — Ele sorriu então, mostrando covinhas. 

— Orla é uma amiga, nada mais. Ela é uma mulher de bom coração que serve aos pescadores e os outros que visitam aquelas praias. Enquanto ela também não fecha as portas para os nórdicos, ela me abastece com apreciadas notícias sobre paradeiro e ações desses. 

— Oh. — Margo sentiu uma onda de alívio a varrer. 

Até o sol atravessar uma nuvem e bater na areia da praia e acender os reflexos das espadas dos homens que estava, no Corvo do Mar. Eles tinham a cara fechada e sombrias, com sobrancelhas desalinhadas. 

— Eles não machucarão você. — Magnus deu um passo à frente, tirando o cabelo dela do rosto. — Eles respondem a mim e sabem que eu os cortarei, da sua barriga até o esôfago, se eles olharem feio para você. — Margo não quis dizer a ele que eles já estavam fazendo isso.

Ela não tinha ar. 

O raio de sol também caiu sobre o dracar, escolhendo os mais aterrorizantes detalhes da cabeça de corvo pintada em vermelho e preto, esculpidas no alto da haste da vela e na proa. Os pássaros pareciam estar guinchando, seus bicos abertos ansiosos para morder os inimigos. 

Ou dela, tinha certeza. 

— Não são seus homens... — Não tanto, de qualquer forma. — É apenas que... — ela ergueu o rosto, a sombra de preocupação nos olhos dele a tocaram tão fundo que seu peito doeu. — Eu nunca gostei de barcos. — Pronto, ela falou.

A expressão de Magnus clareou, um sorriso se espalhando no rosto dele.

— Você amará o Corvo do Mar, não precisa temer. Há poucas alegrias maiores do que sentir a vida surgir em um belo navio enquanto ele dança pelas ondas, espumas nas laterais e o vento no rosto. A glória disso, pode fazer um homem se sentir como um deus. 

— Sou uma mulher. 

— Aye, você é. — A voz de Magnus se aqueceu, seu olhar deslizando sobre ela desde seu cabelo voando pelo vento até seus pés descalços, agora cobertos pela água gelada. — E, — ele pegou o rosto dela nas mãos, olhando diretamente dentro de seus olhos — você concordará comigo que há poucas coisas tão prazerosas do que ficar em pé no remo de direção e sentir como se o meu navio tivesse um coração que bate sob seus pés.

— O-Oh... — A respiração de Margo ficou presa, as palavras dele deslizaram por ela como sedução adocicada, fazendo o próprio coração bater forte.

Por um momento, uma imagem da fantasia dela cruzou sua mente. Como nos sonhos dela, ela o via como um alto e poderosíssimo highlander com cabelos negros e longos amarrados na nuca e um plaid jogado sobre um ombro. Uma armadura brilhava por baixo de seu plaid e ele usava uma espada enorme, de aparência perversa, presa ao quadril. Braceletes de ouro e prata brilhavam em seus poderosos braços e, seu rosto bonito estava duro, quase como se tivesse sido esculpido em pedra. 

Agora ela o via de verdade.

Vivo, de carne e osso, colorido em três dimensões e em seu próprio tempo e lugar. Seu rico sotaque escocês seduzia os sentidos dela e seu olhar quente tentava tudo o que era feminino dentro dela. 

A maravilha de tal milagre era quase demais para suportar. 

Ele usava o cabelo solto agora, uma juba preta-azulada que caía até a cintura. A luz do sol atravessava os fios brilhosos, enfatizando sua maciez e, antes que ela pudesse se controlar, ela deslizou os dedos pelas mechas negras. 

— Tenha cuidado, moça. — Ele agarrou o pulso dela, prendendo com firmeza os dedos ao redor do braço dela, retirando-a de seus cabelos. — Meus homens estão nos observando agora, eles podem pensar que você está jogando um feitiço sobre mim. 

Margo mal podia respirar.

— E se eu tivesse?

— Você já fez. — O calor ardente nos olhos dele, provava isso. — E eu acho que você já sabe. 

Margo se sentiu enrubescer.

— Eu não sei de nada. — Ela umedeceu os lábios.

Mas ela sabia.

Pelo menos ela supunha. 

Algo mudara desde que ele começou a acreditar nela e, aquilo alterou e desencadeou uma poderosa conexão entre eles. Margo nunca havia se sentido tão atraída por um homem, nem tão desesperada para ser esmagada em seu poderoso abraço. A necessidade aquecia o ar ao redor deles, chiando como se o desejo fosse um ser vivo e, fazendo-a arder por ser pressionada contra ele. Ela ansiava em sentir suas mãos grandes e fortes varrendo por todo corpo nu, questionando e explorando, e ela mesmo correndo os dedos pelas linhas de seu bem delineado corpo de guerreiro. 

Ela não sabia que era possível desejar tanto alguém.

A fome nos seus olhos lhe dizia que ele a queria tanto quanto ela. 

Mas ela precisava ouvir as palavras. Não podia adivinhar quanto tempo teria em seu mundo, então ela queria ver o desejo queimar em seus olhos, ouvir sua voz sedutora se aprofundar e ficar rouca como novelos de seda macia rolando sobre ela. 

— Agora é você que não fala a verdade. — O seu tom era baixo e rude agora. — Você sabe bem o que você faz comigo — Ele manteve o olhar preso ao dela, circulando a sensível pele de seu pulso com o dedo, antes de soltá-la. — Essa noite, se você deixar, eu provarei a você. — Margo quase desmaiou. 

Um redemoinho de emoções cresceu dentro dela, euforia e uma vertiginosa excitação e uma pequena lasca de medo. Se ele quis dizer o que ela pensou e lhe fizesse amor e depois ela o perdesse, nunca se recuperaria da dor. 

Por enquanto, o sangue dela corria e formigava em suas veias. A própria ideia de realmente dormir com ele e em um plaid, faziam seus joelhos baterem e seu coração martelar como um tambor. Um dos homens do navio gritou e acenou para ele. Ele se afastou dela para seguir para o Corvo do Mar, mais uma vez o senhor de guerra medieval. 

— Vamos, moça, nós devemos partir. — Ele a pegou pela mão, carregando-a pelas ondas. — Orosius terá ordenado aos homens que estendam uma manta extra sobre a popa. Você ficará abrigada lá, com muitos plaids e peles que a manterão aquecida. Estarei por perto, na plataforma junto ao grande remo de direção.

Margo franziu o cenho, a água gelada espumando sobre seus joelhos. 

— Não estou preocupada em me manter aquecida. — Todos pensamentos sobre fazer amor sumiram de sua mente. — É a possibilidade de me afogar que assusta.

— Bah! O Corvo do Mar não envia ninguém para as profundezas salgadas. — Magnus a pegou, erguendo-a em seus braços e a segurando bem apertado contra ele enquanto mergulhava nas ondas. Ele caminhava a passos largos através das ondas agitadas, afastando-se da costa e indo até seu navio com escultura de cabeça de dragão.

— E nem irá fazer isso com você, eu prometo. — Ele se inclinou para beijar o topo da cabeça dela.

— Sempre há uma primeira vez. — O vento pegou as palavras dela, arrebentando-as, antes que ele pudesse ouvir.

— Aye, há. — Ele sorriu levemente para ela, provando ter ouvido. — E eu farei que essa vez seja tão boa, que você me implorará para navegar no Corvo do Mar, sabendo que a felicidade lhe espera no final de nossa jornada.

Sua promessa enviou deliciosos arrepios pelo corpo dela, fazendo-a sentir calor e um formigamento, mesmo dentro da água fria que os rodeava até a cintura.

Mas então a alta proa do Corvo do Mar surgiu diante deles e Magnus a sustentou acima da cabeça dele, gritando para alguém chamado Ewan ajudá-la a embarcar. Um rapaz jovem, forte e com o rosto cheio de sardas, apareceu imediatamente, debruçando-se e a puxando pela lateral do navio, como se ela não pesasse nada mais do que um saco de pena de gansos.

— Minha lady. — Ele sorriu e a colocou de pé ao lado de um banco de remos. — Ewan, a seus serviços. — Ele se apresentou, ajudando-a a sentar-se no banco vazio. Inclinando-se perto do ouvido dela, ele baixou a voz. — Esses bufões não são tão maus como parecem. Eles se aproximarão. Não se preocupe.

Depois ele se foi, apressando-se em se juntar a Orosius perto do grande remo de direção.

E agora que ele se foi e ela tinha uma visão clara do corredor principal do navio, imediatamente compreendeu o porquê do aviso. 

Os homens sentados nos bancos de remos estavam virando o rosto, evitando o olhar dela. Um estremeceu e vários fizeram sinais contra o mal. Um homem pequeno e magro, mas que parecia ser duro e forte apesar do tamanho, até fez uma oração silenciosa.

Margo piscou.

— Eu não mordo, — ela começou a dizer, antes que o genuíno pavor nos rostos deles a fizesse segurar a língua. No mundo deles, ela sabia, tinham boas razões para pensar nela como uma bruxa. Mesmo assim, uma recepção destas não era um começo muito propício.

Mas antes que a rejeição deles pudesse piorar, Magnus pulou sobre a lateral, pousando levemente ao lado dela.

— Venha, você ficará mais confortável na popa. — Pegando-a pela mão, levantou-a, deslizando uma mão ao redor ao redor da cintura para firmá-la enquanto a levava pelo estreito corredor até o abrigo improvisado que ele lhe arranjara. 

Quando ela se acomodou, ele ajustou o manto de pele de urso sobre os ombros dela. Feito isso, abriu a tampa de um baú e tirou de lá um plaid limpo, jogando-o habilmente sobre seus próprios ombros. Depois fechou na altura peito e se endireitou, colocando as mãos nos quadris e olhando para ela.

Essa era uma visão que fazia sua respiração ficar presa na garganta. Ele poderia ficar mais bonito do que com seu plaid destacando seus ombros largos e com o kilt se moldando as suas poderosas coxas? Haveria coisa mais sexy do que assistir seu longo cabelo negro despenteado pelo vento soprado pelo mar?

Margo achava que não.

E ainda tinha a pura fome masculina brilhando nos olhos dele enquanto mantinha aqueles olhos negros presos aos dela. 

— Não faça com que eu me arrependa em acreditar em você. — Ele se aproximou, uma mão segurando a lateral da plataforma, enjaulando-a enquanto seu olhar deslizava por ela, íntimo e profundo. — Eu nunca confio tão facilmente.

— Você pode confiar em mim. — Margo esperava ardentemente que ele pudesse.

Como a pessoa com menor conhecimento científico no mundo, ela não era uma física, não poderia afirmar que ela não evaporaria a qualquer minuto, desaparecendo na frente dele como Donata fizera com ela.

Era uma possibilidade que ela não queria considerar.

Ela não se importava em pensar nisso, quando respirar o mesmo ar que ele a fazia ficar com os joelhos fracos de desejo.

— Levantar! — Uma voz masculina, que Margo reconheceu como a de Ewan, gritou um súbito comando e, mesmo antes que ela pudesse piscar, vinte e quatro remos dispararam, com a água brilhando ao voar das lâminas de madeira.

— Meus Deus! — ela pulou, aterrorizada. — O que eles estão fazendo?

— Nada além do dever. Nós estamos partindo. — Inclinando-se, ele pôs uma mão no pescoço dela, obrigando-a a olhá-lo e não para os remadores. — Você não tem motivo para ter medo, mo ghaoil. — O gaélico soava rico e bonito em sua boca, fazendo com ela se esquecesse do medo.

Ele tinha usado o termo gaélico para “meu amor”. Margo conhecia a palavra da tentativa dela em aprender a língua.

Mas antes que ela pudesse considerar as implicações de Magnus a chamar de amor, Ewan gritou de novo.

— Inclinar e atacar! 

As lâminas dos remos desceram, batendo no mar enquanto o Corvo do Mar avançava em uma explosão de jatos d’água e aplausos dos homens. Parecia que eles voavam, atravessando as ondas a uma velocidade incrível. A água, branca e fria, fazia um barulho agudo ao longo do casco e as aves marinhas gritavam acima deles enquanto os remos brilhavam, trazendo o Corvo do Mar a vida.

— Minha nossa! — Margo ia morrer.

— Fique quieta. — O calor da respiração de Magnus tocou seu queixo. Os dedos dele deslizaram da nuca dela para os cabelos, entrelaçando-se a eles e depois acariciando. Deliciosos arrepios desceram pela espinha dela e se espalhou a acalmando e torturando.

— Oh... — O toque dele era mágico.

— Shhh, eu disse. — Ele massageava a parte de trás de sua cabeça, deixando o cabelo dela se espalhar pela mão dele.

Em seguida ele a beijou, suave e docemente. Um roçar lento para trás e para frente sobre os delas e, tão cintilantemente íntimo, que ela se esqueceu de tudo o que se referia aos homens nos bancos e o que eles faziam com os remos.

Ela nem se importava que estava em um navio.

Um navio de guerra medieval.

Magnus a beijava e isso era tudo o que importava.

Nada mais. 

Algo que deveria ter importado, se ela soubesse, era do arrepio gelado de uma mulher pequena, cabelos pretos como o corvo, sentada em um banquinho em uma cela minúscula e úmida, há muitas milhas de distância do lago Gairloch e do Corvo do Mar. St. Eithne's pelo nome, o convento bem que poderia ter se chamado inferno. Mulheres santas e boas, viviam calmamente ali, rezando, costurando e oferecendo mantimentos para qualquer um que chamasse ao portão pedindo. Mas as freiras de St. Eithne levavam a devoção muito a sério, evitando todos os confortos e graças para si mesmas e todas as mulheres que tivesse a infelicidade de encontrar-se sob os cuidados dessas irmãs.

Donata Greer era uma dessas convidadas indesejáveis. 

E se uma serva tímida e pouco cooperativa viesse trazendo uma tigela de sopa de aveia ao invés de um peito de capão frio e fatiado ou carnes assadas que ela exigia, ela arranharia o rosto da miserável criatura com suas unhas envenenadas, assegurando que ela não a irritaria novamente. 

Ela preferia comer a terra do chão ou beber as gotas das chuvas que caiam pela borda da janela do que sofrer com a aveia horrível coberta de limo e da cerveja azeda.

As boas irmãs de St. Eithne, claramente não estavam cientes de sua importância. Ela deveria ter tido algum status como irmã do falecido Godred Greer, o chefe mais poderoso a andar pela terra, até Magnus Macbride o matar. Ela também era amante de Bjorn Moedor de Ossos, um invasor viking poderoso, que acumulava riquezas e reunia um grande número de seguidores e que em breve, seria um formidável senhor de guerra, temido por toda a extensão e largura da costa oeste da Escócia e mais além.

Acima de tudo, ela era uma bruxa altamente qualificada.

Uma feiticeira que planejava levar sua magia negra para um nível nunca antes imaginado. 

Se ela pudesse se tirar das garras infernais de St. Eithne.

Fervendo, Donata se levantou e chutou o braseiro enferrujado que continha uma massa de turfa que não era maior do que o globo ocular de um lagarto. Ela faria melhor, se despisse e queimasse suas próprias roupas, talvez até mesmo algumas joias de prata e ouro.

Moedor de Ossos a banharia de tesouros quando ela escapasse desse lugar miserável. 

Mas ela não queria irritar demais as boas irmãs.

Chocá-las com sua beleza despida, poderia inspirá-las a querer tirar dela. Tais punições eram conhecidas e ela já tinha experimentara o açoite com vara num canto dos aposentos da abadessa.

E ela não queria ficar sem seu mingau, tanto quanto ela detestava a papa. 

Ela precisava de suas forças.

Encontrar a mulher perfeita para subjugar Magnus MacBride tinha custado muito a ela. Ela passou semanas curvada sobre as runas, lançando e as estudando, sempre procurando. Até que enfim, a cortina do tempo se abriu, revelando a fêmea perfeita que ela procurara diligentemente.

Transportar-se para o mundo de Margo Menlove com intuito de buscá-la quase a quebrara, drenou toda a energia, deixando-a quase sem poder.

Mas ela era resistente.

Ela se recuperou rapidamente. 

E até mesmo se os planos não tivessem saído do jeito que esperava, o fim de Magnus MacBride, ela agora tinha um plano muito maior. 

Sua ambição era varrer Magnus MacBride e sua amante da face da Terra.

Ela acabaria com eles e com qualquer pessoa que ousasse entrar em seu caminho.

Ela e Moedor de Ossos dominariam o mundo. 

Se as energias dela não tivessem diminuído, impedindo-a de acompanhar Margo até a presença de Magnus, ela teria pegado a Pedra Encantada. Mas ela tinha visto a pedra e sentido seu poder.

Aquilo era suficiente.

Ela encontraria uma maneira de escapar. 

Depois....

Donata pressionou as mãos contra as costas dela e se alongou, parecendo um gato.

Infelizmente, os horríveis ruídos do campanário de St. Eithne's sinalizaram que se aproximava o horário do jantar.

Em breve, leves passos iriam até a cela trancada e então, a pequena escotilha da porta se abriria, um rosto magro e pálido apareceria para anunciar a chegada de seu mingau noturno. 

Como sempre, Donata assumiria o comportamento humilde e, aceitaria os restos que elas lhe davam.

E quando ela terminasse de comer, retornaria para seu banco e para seus feitiços. Ela trabalharia até o amanhecer, exercendo sua magia mais negra. Enquanto as irmãs de St. Eithne’s dormiam, ela colocaria seus planos em movimento. 

Era apenas questão de tempo.


Capítulo Treze

Os homens de Magnus sabiam que ele a tinha beijado.

Margo tinha certeza.

Ninguém falou nada. Nem mostraram abertamente nenhum desrespeito. Ainda assim, enquanto ela se encostava na lateral da plataforma do Corvo do Mar, tentando manter o equilíbrio, ela podia sentir o desprazer deles ondulando pelo ar. Com uma ou duas exceções, eles estavam horrorizados que o líder deles tivesse sucumbido às artimanhas de uma mulher que eles acreditavam ser uma bruxa.

Nesse momento o Corvo do Mar remava diligentemente pelo lago Gairloch. Mas quando eles se distanciaram da costa e Magnus a levou pelo estreito corredor central para a plataforma da proa, para ela poder observar melhor a proa de ponta alta cortar as ondas, mais de um remador se afastou dela enquanto ela passava.

A descortesia era mínima.

Magnus nem tinha percebido.

Margo, cujo coração havia batido apenas pela Escócia, desejou que os homens não achassem ser tão difícil aceitá-la. Eles não precisavam gostar dela, embora isso fosse legal. Seria um bom começo, se eles pudessem reconhecer que ela não iria sacar um chapéu das costas e evocar macacos voadores.

Ela nem se importaria em ter pequenas criaturas perversas zumbindo sobre a cabeça, se elas mantivessem o Corvo do Mar flutuando.

Ela suspeitava que nem mesmo macacos voadores teriam dificuldade de encontrá-la ali, sem mencionar um dracar com uma tripulação de barbas longas e olhares ferozes. Respirou fundo o ar frio e salgado enquanto eles passavam pela orla de Gairloch.

Ela tinha estado ali, em seu próprio tempo, há um tempo atrás?

Parecia impossível.

Provavelmente, Wee Hughie e todos os outros da Herança Turismo pudessem ainda estar no Old Harbour Inn, aproveitando a Noite das Terras Altas. Mesmo agora, enquanto o Corvo do Mar acelerou ao lado deles. Tão perto, mas mundos e séculos separados, um abismo intransponível entre eles.

No entanto ela fizera aquilo...

Ela olhou para Magnus, parado ao lado do remo de direção com Ewan e um homem mais velho e bondoso que lhe foi apresentado como Calum, o avô de Ewan.

— Você precisa de algo? — Quando o olhar de Magnus encontrou o dela, o inocente contato a fez arrepiar e seu rosto se aquecer, pois ela tinha certeza de que ele sabia que só precisava olhar para ela, para derreter-se.

— Um gole de uisge beatha29? — Ele deu um tapinha no frasco coberto de couro, preso ao cinto de sua espada. — O melhor do espírito das Terras Altas para aquecê-la.

— Não obrigada. — Margo quase engasgou.

Se ela esquentasse mais, entraria em combustão.

E se ela absorvesse qualquer coisa, supostamente potente como o whisky ela provavelmente ficaria mareada.

O que ela precisava - óbvio, além de Magnus - era estar em solo novamente. Ela podia ver como algumas pessoas podiam achar estimulante atravessar as ondas em um navio de guerra medieval.

Mas ela duvidava que ela se tornaria uma fã da navegação.

Era malditamente assustador.

A preocupação nos olhos de Magnus lhe dizia que ele sabia que ela estava aterrorizada. Um medo de verdade que amolecia seus ossos, por isso, ela preferia pensar no beijo. Em como ela desejou que ele tivesse aprofundado, saboreando como tinha sido bom o beijo. Abandonada no momento e em todas as deliciosas sensações que mexiam com ela, manteve a mente desligada da água fria e vazia, separadas de seus pés por apenas algumas tábuas de madeira medieval.

Margo tremeu incapaz de se segurar.

— Nós chegaremos a Badachro em breve. — Seu olhar era intenso.

As implicações de suas palavras, de que um pequeno e aquecido chalé com tablado forrado por plaids os esperavam, fizeram-na ficar ainda mais quente que antes.

Ela estava certa de que seu rosto deveria estar brilhando.

— Por que não aprecia a vista, por enquanto? — Ele apontou para o ancoradouro, já desaparecendo atrás deles. — Gairloch é um povoado ocupado. — Margo mordeu a língua, se perguntando o que ele pensaria de Nova Iorque.

Mas Calum estava próximo dele agora, falando em seu ouvido. Então ela seguiu seu conselho e se virou para observar o pequeno vilarejo passar.

Calafrios a percorreram pelo corpo.

As montanhas azuis escuras que abraçavam o porto ainda estavam lá, do mesmo jeito de quando ela caminhou ao longo do cais. 

Os inconvenientes modernos - oh, como ela gostava desse termo - não estavam mais na costa. Em vez disso, um bando de cabanas desordenadas, de tetos de palha e colmo, que seguiam o caminho da estrada costeira. E onde ela viu o velho pescador saindo do depósito no cais, agora tinham vários troncos queimando. Homens de rostos ásperos e rostos vermelhos trabalhavam no fogo, usando a fumaça para curar o peixe. As docas ficavam no mesmo lugar que ela se lembrava, mas agora elas eram pilares de madeira frágil cheios de pesca e barcos medievais. Uma ou duas elegantes galés medievais, parecidas com o Corvo do Mar de Magnus, estavam ancoradas nas proximidades. 

Parecia um cenário de filme.

Mas era apenas a vida real. 

Este era o sonho da vida dela, tornando ainda mais perfeito pela neblina que começava a deslizar dos penhascos e flutuar pela superfície negra e vítrea do lago.

O coração dela acelerou.

Ela nunca se cansaria da névoa das Terras Altas. Ela rodava e brilhava, um véu delicado que suavizava o dia. Aquele ainda era um mundo cheio de sons e cores naturais, demonstrando a origem de cada sentimental mito das Terras Altas. Ela se virou para Magnus, olhando para a linha dura de seu maxilar e maçãs do rosto e, por ela estar pensando no beijo, sua incrível e sensual boca. 

Ela admirou seu longo cabelo preto bagunçado pelo vento, seus ombros largos evidenciados pelas íngremes colinas azuis. Os seus braceletes brilhavam, rivalizando com o brilho das cristas brancas de cada ondulação que passava pelo Corvo do Mar. A consciência dela sobre a presença de Magnus ao seu lado era tão forte que seu pulso acelerou. Ele realmente pertencia àquele local, em seu bonito e intempestivo. 

Observá-lo com tal grandeza ao redor deles, ajudou a ignorar as longas e perigosas ondas que quebravam em alto mar. 

Até que um berro indignado quebrou a paz.

— Solte minha camisa ou dormirá essa noite como uma mulher!

Margo se virou para ver um homem baixo que ela havia encontrado antes brandindo um punhal em direção à barriga de um homem maior. Agilmente, o homem menor pulou na frente de seu inimigo, sua estatura dava-lhe uma vantagem no espaço apertado do corredor. 

O homem maior segurava um trapo no alto, balançando fora do alcance do outro. 

— Você é louco, Dugan? Manter uma camisa após a bruxa de Greer enfeitiça-la? Eu pedirei que minha esposa que costure outra para você. Ela...

— Eu não quero outra! — Dugan pulava, tentando pegar o pedaço de pano sujo. — Esta é minha camisa da sorte, seu velhaco de pé-chato!

— Magnus! Por favor, faça alguma coisa. — Margo olhou para ele. Mas ele apenas balançou a mão, cortando o ar; o gesto dizendo-lhe que os dois homens brigavam as vezes e até gostavam disso. 

Ainda assim...

Margo não gostava disso. Ter atritos era uma coisa.

Homens avançando uns contra os outros com facas era uma coisa bem diferente e ela não queria ver sangue derramando. 

Ela já tinha visto sangue suficiente na pequena praia em Gairloch. 

— Duas cervejas com Orla e você pode ter sua camisa fedida novamente. — O homem grande manteve o prêmio no ar. 

Dugan, que obviamente possuía uma camisa extra, uma vez que ele não estava com o peito descoberto, rosnou e fez outro movimento rápido com seu punhal. Desta vez, ele rasgou o plaid do homem maior, embora não tenha tirado sangue.

— Você pode comprar sua própria cerveja com Orla. — Ele ainda estava dançando com seu punhal. — Eu terei minha camisa. 

— Ela está amaldiçoada, não está? As manchas são da lama que Donata atirou em nós quando a levamos para St. Eithne’s.

— Não há manchas de maldição, seu idiota.

— Então porque as lavadeiras não conseguem limpá-las? Elas são as marcas do diabo, é isso que elas são. — O homem grande fechou a camisa em seu pulso, ameaçando jogá-la na água. 

— Nae! Não faça isso! — Um pânico verdadeiro era perceptível nos olhos de Dugan. 

Largando sua adaga, ele voou sobre o outro homem enquanto este puxava os braços para trás. 

— Espere! — Margo se apressou pelo corredor, pegando o braço do homem maior sem pensar em suas ações. A surpresa trabalhou em seu favor e ela tirou facilmente a camisa da mão dele. 

— Os Santos tenham misericórdia! — O gigante saltou para trás, tropeçando em um banco na sua pressa em afastar-se dela. 

Dugan aceitou a camisa quando ela lhe deu, seu rosto vermelho mostrava uma mistura estranha, de medo e apreciação. 

— É a minha melhor camisa, vê? — Ele alisou o pano sujo sobre o braço. — Não me importo que tenha manchas de lama. Isso traz boa sorte. 

— Todo mundo precisa disso. — Margo sorriu para ele, feliz quando o medo sumiu de seu rosto. — Eu poderia usar alguma coisa para ter boa sorte também? Mas, — ela decidiu ter uma chance — eu sei de algo que pode limpar as manchas de sua camisa. 

Os olhos de Dugan se arregalaram. 

— As lavandeiras tentaram limpar duas vezes. E, — ele balançou a cabeça — minha própria esposa lavou três vezes.

— Então diga para elas tentarem novamente. Dessa vez quando a lua estiver diminuindo. — Margo suspeitava que a camisa tenha sido lavada com a lua crescendo ou completamente cheia, a pior época possível para se livrar de manchas. — Se elas fizerem usando um pouquinho de sabão e muita água limpa e fria, tenho certeza de que as manchas desaparecerão. 

Se elas não sumissem, ela seria queimada. 

Mas como uma harmonista lunar, ela sabia tirar proveito dos ritmos e ciclos lunares. 

A lua minguante era a melhor para trabalhos de casa e lavanderia. 

Valia a tentativa. 

— Lua minguante, é? — Dugan inclinou a cabeça olhando para ela.

No leme, Magnus parecia divertido. 

Margo ficou mais ereta.

— Exatamente. Sua esposa pode vir me procurar se tiver alguma dúvida. 

— Direi a ela, farei isso. — O pequeno homem se curvou. Depois ele correu pelo corredor, tomando seu lugar no banco dos remos. Ele se virou para ela antes de sentar-se. — Eu lhe agradeço, Lady Margo. 

— O prazer é meu. — Margo se esforçou para falar, uma vez que sua garganta se fechara. 

Quem diria que um homem pequeno chamado Dugan poderia fazê-la chorar?

Ou ajudar a quebrar o gelo com a tripulação de Magnus?

— Você agiu bem.

Magnus falou bem atrás dela, perto de seu ouvido. O coração dela deu um pulo. Ela podia sentir o calor dele fluindo até ela enquanto ele colocava suas mãos nos ombros dela e a virada para olhá-la diretamente. 

— Eu não sabia que, além de bonita, você também era uma defensora dos necessitados. — A voz dele ficou um tom mais profundo, as palavras queriam falar por si mesmas.

— Dugan não me pareceu necessitado. — Margo olhou para ele, se perguntando se ele adivinhava o quanto ela o queria. — Ele teria feito sérios estragos com seu punhal se quisesse. 

— Ele não teria feito porque ele e Brodie são grandes amigos. — Ele manteve as mãos nos ombros dela e a conexão enviou ondas de prazer por todo corpo dela. — Brodie teria jogado a camisa no mar. Ele é supersticioso e acha que Donata amaldiçoou a roupa. 

Margo tremeu, como se uma nuvem tivesse encoberto o sol. 

— Ela realmente jogou lama em Dugan? — Ela acreditava que sim.

— Donata luta como uma gata dos infernos quando irritada. — Magnus fez círculos com seu dedo pela nuca dela, intensificando as sensações físicas já insuportavelmente sensuais. — Lama, gravetos, pedras e qualquer coisa que ela pudesse pegar, foi o que me disseram. Eu não estava lá quando meus homens a levaram para o St. Eithne’s, um convento onde ela é mantida em uma cela. 

— Ainda assim, ela apareceu para mim. — Margo franziu o cenho, o toque dele dificultando os pensamentos. — Eu vi a imagem dela.

— Você viu. — Ele deu um passo para trás, correndo uma mão pelo cabelo dela. — Donata não saiu da cela no St. Eithne’s, mas sua bruxaria lançou um disfarce. — Margo estremeceu. — Isso a torna mais perigosa, pois não pode ser contida. É tudo o que temos. 

O rosto dele clareou e um sorriso se formou nos cantos dos lábios. 

— Hoje é um dia cheio de coisas boas. 

Margo piscou.

— O que? 

— Aqui está você, parada no meio do corredor e sem apoio. — Ele coçou o queixo, a observando. — Confie em mim, você nem ao menos está oscilando. 

— Oh! — Margo balançou, agarrando-se a ele para não cair. — Eu não posso...

— Você estava indo bem até eu falar. — Ele a pegou pelo braço, levando-a, passando pelos homens nos remos até a escuridão suave do abrigo, provocado pela lona de vela na plataforma da popa do Corvo do Mar. 

Ele a soltou apenas o tempo eficiente para desfazer os laços na beira da tenda improvisada. A pesada aba se soltou, separando-os do grande corredor central e dos remadores.

— Assim está melhor. — Ele falou com voz áspera enquanto checava a aba, aparentemente para ter certeza de que fechava propriamente. 

— Nós entraremos em mar aberto em breve. Você estará protegida aqui.

Quando ele se virou para ela, seus olhos escureceram e o fizeram cruzar o pequeno espaço entre eles. Uma centelha de luz atravessou um pequeno espaço do canto do abrigo, iluminando o aço de sua longa espada. A visão fez o coração dela acelerar, recordando-a de quem ela era e onde eles estavam. 

Ela mordeu o lábio, inalando profundamente. 

— Margo. 

A forma como ele falara o nome dela, Mar-go, as duas últimas letras subindo a cadência após ele prolongar a letra r, quase a desfez. O coração dela acelerou em seu peito. Uma fome dolorosa começou em algum lugar profundo dentro dela. Feroz e insistente, agarrava com tanta força que ela receava quebrar.

Ele estava olhando-a, mas ela não era capaz de falar. 

Em seguida, ele estava bem em sua frente, tão perto que ela não sabia afirmar se o rugido em seus ouvidos era o próprio sangue ou o dele. 

— Você é maravilhosa. E eu... — Ele interrompeu, balançando a cabeça.

Margo avaliou o rosto dele, esperançosa, cheia de expectativa. 

— Eu nem sei o que fazer com você. — O tom dele ficou mais rouco. — Eu quero você. — Mais uma vez, ele pôs a mão no ombro dela e a encarou. A aba fechada do abrigo, silenciava os rangidos e esguichos dos remos do navio e até os grunhidos dos remadores. A intimidade do espaço escuro e estritamente confinado era alta. Uma consciência vívida pulsava entre eles, engrossando o ar. A antecipação, excitamento e todos tipos de emoções, inflavam e corriam ao redor deles, tornando as palavras desnecessárias. 

Margo poderia dizer que ele sentia a mesma potente energia. 

Ela mal podia respirar. 

— Diga-me, moça... — Ele levantou uma mecha do cabelo dela, deixando os fios escorregarem entre os dedos. — Se a mulher de Dugan lavar a camisa dele na lua negra, a lama de Donata realmente desaparecerá?

— Devem. — Margo tentou não suspirar quando os nós dos dedos dele acariciaram sua bochecha. — O aumento e o declínio da lua afetam vários aspectos de nossas vidas. Toda a natureza se curva aos ritmos e ciclos dela. Aqueles que a observam e — ele estava passando os dedos pelo cabelo dela agora, sensações deliciosas borrando tudo, menos o toque — a estudam podem fazer muito para ajudar outras pessoas se eles quiserem. 

— Você é uma sábia? — O tom dele mostrava divertimento.

Margo ficou feliz por ele não dizer bruxa.

— Não. — Os olhares deles se encontraram, quase intoxicado pelo toque dele. — Sou uma mulher que sempre foi fascinada pela lua e fez o esforço para aprender o que podia. Em minha — ela ia dizer outra vida, mas ela não disse as palavras, pois toda a situação parecia muito surreal — cidade natal, New Hope, eu trabalho como uma harmonista lunar, aconselhando aqueles que veem até mim. 

— Então você é uma profetiza? — Um sorriso leve surgiu em sua boca. 

— Não, não sou. — Margo balançou a cabeça. Se ela fosse uma bruxa, ela trabalharia em um feitiço que a impediria de voltar para o assento no Espada de Somerled. — Sou simplesmente uma...

— Você é uma linda mulher que cheira a neve gelada do inverno e rosas. — Ele fechou os olhos brevemente e inalou, como se saboreasse o cheiro dela. Quando ele abriu os olhos, tocou a face dela, traçando com as costas de sua mão, toda a curva de sua bochecha. 

Ele descansou toda sua mão contra o lado de seu rosto. 

— Você é uma admiradora da lua. 

— Eu sou. — Ela precisou respirar fundo quando sentiu o calor aumentar entre eles. Formigamentos inflamavam sua pele, doces rios de calor derretido escorrendo por todo corpo, despertando e acalmando-a. 

Ela olhou-o, percebendo o forte pulsar em seu queixo. Ele a queria tanto quanto ela o desejava. 

E isso não era apenas uma intensa atração física. Era mais. Era algo incrivelmente poderoso que vinha do mais profundo ser. Talvez dos confins distantes das almas deles, apesar de soar brega. 

Mas Margo gostava do brega. 

A mãe dela costumava dizer que ela tinha nascido velha. 

Tinha sido sua maneira de expressar o que Margo preferia pensar como nascida fora do lugar e do tempo, como seu pai de cérebro esquerdo, não fantasioso, cheio de lógica. 

Agora ela estava onde ela sempre deveria estar. O homem que ela sabia poder amar por toda vida e muito mais, estava acariciando seu rosto e dizendo que ela cheirava a ar puro e frio e a rosas de verão.

E tudo que ela tinha que se preocupar era em aceitar um pedaço de felicidade antes que a sua sorte se levantasse e lhe tirasse isso. 

Essas coisas aconteciam em sua vida. 

Ela quase podia sentir o velho Murphy - da Lei de Murphy - deslizando ao redor dela e de Magnus, assistindo e esperando, esfregando as mãos em antecipação. 

Empurrando seu antigo inimigo para fora de sua mente, ela voltou para algo mais perigoso.

— Você acha que nós deveríamos voltar depois para Gairloch e procurar a Pedra Encantada? Eu duvido que a encontremos. Não agora, mas...

— Eu ordenei que um de meus navios ficasse lá, assim a tripulação poderia vasculhar a praia. —Ele ergueu uma sobrancelha, observando.

— Você não notou que eles não saíram conosco?

— Não. —Ela não tinha visto nada além de grandes lençóis de mar voando ao longo do casco do Corvo do Mar e as duas cabeças de corvos, vermelhas e pretas, montadas nas pontas do barco. Ela não quis nem ao menos olhar para os outros barcos, cada um igualmente aterrorizante. 

— Bem. —Ele deslizava o dedo pelo pescoço dela, como se experimentasse a textura. —Eles estão lá agora, procurando. Se encontrarem a pedra, eles a levarão até o mar e a jogarão lá. Algo tão poderoso não tem lugar aqui.

— Há muitas pessoas de coração negro, cheios de ganância e almas negras como Donata que usariam a pedra para o mal. — Ele franziu o cenho, parecendo feroz novamente.

— Orosius instruiu meus homens, explicando a eles o que procurar. E ele também falou que talvez eles encontrem apenas pedras similares.

— Ele está certo. — Margo pensou em tudo o que ela leu sobre as pedras. — As Pedras Encantadas das Terras Altas apenas se revelam quando desejam. Pelo menos é o que diz a lenda. Seus poderes são ilimitados. Dizem que se sentirem ameaçadas ou desejarem se esconder, de alguma forma, elas são capazes de conjurar inúmeras pedras gêmeas tão rápido quanto o piscar de olho. 

— Algumas pessoas acreditam que a Pedra Encantada pode até mesmo desaparecer e reaparecer em qualquer outro local, milhas de distância do lugar original. Embora...

Margo parou quando ele pôs as mãos em seu rosto novamente, o calor da palma de sua mão marcando-a. Ela queria se inclinar na mão dele, implorando para que não quebrasse o contato. Ela era tão consciente da proximidade dele, tão perto que a respiração deles se misturavam. A partilha íntima começou a fazer seu sexo se apertar.

— Embora? — Ele ergueu uma sobrancelha, esperando.

— Ah... — Margo se mexeu, um desejo urgente aumentando dentro dela. Ela meio que se perguntava se ele havia feito algum feitiço de desejo sobre ela... Ela limpou a garganta.

— Por mais poderosa que seja a magia de Donata, ela pode direcionar sua energia? Eu nunca saberei se foi o feitiço dela ou a pedra que me trouxe para cá. Se ela é a dona da pedra, vai querer de volta. Se a pedra não era dela e ela viu o que aconteceu, ela virá atrás, na esperança de usar a magia. — Magnus franziu o cenho. 

— Guardas mais fortes serão colocados no St. Eithnes. Ela nunca mais terá um momento sem observação para tecer seu véu sombrio. 

Margo não tinha certeza.

Ele recordou como os olhos da imagem no redemoinho ficaram prateado. Da bola de fogo que ela tirou do ar e atirou no mar. Margo sentiu um calafrio percorrer sua espinha e o silvo da bola de fogo ao bater na água novamente em seus ouvidos. Donata praticava a magia mais negra e suas habilidades eram inigualáveis.

— Ela me dá medo. — Ela não queria admitir isso.

— Você não tem nada a temer. — Ele pegou o rosto dela entre suas mãos, olhando dentro de seus olhos. — Donata quem precisa ter medo; não você. Se ela soprar um mau desejo para você, eu a levarei para um lugar pior do que o St. Eithne’s. Há guardiões mais desagradáveis do que as boas irmãs do convento.

— Ela não pode te tocar aqui. — Ele acariciou sua bochecha, ainda a olhando dentro dos olhos. — Você está segura aqui.

— Seus homens... — Margo parou de falar, seu rosto queimando. 

Ela mordeu a língua, não querendo causar problemas dentro do navio.

— Ninguém vai machucá-la. — Ele deslizou as mãos para a cintura dela, seus dedos fortes a segurando por cima da grossa pele de urso. — Eles sabem disso. — Ele falou, segurando-a com firmeza a medida que o Corvo do Mar mergulhava em uma depressão e saía do outro lado. — Eu não poupo homens que machucam mulheres. Nem um sequer.

Ele falou ferozmente, a dureza em seus olhos evidenciando suas palavras. 

Margo anuiu. Ela começou a puxar ar profundamente quando o Corvo do Mar mergulhou novamente, as madeiras chiando enquanto o mar espirrava por sobre as lonas. 

— Agggh! — Margo jogou os braços ao redor do pescoço dele. 

— Não foi nada, moça. Algumas ondas, nada mais. — Ele atenuou as ondas gigantes. Mesmo assim, manteve um braço ao redor dela, uma sólida faixa de ferro. Ele passou o outro braço na lateral da plataforma, prendendo-a na proteção de seus poderosos braços. 

Eles estavam tão perto agora, o ar da respiração dele em seu rosto, seus lábios quase tocando os dela.

— Oh, Deus... — Margo enrolou os dedos nos cabelos dele à medida que as sensações tomavam conta dela. Eu acho... — ela não conseguiu terminar. 

— Margo. Valquíria. — Ele inalou profundamente, tenso, enquanto a expressão mudava, seus olhos escurecendo com um olhar que ela só podia descrever como uma necessidade crua e selvagem.

Em seguida ele grunhiu e a puxou rudemente contra ele. Sua boca colidiu com a dela, dura e rápida, e ele a beijou profundamente. Nada parecido com o beijo suave e sensual que ele havia dado antes. Este era ousado e devorador e tão inebriante, que tudo ao redor desapareceu. Nada mais existia, além de sua boca saqueando a dela e a sensação do corpo forte e musculoso a pressionando.

— O-o-oh... — Ela se derreteu, saboreando a paixão e o calor do desejo com o calor da língua dele. Ele a puxou para mais perto, aprofundando o beijo, sua boca quase esmagando a dela. A respiração deles se misturando e isso era glorioso, a intimidade despertava uma necessidade ardente nas veias dela. 

Ela suspirou de prazer, encorajando-o, desejando mais. Ele cheirava a mar, plaid e madeira queimada.

Era uma mistura inebriante, tão rica, terrosa e masculina que ela quase desmaiou. Ela o tomava com ganância.

Ela também sentiu o duro inchaço de sua excitação contra sua barriga. Mesmo através do manto, o desejo dele por ela era forte e insistente. E a prova tangível do desejo dele a preenchia com triunfo.

Ela o queria, e muito.

Ela formigava em todos os lugares, emocionantes ondas de excitação rolando através de seu corpo, a força do desejo pulsando em seu núcleo. Um grito baixo e puramente feminino escapou enquanto ela se agarrava nele. Com o coração martelando, ela devolveu seus beijos de língua emaranhada, perdidos na névoa em meio ao abandono total deles. Ele manteve o beijo, sua boca exigindo cada vez mais, quente e voraz, ele a reivindicava.

Até que as águas ao redor se acalmaram e o Corvo do Mar parou de balançar. O curso mais calmo funcionou como um balde de água fria e ele se retesou e encerrou o beijo, afastando-a dele. 

— Desculpe-me, moça. Eu não deveria ter feito isso. Não agora, no mar. — Ele deu um passo para trás, passando a mão pelos cabelos. — Preciso mantê-la à salvo e não permitir que meu desejo por você me distraia. Estas águas são túmulos. — Seu rosto ficou furioso novamente e ele olhou para a aba do abrigo. — Não há lugar para mulheres ao longo da costa. 

Margo mal o escutava. Ela pressionou uma mão sobre o peito, precisando se acalmar. A excitação ainda rodopiava dentro de lugares necessitados, urgentes e exigentes. 

Ela respirou instável e profundamente, seu olhar ainda preso ao dele e o coração batendo rapidamente em suas costelas.

Ninguém nunca a havia beijado com tanto ímpeto. 

Ela tinha escutado falar sobre beijos duros e contundentes. Agora que ela conhecia a glória deles. E ela ansiava por mais, seu corpo correspondia, até agora, ao prazer residual que tinha tomado o corpo dela.

Ele a olhou, o calor sensual ainda emanando dele.

Assim como ela, ele claramente não desejou ter que abandonar o prazer. Mesmo assim, ele tinha uma expressão de preocupação.

— Não deixarei que nada aconteça a você. 

— Não estou com medo. — E ela não estava. Ela sabia que ele a manteria segura, sempre.

— Não precisa mesmo, eu lhe disse. — Ele acariciou a nuca dela, seu toque enviando uma nova onda de deliciosos arrepios. — Mas o perigo existe. Eu não posso me permitir esquecê-los.

Ele se aproximou novamente, seus poderosos braços enfeitados com os braceletes a alcançaram. Ele apertou os ombros delas, abaixando os olhos para ela enquanto o inebriante perfume masculino se elevava entre eles. As pernas delas se enfraqueceram, o desejo a assaltava novamente. No espaço apertado, o cheiro dele era mais forte, uma mistura tão característica quanto o odor intoxicante de urze e turfa das Terras Altas.

Margo engoliu em seco, queimando-se por ele.

Inalar o odor dele era estar no paraíso, mas ainda assim, não perto o suficiente.

Os olhos dele estavam quentes novamente. A chama faminta que ela identificou lá, a fez desejar ter o corpo dele sobre o dela novamente. Mais do que isso, ela queria se deitar com ele. Ela queimava por tê-lo dentro dela, possessivo e a completando.

Ela nunca sentiu tanta necessidade por um homem com tanto desespero. 

A intensidade com que ele segurava os ombros dela diziam que ele sentia o mesmo referente a ela. 

— Magnus... — Ela ergue a mão para traçar a linha dura da mandíbula dele, depois deslizando levemente por sobre os lábios, permanecendo ali. Ele passou a ponta da língua nos dedos dela. O contato a fez estremecer até os dedos dos pés a deixando próxima de um orgasmo.

Em seguida ele franziu o cenho e se aprumou, abaixando os braços.

— Eu não posso fazer isso agora, moça.

— Por favor. — Margo estava pronta para implorar. A qualquer momento ela iria se estilhaçar em milhões de pequenos pedaços.

Ele a soltou, olhando novamente para a aba do abrigo.

— Eu preciso ficar com meus homens, no remo principal. — Ele não se moveu, seu olhar a queimando. — Minha tripulação irá...Maldição!

Ele a puxou rudemente até ele, agarrando a parte de trás de sua cabeça enquanto ele colava a sua boca contra a dela em outro beijo de tirar o fôlego e enfraquecer joelhos. Ele passou o braço ao redor dela, mantendo-a tão perto que ela podia sentir o pulsar do coração dele. 

— Eu a deixarei agora, doçura. — Ele passou a mão pelo rosto dela e depois se afastou. — Esta lona não é apenas para sua privacidade. Os invasores nórdicos competem por essas águas e eu não tenho cabeça para lutar contra eles com você a bordo. E eles viriam como abelhas para uma colmeia se vissem sua cabeça brilhante no meio de meus homens feios e barbudos. Eu não porei sua vida em risco. — Ele agarrou o cabo de sua espada, a mesma lâmina medieval que ele erguia aos céus na ilustração do livro. — Não estamos muito longe do lugar que procuramos. Fique aqui até que eu venha buscá-la.

— Ficarei. — Margo concordou, o medo arranhando-a novamente. Uma batalha marítima contra vikings não era algo que ela queria experimentar. — Eu sei que você cuidará de mim. — Ela sabia, mas o alerta dele a fez ficar com um nó no peito. — Não há vikings ao redor, há? Não desde que nós... — Ela deixou a voz morrer, não querendo mencionar a Pedra Encantada e o cenário brutal na praia.

Ele estava prestes a abrir a aba do abrigo, entretanto ele fechou as mãos em punhos, amassando o tecido pesado.

— Os nórdicos estão ao redor sim. Suas hordas pagãs estão nessas águas agora, mesmo que não os tenhamos visto. Eles se escondem no meio da neblina e ao longo da orla das pequenas ilhas rochosas, espreitando de algum lugar qualquer para surpreender quem eles escolheram atacar. Eles são uns diabos que farão mais do que machucá-la se você cair nas mãos deles. Coisas tão cruéis que — uma sombra negra passou pelo rosto dele — você será tentada a escapar do horror de qualquer maneira. 

— Não deixarei isso acontecer com você. — O olhar dele queimava e um músculo tremia em seus olhos. — Mulher nenhuma merece sofrer com os ataques deles.

— Não tenho medo. — Não era verdade, mas não importava. 

Ele não a escutara.

Ele estava olhando um passado que ela não podia ver. E quando ele apertou sua mandíbula e segurou o cabo de sua espada, com tanta força que os nós dos dedos, ficaram brancos, ela compreendeu o que alimentava a raiva dele.

Uma mulher.

A percepção trouxe ondas afiadas e ofuscantes de ciúmes. Pensar nele beijando outra mulher como ele a havia beijado a deixava doente. Imaginar ele fazendo amor com alguém mais, ela sabia que ele seria incrível na cama, estava além do que ela poderia lidar. Saber que ele amou alguém, parecia que haviam enfiado uma faca em seu coração.

Ela sabia que estava se comportando terrivelmente por sentir-se assim. Mas ela não conseguia evitar.

Ela o queria só para ela. 

— Os vikings mataram sua esposa, não foi? — Margo sabia que iria para o inferno, pois as palavras sua esposa deixaram uma sensação muito amarga em sua boca.

A designação teve um grande poder, uma vez que ele arregalou os olhos e se sacudiu como se alguém com a mesma força dele, o tivesse atingido no estômago.

Ela teria dado qualquer coisa para ser a mulher que significou tanto para ele.

— Eu não tenho uma esposa. — Sua voz era baixa e fria, como se viesse de um local distante e gelado. De alguma forma, ele não gostava de lembrar. — Minha noiva tirou a própria vida antes que os invasores vikings a pudessem violentar. — A sombra retornou ao rosto dele e, dessa vez, ficou. — Ela enfiou uma adaga em sua barriga, preferindo a morte do que prostituir-se para os nórdicos que queimaram a vila dela. 

— Meu Deus! — Margo o encarava.

— Foi Orosius quem descobriu a verdade sobre a morte dela. — Ele a olhava, seu bonito semblante embrutecido pela dor. — O espírito dela veio até ele, querendo que eu soubesse. Como um leitor de runas, ele é mais acessível às coisas do outro mundo, ou assim ele diz. 

— Foi bom saber o que aconteceu. — Ele pôs a mão no queixo. — Mas isso não muda nada. Liana ainda está morta.

A onda verde de ciúmes que a varrera ao imaginar ele casado se transformou em vergonha.

— Eu sinto muito... — Ela se aproximou dele, mas antes que ela o alcançasse, ele se virou e atravessou a aba do abrigo, antes que ela desse dois passos. 

A dor dele permaneceu no espaço apertado de uma forma tangível, ácida e terrível. O horror da perda dele a rodeava. Ela podia sentir infiltrar-se em seus ossos. Era por essa razão que ele se tornara o Assassino de Viking.

Ele era um herói de verdade.

E neste momento, ela queria apenas abraçá-lo.

Esta noite, se ela ainda estivesse nesse mundo, ela tentaria e faria ele esquecer toda a dor.


Capítulo Catorze

— Badachro está quieta. 

Na proa do Corvo do Mar, Magnus olhou para o jovem guerreiro ao lado dele. Ele concordava com a afirmação de Ewan. A Baía de Badachro parecia vazia.

Mas não ter sinais de viking não queria dizer que eles não estavam lá, escondidos em algum lugar. Essa era uma realidade que Magnus conhecia bem, tanto que ele manteve o olhar afiado enquanto o Corvo do Mar avançava.

— Pacífica ou não, ainda temos que ter dois homens vigiando em Sgeir Ghlas esta noite. — Magnus olhou para Ewan. — Você, e estou pensando, e Dugan. — Ewan sorriu. 

— Da última vez que atracamos aqui, você ficou de guarda na pedra cinza. — Ele olhou para a ilhota estéril e depois para o abrigo de lona do outro lado do barco. — Será que vai fazer sua cama na popa do Corvo do Mar desta vez? Eu iria. — Ele olhou para Magnus. — Se a moça me quisesse. 

— Tome conta de sua língua, se quiser mantê-la. — Magnus bateu no ombro do rapaz para comprovar suas palavras. — Agora volte para o remo de direção antes que seu avô nos jogue nas rochas. Ele não é mais o timoneiro de outrora. — Ele pegou o braço de Ewan antes que este se afastasse. — Não vá dizer a Calum que eu disse isso. 

— Não direi. — Ewan sorriu novamente e se foi.

Magnus olhou na direção da lona apenas para ver Margo afastar o pano pesado o suficiente para observar as altas colinas cobertas de árvores pelas quais passavam. Os picos mais altos estavam escondidos por uma pesada névoa e os olhos dela brilhavam como se exatamente lá, se deliciasse com a névoa azul descendo. Quando ela abriu o abrigo mais um pouco e pôs a mão no peito, ele soube que estava certo. Ela estava emocionada com a névoa. 

O peito dele se apertou ao observá-la. Há muito tempo que ele não parava para olhar para uma coisa simples como a bruma marítima e se sentir maravilhado. Provavelmente não desde que ele era um menino e sua mãe lhe contava histórias em que a névoa das Terras Altas era o reino das fadas e que aquela luz era os brilhos de suas roupas e varinhas.

Ele ouvia admirado. E ele acreditava em cada palavra.

Até que a dura realidade da vida, naquelas bonitas paisagens o ensinaram o contrário. 

O aperto em seu peito se transformou em dor, um desejo por algo que ele perdeu e não sabia como recuperar. E piorou quando sentiu que Margo percebeu que ele a olhava e, ao invés de voltar para o abrigo e fechar a aba, ela o encarou. 

A expressão dela se suavizou, os enormes olhos azuis viam a alma dele, ele tinha certeza. Mas quando ele estava prestes a se dirigir até ela como um jovem, ela deixou a aba abaixar. 

Ele esperou que ela espionasse novamente, ele podia sentir que ela queria, como se estivessem de algum modo conectados e ele pudesse ler a sua mente. Mas o abrigo nem se mexeu.

O momento tinha passado. 

E ele precisava manter sua atenção na água e terra ao redor, examinando por qualquer sinal de vikings. Os dias de procurar por fadas voando pela neblina tinham passado. Então ele se virou para a proa e respirou fundo o ar gelado que soprava do norte. 

Ele deu boas vindas ao alívio que lhe trouxe. 

Ewan estava certo.

Badachro estava quieta. 

Das cabanas de palha de junco espalhadas pela costa, via-se a fumaça azul da queima de turfa, assegurando que os pescadores que viviam ali não estavam em problemas. Seis bois grandes e gordos pastavam atrás das choupanas, perto da entrada do bosque. Aqueles eram animais de Magnus, cada um deles um animal premiado, que haviam sido trazidos, um tempo atrás, para serem usados como iscas em Redpoint. 

Magnus coçou o pescoço, esperando que tudo saísse conforme o planejado. 

Propenso a manter isso, ele espreitou ao redor da costa novamente, procurando por qualquer pequena indicação de armadilha. 

Ele não viu nada. 

Não havia docas ali. Várias embarcações de pesca balançavam na baía e outros até tinham sido arrastados para a praia, repousando além da linha da maré. Um pequeno cão arranhando e cheirando uma pilha de algas secas. Algumas galinhas magras bicavam o chão perto de uma das cabanas. 

Nada se moveu. 

Uma luz fraca brilhava na cabana de Orla, o que queria dizer que ela tinha visita. Magnus franziu o cenho enquanto olhava para a casa dela. Caiada de branca e coberta com urze fresca e grossa, a cabana era a estrutura mais robusta e afastada da vila. A porta vermelha estava fechada e ele não tinha errado: um suave brilho amarelo iluminava as duas janelas. Magnus sabia que ela atendia em todas as horas. E ele não apreciava interromper o trabalho dela. Suas entranhas também doíam só de imaginar o que a mulher faria com Margo. 

Acima de tudo, ele esperava que Margo não entendesse de maneira errada a amizade dele com a outra mulher. 

Orla era tão atraente quanto perceptiva. 

Ela também era uma inestimável ajudante.

Magnus esperava que ela não o decepcionasse. 

Em breve ele saberia, pois Ewan estava habilmente guiando o Corvo do Mar em direção a vertente inclinada, preparando-se para deslizar o navio sob o cascalho.

Precisando ter certeza de que tudo estava bem, Magnus lançou mais um olhar ao redor das águas quietas. 

Mas ele não perdeu nada. 

Nenhuma embarcação nórdica espreitava a baía, escondendo-se de sua presença pagã atrás das pequenas ilhas que guardavam a entrada. Os inimigos estiveram ali, ele podia senti o cheiro deles enviado pela brisa marinha antes. Ele estremecia por ter Margo a bordo durante qualquer encontro. Seria ruim suficiente que ela estivesse ali em Redpoint. 

Franzindo a testa, ele tocou o cabo de Vingança, sabendo que a enseada coberta de vermelho seria um cenário de matança.

Um aviso necessário para os inimigos, especialmente após o ocorrido em Gairloch, seus planos para Redpoint não poderiam ser evitados. 

Ele iria assegurar que Margo ficasse segura e bem longe do derramamento de sangue.

Por agora, ele caminhou pelo corredor central do barco, com passos rápidos, em um instante ele alcançou o abrigo de lona e a mulher que era responsável pelo nó em seu peito, assim como, pela dor quente e latejante em seus quadris. 

— Margo. — Ele abriu a aba antes que seu bom senso o alertasse para deixá-la onde ela estava. — Você já pode sair agora. Não há mais necessidade de olhar escondido, moça. Não há perigo aqui.

— Sem vikings? — ela estava na sombra, mas havia luz suficiente atravessando a abertura, para que ele pudesse ver a pergunta não feita nos olhos dela. 

— Não há perigo algum. — Ele se abaixou pela abertura e foi até ela. Pegou seu rosto com ambas as mãos. — Eu não a deixaria desembarcar se achasse que era perigoso para você. 

— Então... — ela hesitou, os olhos azuis brilhando na escuridão do abrigo. — Nada acontecerá que possa me causar dor? 

— Nae. Você tem minha palavra. — Ele olhou dentro de seus olhos, sabendo que ela não falava dos saqueadores nórdicos. 

Ela queria dizer ele. 

Ele queria se assegurar de que o desejo escaldante que queimava o ar toda vez que eles estavam perto não a queimaria. 

Ele já estava pegando fogo e tinha certeza de que ela sabia. 

E ele via a preocupação no fundo dos olhos dela. Ela poderia não admitir suas preocupações e poderia amar a Escócia - qualquer idiota via que ela amava - mas ele sabia que deveria ser duro para ela se encontrar em um país estranho cercada de perigos que ela nunca enfrentou antes. 

Ele precisava de garantias. 

Ele acariciou o cabelo dela e pôs uma mecha atrás da orelha e, em seguida se inclinou para beijar sua sobrancelha. 

— Enquanto estiver comigo, você terá minha proteção. — Ele não mentiria e não prometeria nada mais. Não sabendo que ela poderia ser arrancada dele a qualquer momento, e enviada de volta ao distante local que ela dizia viver. — Não deixarei o seu lado. 

— Obrigada. Mas eu não quero ser um estorvo em seu navio. — Ela se aproximou dele, a fragrância de ar fresco de inverno e rosas veio junto com ela, provocando e zombando dele. — Tentarei usar minhas pernas no mar. — Ela adicionou, a determinação em seu queixo inclinado, fazendo o coração se apertar.

— Você fará. — Ele pegou-a pela mão, entrelaçando os dedos com os dela enquanto a levava para fora do abrigo, entrando no estreito corredor do navio. — Agora venha. Meus homens vão ancorar, deixando-nos em Badachro. — Ele apontou para a água e para o cume de uma rocha cinza, que era Sgeir Ghlas. — Depois eles levarão o Corvo do Mar para atracá-lo em uma das ilhas pela noite.

Ela seguiu seu olhar, parecendo mais calma do que esperava.

— Onde fica a pequena choupana com fogo à lenha e cama de plaids? — Mantendo uma mão na borda da plataforma, ela deu as costas para a Pedra Cinza para analisar a costa, estudando as cabanas gramadas dos pescadores antes de fixar a vista na cabana de Orla. — Aquela ali parece substancial. — Ela estreitou os olhos.

— Aquela é a cabana de Orla. — Magnus tentou manter um tom neutro. — Ali, além das linhas das árvores. — Ele apontou para o lado oposto da baía. — Aquela é a pequena cabana que eu falei. Você não pode vê-la por causa das árvores. Há anos que ninguém vive lá. As pessoas a usam para se abrigar apenas.

— Não vejo nada. — Ela se esticou, tentando ter uma visão melhor e Magnus viu que os lábios dela estavam inchados devido aos beijos dele.

A suave maturação a fazia parecer vulnerável e incrivelmente desejável. Como se ela adivinhasse, ergueu uma mão para tocar sua boca.

— Oh, meu... — Ela traçou a curva de seus lábios com a ponta de um dedo. Ao bater no seu lábio cheio ela parecia testar a maciez. Ela arregalou os olhos, seus dedos ainda explorando a boca.

— Eu devo parecer horrível...

— Nae. — Magnus mal podia falar. O olhar dele estava congelado no dedo dela, no vislumbre de sua língua quando ela abriu levemente os lábios. — Você parece... você é... — ele fechou a boca, ciente que estava gaguejando.

Pior, seus homens o estavam olhando fixamente.

Ele olhou para cada um deles até que eles desviassem a vista.

Em seguida ele se voltou na direção de Margo e se arrependeu imediatamente. A visão dela tocando os lábios com as pontas dos dedos o endureceu. E quando ele juntou as sobrancelhas, ela passou a língua pelo lábio inferior.

Magnus quase rugiu. 

Algo dentro dele se apertou e isso foi tudo que ele pode fazer para não a agarrar e saquear sua doce boca novamente. E dessa vez, ele a beijaria por horas e horas, provando e a tomando incessantemente, saciando-se dela até que o sol rosa da manhã surgisse e se fosse novamente. Depois ele começaria tudo de novo. 

Ela o enlouquecia.

E algo lhe dizia que ela estava fazendo isso de propósito.

— Segure ela, Magnus! — Ewan alertou no minuto em que o Corvo do Mar começava a entrar na baía em direção à costa inclinada. 

— Oh, Deus! — Margo empalideceu e se agarrou a Magnus, apertando bem forte. 

— Tudo vai ficar bem. — Ele passou um braço ao redor dela, puxando-a contra ele. — Nós vamos parar em um instante. 

— Inverter remos! — A voz profunda de Calum explodiu ao lado de seu neto enquanto os remadores revertiam os remos. Tudo ao redor era água espirrando e espumando devido aos longos remos agitando a rebentação, os remadores habilmente, impedindo que o navio batesse nos cascalhos. 

Então o Corvo do Mar parou deslizando pelas águas agitadas cerca de três metros da costa. Sabendo que havia apenas uma maneira de Margo sair da embarcação, Magnus a ergueu em seus braços, levando-a até a proa. 

— Dugan, venha aqui! — Ele olhou para o pequeno homem enquanto ele caminhava pelo corredor do navio. Dugan tinha mais força que homens três vezes maiores que ele. 

E, ao contrário dos outros guerreiros a bordo, ele não se veria tentado a derrubá-la na água quando ele a pegasse dos braços de Magnus. 

Para provar isso, Dugan abriu as pernas e aprumou o corpo, sorrindo. 

— Você vai me levar para terra firme? — Ele os alcançou, ansioso. — Tomarei conta da lady...

— Espere! — Margo se contorceu, observando as fortes ondas. — Eu não estou pronta a ir a qualquer lugar. Eu gostei do abrigo de lona...

— Você estava ávida para ver a terra. — Magnus a pegou com firmeza. — Agora está quase lá. Pare de se remexer. 

— Mas...

Ignorando-a, Magnus se virou para Dugan.

— Há outros para protegê-la. Você ficará com Ewan em Sgeir Ghlas. Apenas segure a dama para mim. — Rapidamente ele a passou para os braços de Dugan e se virou antes que ela tivesse tempo para protestar ou ficar com medo. 

Ou assim ele esperava. 

Porém quando ele voltou para buscá-la, enquanto Dugan a abaixava pelas laterais, ele viu que ela fechara os olhos. E seu rosto estava fantasmagoricamente branco. 

Magnus entendia. As águas alcançavam o quadril e estavam geladas. Só que as fortes correntes a tornavam difícil até mesmo para ele se manter em pé. 

— Tenha cuidado! — Ele rosnou para Dugan, não gostando do sorriso insensato do idiota. 

Mas o homenzinho a pegava com gentileza, colocando-a nos braços de Magnus com tanto cuidado como se tivesse com alguma coisa verdadeiramente preciosa. 

Assim como ele fazia. 

Essa verdade, fez com ele a erguesse ainda mais alto, de modo que ela parecia quase montar no seu ombro enquanto ele andava e observava Ewan levando o Corvo do Mar para fora da praia em direção às águas profundas da baía. 

— Venha nos buscar ao nascer do sol! — Ele assentiu bruscamente quando Ewan respondeu com um floreio, abaixando os remos e se despedirem rapidamente antes que o Corvo do Mar virasse uma nuvem de jatos d’água em direção à Pedra Cinza e outras ilhas. 

Agora ele estava sozinho na praia com Margo. 

Ou eles estariam assim que ele saísse das águas geladas. 

Ela estava tão rígida quanto uma pedra. 

— Você já pode abrir os olhos, moça. — Magnus mergulhou nas ondas, indo para a praia. — Nós estamos em terra firme novamente.

— Eu não chamo isso de firme. — Margo não mexeu um cílio. 

Não ainda.

— Não vou deixar você cair, Mar-go. — Magnus acariciou o pescoço, depois deu uma mordidinha na orelha dela para em seguida jogá-la mais alto sobre o ombro dele. — Não precisa olhar, se prefere esperar. Nós estamos quase na praia. 

Margo queria acreditar nele. 

O roçar no pescoço e a mordida na orelha faziam a pele dela formigar, proporcionando uma distração bem-vinda. 

Mas ela ainda não estava pronta para olhar. 

Manter os olhos fechados a deixava em um mundo que era frio, úmido e escuro. Enxergar isso poderia ser pior. Ela nunca acreditaria em espionar embaixo das pedras. Coisas feias sempre espreitavam ali, esperando para atacar. Esta era uma daquelas vezes que ela deixaria as pedras quietas. Ela não precisava olhar para saber que o mundo ficara desagradável. 

Ondas geladas batiam neles e ela sentiu Magnus escorregar uma vez. Pior, o estalo e o mergulho dos remos dos navios enchiam o ar, um barulho terrivelmente perto que ela esperava que um dos longos remos os atingisse a qualquer momento, empurrando-os para as águas, onde eles se afogariam. 

Se o apocalipse estivesse próximo, ela não queria ver a chegada dele. 

Ela não era tão corajosa. 

Mas depois as ondas pararam de salpicar sobre eles e o cheiro de fumaça de turfa e pinho eram fortes e se misturavam ao vento gelado da estação com cheiro de sal. Ela também sentiu cheiro de comidas cozinhando, talvez um guisado rico e saboroso, à medida que eles chegavam a terra e Magnus a carregava acima das ondas e subia a costa inclinada. 

— Chegamos, você notou? — Ele a abaixou, mas manteve a mão na cintura dela, segurando-a. — Nós chegamos e em breve você estará aquecida e terá roupas novas e secas. — Ele olhou em direção à cabana de portas vermelhas lá no final da pequena baía. — Orla é quase do seu tamanho e terá tudo o que precisa.

— Ela não vai se perguntar quem eu sou? — Margo estava dividida entre o desejo de tirar o manto pesado e agora molhado de pele de urso de Orosius e hesitante em conhecer uma "mulher alegre" medieval.

Uma mulher que, obviamente, se dava muito bem com Magnus. 

— Orla é uma amiga e nada mais. — Magnus segurou o rosto dela, seu olhar ficou sombrio ao repetir o que ele já havia falado para ela. 

— Muitas mulheres são amigáveis até elas sentirem a concorrência. — O argumento escapou antes que ela pudesse morder a língua. 

Magnus deslizou as mãos pelos ombros e depois ao longo dos braços dela para depois abraçá-la.

— Você não tem concorrência. — A voz dele era baixa e rouca e seu olhar intenso. — Você nunca teve, se quer saber a verdade. 

O coração de Margo apertou. — Eu sei que você esteve...você deve...

— Você não ouviu o que eu disse, aye? — Ele espalmou a mão sobre a bochecha dela. O calor dele a acariciando. — Eu disse ninguém.

— Eu... — Margo calou-se quando os pescadores começaram a sair de suas cabanas, reunindo-se desordenadamente para olhar para ela e Magnus.

Eles não pareciam hostis. E nenhum deles fez uma tentativa de se aproximar, ficaram em um círculo fechado, perto de suas cabanas cercadas por gramados. O pequeno cachorro estava mais excitado do que nervoso. 

E a cauda dele balançava.

Ainda assim...

Margo engoliu em seco, recordando como os homens de Magnus rapidamente a consideraram uma bruxa.

— Eles estão apenas curiosos. Estavam me aguardando. Mas estão surpresos em encontrá-la. 

Ele se virou e caminhou até eles, saudando àqueles que o chamavam.

— Vocês terão três bois em breve. — Sua promessa arrancou sorrisos. — As feras serão de vocês, depois de Redpoint.

Os sorrisos viraram gargalhadas.

Um menino de ombros finos e usando um plaid esfarrapado começou a dançar uma jig.

Magnus sorria ao assistir o pequeno duende e uma covinha apareceu em seu rosto. 

— Enviarei mais de Badcall e um belo par de porcos. — Magnus gritou e Margo ficou surpresa quando os aldeões não se jogaram no chão para reverenciá-lo.

Eles estavam muito felizes. 

Ela olhou para Magnus intrigada. 

— O que é tudo isso? — Ela não tinha entendido nada do que ele dissera. Ela tinha visto apenas que os aldeões o idolatravam. 

— Explicarei depois, na cabana. — Ele não estava olhando para ela. Ele colocou as mãos nos quadris enquanto observava os aldeões entrando em suas casas.

Eles pareciam ter se esquecido que ela estava ali. 

Magnus não tinha.

Ele se voltou para ela e seus olhos estavam ameaçadores novamente, fazendo com que ela se recordasse da imagem dele no livro. Como no desenho os longos cabelos dele voavam com o vento e, como se ele pudesse ouvir os pensamentos dela, ele levou sua mão para o cabo da espada, seus dedos fortes o circulando. Os braceletes brilhavam intensamente e seu plaid molhado se moldava a ampla e musculosa extensão de seu peito. Ele estava de pé com as pernas separadas, a postura de guerreiro a deixando sem ar. 

Ele era o sonho dela tornando-se realidade.

Estar perto dele, respirar o mesmo ar, ouvir sua voz bonita e profunda e ver a paixão dele... tudo isso acendia uma chama fervente de desejo dentro dela. Ela estava quase tonta de tanto que o queria. 

E ela queria mais do que fazer amor com ele. Ela queria que ele cuidasse dela com o mesmo fervor ardente que ela viu quando ele parou para falar com os pescadores. 

Ela sabia agora que ele nunca a amaria. Nenhuma mulher poderia competir com um fantasma, especialmente não com um martirizado. 

Mas ela esperava que ele pudesse se preocupar com ela. 

— Aquelas pessoas têm sofrido muito. — Ele ainda olhava para os aldeões, observando os últimos deles entrando em suas humildes casas. — Eu fiz um juramento de fazer tudo o que pudesse para mantê-los seguros e poupá-los da dor. 

As palavras dele atravessaram o coração dela.

Ela estremeceu devido ao vento. O tempo estava fresco, o céu escurecendo com nuvens pesadas, mas um calor profundo se espalhou dentro dela, ficando cada vez mais quente quando ele tocou sua mão, entrelaçando os dedos. 

— Vamos, agora. — Ele a levou pela curva da praia, contornando a linha da maré até perto da margem das árvores em direção à cabana limpa e caiada de branco com a porta vermelha. 

Margo se apressou atrás dele, uma mão segurando o manto de pele de urso para evitar que ele se abrisse. As pedras frias se moviam sob seus pés descalços, dificultando a caminhada. E várias vezes ela tropeçou, escorregando no cascalho. Mas Magnus a segurava em todas as vezes, firmando-a e dando um momento para que ela reestabelecesse o equilíbrio. 

Foi depois de um desses tropeções que ela viu um brilho prateado nas árvores.

— Magnus. — Ela congelou, analisando a região no meio dos pinheiros. — Acho que vi alguma coisa nas árvores. — O sangue dela gelou ante a possibilidade. — Acho que era o brilho de uma armadura. 

— Era. — Para surpresa dela, ele riu.

— Você viu também?

— Nae. — Ele recomeçou a caminhar, mostrando-se despreocupado. — Mas eu sei que há homens no bosque. Eles são meus guerreiros. Eles eram da tripulação de um dos meus outros navios, o Dançarino de Ondas — Ele parou rapidamente, olhando para os pinheiros escuros antes de se mover. — Calum tinha ordens para enviá-los para cá. Eles vão vigiar a cabana enquanto nós dormimos, ficando de guarda para me alertar se algum inimigo se aproximar. 

— Oh. — Margo estava tanto aliviada e, ela acreditava, que desapontada, porque ela estava certa que ele quis dizer que iriam fazer amor na pequena cabana. 

Ela ainda tinha quase certeza, e isso só aumentava o nó em sua barriga.

Privacidade podia não ser um grande problema nos tempos medievais, mas ela não estava disposta a ficar nua e ter intimidades com um círculo de homens de caras duras, armados com espadas e machados dentro de um espaço audível. 

A ideia enviou uma onda de calor por seu pescoço.

Magnus sorriu e apertou os dedos dela.

— Você não perceberá que eles estarão lá. Foi ordenado que eles ficassem a uma boa distância.

Margo sentiu o rosto queimar ainda mais, principalmente após as palavras dele. Era horrível que parecesse óbvio que ela esperava que eles se amassem. Mortificada, ela respirou profundo e calmamente.

Isso não ajudou.

E quando eles começaram a caminhar novamente, ela bateu o dedo contra uma pedra.

— Ai! — Ele vacilou quando ela agarrou o pé que latejava. — Eu não vi...

— Acalme-se. — Ele a pegou nos braços, segurando-a bem perto de seu peito enquanto alcançavam o fim da baía e se aproximavam da casa da "mulher alegre". — Eu deveria ter te carregado o caminho inteiro.

— Eu não me importo em caminhar. — Ela não se importava, mas estar nos braços dele era melhor. 

Mesmo assim ela queria estar sob os próprios pés quando ela conhecesse Orla.

— Você pode me descer agora. — Ela analisava a cabana, temendo a chegada deles. — Meu dedo não dói tanto assim... — O queixo dela caiu e seu protesto engasgou na garganta quando a porta vermelha se abriu e Orla saiu e parou na pequena escada de pedra da cabana.

— Deus do Céu! — Margo olhava para a outra mulher, o coração disparado enquanto Magnus a abaixava, indiferente. 

Margo era tudo, menos indiferente.

Ela estava chocada até o seu âmago.

Ela só podia olhar, descrente, enquanto Orla sorria em saudação, gesticulando para que eles entrassem.

Orla tinha um rosto que ela reconhecia.

Ela podia ser a gêmea de Marta Lopez.


Capítulo Quinze

— Magnus, faz muito tempo desde que você apareceu em minha porta. — Orla esperou que Magnus e Margo entrassem, depois pegou os braços de Magnus e ficou nas pontas dos pés para dar um beijo na bochecha dele.

Margo via tudo atordoada. Espanto e surpresa se misturavam em seu peito, arrepios a tomavam. O ar ficou preso na garganta, ficando agradecida pela mulher dar atenção para Magnus antes, dando tempo para que ela se recuperasse antes de ser forçada a reagir. 

— Estava esperando que você aparecesse. — Orla os levou para dentro da cabana iluminada por velas, seus olhos castanhos e amorosos avaliando Margo, o sorriso cheio de acolhimento.

E aquele era o sorriso de Marta. E os magníficos olhos chocolate a olhando. 

Eram olhos bonitos, ornados com cílios grossos e pretos e tão familiares. Eles tinham um brilho de conhecimento secreto, como se Orla entendesse exatamente a razão pela qual Margo a encarava, ainda incapaz de falar. 

E a razão estava além de Orla parecer tanto com Marta.

A casa dela parecia uma versão medieval da Vosso Velho Tempo Pagão. 

Encantadoramente feminina e com as mesmas velas de cera com cheiro de óleos essenciais, o chalé tinha teto baixo e com um grande feixe de luz. Toda variedade de ervas e flores e folhas secas pendiam das vigas grossas e pretas e o chão de pedra parecia bem varrido. Pedaços de troncos, tigelas de madeira de pinho e inúmeros seixos e pedras enchiam as grossas bordas das janelas e prateleiras dispostas artisticamente entre duas paredes. Uma cortina grande e xadrez estava pendurada em um canto, escondendo discretamente o dormitório de Orla, um nicho onde, de acordo com Magnus, ela exercia sua profissão quando os homens a chamavam.

Marta teria amado a cabana.

Patience e Ardelle teriam desmaiado. O coração de Margo se apertou ao imaginar como os olhos das três mulheres se acenderiam de admiração se estivessem ali. Elas andariam ao redor, examinando tudo e exclamando seus deleites, julgando a cabana como perfeita. 

Isso a fazia se sentir quase em casa.

Magnus parecia fora de lugar. A cabeça dele quase alcançava as vigas pretas e pesadas do teto e ele tinha que se abaixar para evitar as folhas e flores penduradas. Olhando por cima dela e de Orla em direção a bandeja de bolos de aveia fresco e queijo assado sob uma mesa. Ao lado uma jarra de cerveja e três copos dispostas de maneira convidativa. Um punhado de velas queimava perto, suas chamas douradas dava a cabana uma atmosfera acolhedora. 

Magnus pigarreou, visivelmente desconfortável.

— Três copos de cerveja, Orla? — Ele olhou para sua amiga, uma sobrancelha erguida interrogativamente. 

— Magnus. — Margo enrubesceu, o significado de sua pergunta era óbvio.

Os olhos de Orla apenas brilharam de divertimento e ela riu.

— Eu ainda deixo tais delícias para meus amigos de trabalho menos exigente. — Ela anunciou sem embaraço algum. — Na verdade... — Ela levantou o queixo e o encarou, os cabelos pretos iluminados pela luz da lareira. — algo me dizia que você traria uma amiga aqui hoje. 

— Humph. — Magnus franziu o cenho. — Não comece com essas coisas. Já ouvi o suficiente sobre segunda visão e jogar runas de Orosius. Não preciso que você...

— Eu tenho uma intuição feminina, nada mais. Isso é tudo. — Ela sorriu para Margo. — Além do mais, minha casa é tão próxima à natureza — ela apontou para os tesouros dispostos ao redor da cabana — que me permite observar e descobrir verdades que outras pessoas nunca notarão. 

— Eu também confio em meus sonhos. — Ela arrumou o cabelo atrás da orelha ainda olhando para Margo. — Todas mulheres têm. Essa é a razão de sermos mais inteligentes do que os homens. 

— Você acha? — Magnus não parecia impressionado.

— Acho. — Orla sorriu para ele e pegou a mão de Margo, conduzindo-a para um banco baixo encostado na parede, ajudando-a a sentar. A personalidade dela, tão sensata e discreta lembrava tanto à sua amiga que uma sensação terrível de calor se formou na garganta de Margo. Ela piscou rapidamente para não se embaraçar.

Orla balançava a cabeça ao inclinar-se sobre ela, tirando um tecido suave de linho de uma cesta perto do banco. Parando bem perto, ela usou o tecido para retirar a água salgada dos cabelos e do rosto de Margo. 

— Posso ver que você foi judiada, mo ghaoil. — Ela escolheu o mesmo termo gaélico de afeto que Magnus. E ela olhava para ele agora, uma ruga marcando sua testa. — O que você fez com ela, hein? 

— Nada, como provavelmente você sabe. — Ele parou perto da lareira central do chalé, aquecendo suas mãos diante do fogo mais estranho que ela já vira. As chamas eram azuis, roxas e douradas, como se elas assobiassem e cuspissem, dançando quase sinuosamente no topo de uma elegante e pequena mesa de madeira retorcida em tons prateados. — Margo é de uma terra distante do sul. — Ele improvisou, evitando os olhos de Margo. — Ela é a única sobrevivente de um naufrágio. Nós a encontramos no norte de Gairloch e trouxemos a bordo do Corvo do Mar. 

— Encontraram? — Orla arqueou uma sobrancelha indicando que não acreditava em uma única palavra. 

Mas ela segurou a língua, deixando o tecido de lado e esfregando as mãos.

— Então você veio procurar por suprimentos para ela, hein?

Ela olhou para Margo, piscando, como se elas conspirassem sobre algo que Magnus não sabia.

— Como se fosse... — Ela batia no queixo, analisando ao redor do chalé de um cômodo como se procurasse por alguma coisa. 

Margo a observava, atraída pela "mulher alegre" naquele momento. Ela tinha o que Patience chamava coração.

E ela deu uma outra piscada rápida para provar isso.

— Pode ser. — Orla recomeçou a falar. — Que eu coloquei em algum lugar, alguns artigos que serviriam em Margo. Dois vestidos e uma camisa de linho, um manto elegante de lã e um par macio de cuarain de couro. — Ela parou e Margo ficou feliz em saber que cuarain era a palavra em gaélico para sandálias. — Além de algumas outras frivolidades. 

— Eu preciso liberar espaço para minhas pedras e coisas do tipo. Eu tenho um quarto pequeno... — Orla deu de ombros com um sorriso brincando nos lábios. — darei com muito prazer esses artigos, se quiser. — Ela olhou para Margo esperando. — Creio que servirá. 

— Sou muito grata por isso. — Margo respondeu sem hesitar. 

Ela não poderia continuar andando por aí pelada e enrolada em um manto de pele pesada e descalça. 

E ela tinha certeza de que as doações de Orla seriam do tamanho exato dela. Ela e Marta frequentemente trocavam peças de roupas nos fins de semana e em ocasiões especiais. Fazer isso, permitia que cada uma delas vestissem algo diferente sem a despesa de comprar uma roupa nova. 

— Eu pus tudo em uma bolsa de couro. No entanto... — Orla começou a dar tapinhas em seu queixo novamente. — eu não possa lembrar onde...

— Chega, Orla. — Magnus pegou o pulso dela, abaixando o braço. — Como você sabia que eu traria Margo aqui?

Orla riu.

— Os homens do Dançarino de Ondas passaram por aqui há pouco tempo. Ofereci uma bebida e — ela deu de ombros novamente, um tom afetuoso. — homens falam quando estão apreciando uma boa cerveja e outras coisas.

— Eles te contaram sobre ela? — Magnus pareceu surpreso. 

— Eles mencionaram o chalé no bosque e que eles ficariam de vigia. — Orla foi até a mesa e encheu os três copos com cerveja e oferecendo para Magnus e Margo antes de pegar um para ela mesma. — Como eu sei que você nunca ordenaria à sua tripulação proteger seu sono, ficou claro que você queria proteger algo muito mais precioso. E, — ela deu um gole na cerveja, sorrindo para ele sobre a borda do copo — o que é mais precioso para um homem do que a mulher dele?

— Margo não é... — Magnus apertou a boca com força;

Orla ergueu uma sobrancelha.

— Percebeu? Mulheres são sábias.

— Intrometidas, pode-se dizer. — Magnus mantinha-se teimoso. 

— Talvez, não negarei. — Orla abaixou o copo, sua expressão ficou séria. — Ouvi algo perturbador de um visitante não muito tempo atrás. — Ela lançou um olhar para Margo e depois para Magnus. — São notícias preocupantes. 

— Você pode falar claramente. — Magnus cruzou os braços.

— Não quero assustar alguém que não é acostumado com a vida aqui. — Novamente ele olhou para Margo, os olhos dela pareciam dizer muito mais do que palavras. Como se ela soubesse que Margo estava, genuinamente, fora de seu lugar. 

— Eu vi uma batalha viking. — Margo desejava não ter visto tal horror. Ela estremeceu antes que pudesse se controlar. 

Orla atravessou rapidamente a sala, colocando um braço reconfortante ao redor dela. 

— Elas não são esquecidas facilmente, não é? — Ela deu um aperto no ombro de Margo e depois foi até a jarra de cerveja, servindo mais um copo a Margo. 

— Nós todos somos visitados por tais horrores em nossos sonhos, não somos? Mas... — Ela recolocou a jarra sobre a mesa — minhas notícias são aterrorizantes em uma maneira diferente. — Ela olhou para Magnus. — Famílias inteiras desapareceram de suas fazendas sem deixar vestígios. Houve três casos até agora. Todos no interior do lado oeste de Gairloch.

— Ninguém sabe o que aconteceu. — Ela olhou entre Margo e Magnus. — Não há sinais de luta ou até mesmo um pingo de sangue. De acordo com o que ouvi, eles simplesmente sumiram de suas casas. Famílias desaparecendo dessa forma é preocupante.

Margo olhou para Magnus. Ela não ficou surpresa em ver a expressão de um guerreiro feroz novamente. Os olhos dele brilharam e ele chegou a coçar a nuca. 

— Não me importo como isso soa. — Ele franziu o cenho encarando Orla. — Mas me avise se ouvir algo mais. E, se você vir — ele hesitou — uma mulher pequena, de cabelos escuros, usando um manto preto e que cobre seus pulsos e tornozelos com prata que emitem sons...

— A feiticeira, Donata Greer? — O rosto de Orla endureceu. — Eu nunca suportei essa mulher. A última vez que soube dela, estava no St. Eithne’s. Sua captura gerou uma agitação entre os nórdicos. Nenhum deles pareceu chateado quando você matou o irmão dela, Godred. Mas, há uma raiva latente por você ter trancado Donata em um convento. 

— Mas por que você pede isso? — O olhar de Orla voltou a pousar em Margo. — É por ela o ter amaldiçoado? 

— Bah! — Magnus fez o gesto de cortar o ar com a mão. — Seus murmúrios não podem nem talhar o leite.

Margo sabia que ele falava para ajudá-la.

Donata Greer provavelmente poderia alterar o eixo da Terra se desejasse. 

Nada do que ela fizesse surpreenderia Margo.

Mas a menção ao nome dela mudou a atmosfera. 

O brilho nos olhos de Orla diminuiu e ela parecia preocupada. Magnus a fazia lembrar um tigre enjaulado, furioso por estar confinado e pronto para atacar assim que pudesse dobrar as barras e se libertar. 

Seu rosto estava duro e sombrio, os olhos brilhando perigosamente. 

— Nós pegaremos as roupas e depois iremos, Orla. — Ele inspecionou a sala, sua expressão furiosa ao não achar a desejada bolsa de couro. — Há muito o que fazer e...

— Oh, eu sei. — O semblante de Orla suavizou-se enquanto ela pegava uma pedrinha polida da borda da janela, girando-a na palma de sua mão.

Magnus ergueu as sobrancelhas.

— Não ficarei para ouvir suas histórias, Orla. Não as desse tipo. Essas pedrinhas não são runas, embora você alegue ver coisas nelas. 

— Eu vejo. — Orla sorriu. — Não nelas, mas eu leio a projeção delas. 

Um arrepio percorreu a espinha de Margo. Marta lia tarô.

Naquele instante, ela sentiu-se tão perto de sua amiga que a saudade a agarrou como uma jaula de ferro ao redor de seu peito. Sua respiração ficou presa novamente. Especialmente quando Orla a fitou com a fisionomia quase melancólica enquanto devolvia cuidadosamente, a pedra ao beiral da janela. 

Margo se levantou, ciente que a paciência de Magnus diminuía. 

Ele cruzou os braços, seu olhar na mesma altura da mulher alegre. 

— O que quer que você acha que sabe, Orla, alerto para manter apenas para você. Não quero escutar histórias estranhas por toda a costa. Se eu ouvir, minha próxima visita não será amigável. 

Orla não se mostrava preocupada.

— Você deveria me conhecer melhor. — Ela analisou Margo. — Sua dama sabe.

— Eu já disse, ela não é minha dama.

Orla riu. Então ela o pegou pelo braço e o levou pela sala. 

— Espere aí fora enquanto eu ajudo Margo a se vestir. — Ela mal tinha acabado de pronunciar as palavras, manobrou-o através do limiar da porta e a fechou atrás dele.

Ela se virou para Margo. 

— Ele pode ser um brutamonte aterrorizante, mas tem um bom coração por baixo de suas carrancas e arrogância. E..., — Ela inclinou-se sobre um plaid que cobria uma sacola de couro perto da porta — ele está há um longo tempo sem mulher. Muitos e muitos anos. Ou eu acredito que assim seja. 

Margo sentiu sua face aquecer.

— Ele não estava mentindo. Não sou a “dama dele”. 

Embora ela desejasse ser. 

Margo respirou fundo, recordando a paixão com que ele falou da mulher que amava.

— Ele me contou sobre Liana. Ela era...

— Liana era uma criança inocente. — A voz de Orla era respeitosa, mas não particularmente carinhosa. — Uma boa moça, com certeza, e bonita. Mas...

Orla colocou a bolsa em um banco e a abriu.

— Eu não acredito que ela teria feito Magnus feliz, se a vida dela tivesse... — ela hesitou, claramente não desejando detalhar a morte da jovem. — sido diferente. Ela desejava bebês e uma família, mas um homem necessita de muito mais. 

Ela se debruçou sobre a bolsa, os cabelos pretos caindo sobre o rosto, escondendo sua fisionomia.

— Se eles não precisassem, não haveria mulheres como eu. — Margo mordeu o lábio, incerta de como responder. Ela gostava de Orla e não queria ofendê-la.

— Liana era casta? — Margo escolheu um assunto mais seguro. Ela certamente iria para o inferno porque isso importava para ela e esperava que a jovem mulher fosse virgem. Isso queria dizer...

O coração dela começou a disparar, um desejo ardente a queimava, mostrando que, com certeza, ela iria para o inferno. 

— Sim, Liana era pura. — As palavras de Orla confirmaram a suspeita de Margo. — E assim ela morreu. Magnus nunca a tocou e nem em outra mulher desde então, apesar de muitas tentarem atrair seus olhares. Ele vive apenas pela vingança. 

— Há muitas de nós — o tom de Orla ficou agitado, provando o quanto ela se importava com o seu amigo — que acha que ele está sozinho há muito tempo. Ele precisa de uma esposa não apenas para ficar sentada do lado dele na cadeira mais alta e gerar seus filhos, mas que o fará dormir bem durante a noite. — Ela falou com tanta franqueza que as palavras fizeram Mago enrubescer. 

— Alguém para esquentar o sangue dele, fazê-lo queimar e recordá-lo que ser um homem é mais do que carregar uma espada e matar vikings. 

Margo não sabia o que dizer. 

— Acho que a vingança é importante para ele.

— Bah! — Orla irritou-se. — Tenho certeza que assim é, e com razão. Mas ele precisa se lembrar que há outras coisas importantes na vida. Coisas que permanecerão quando a vingança terminar, as lâminas das espadas enferrujam e perderem o fio e os poderosos ombros começarem a afinar e afundar. O amor verdadeiro queima para sempre, moça. Nenhum poder na Terra pode diminuir isso. E, — havia algo na voz da mulher alegre — eu acredito que é a razão para você estar aqui. — Orla que até então estava puxando roupas de dentro da sacola, endireitou-se analisando Margo, de cima a baixo. 

— Você é uma mulher desejável e ele a deseja. Uma mulher de força e coragem. — Ela adicionou.

As palavras familiares causaram uma série de arrepios em Margo.

Uma mulher de força e coragem.

Essas foram as exatas palavras que Dev Doonie usou no Festival Escocês de Bucks County e as repetiu no Museu da Agricultura e Pesca de Gairloch. 

Margo engoliu em seco, quase certa de que o chão havia se aberto sob seus pés. 

Orla olhou para suas pedrinhas no parapeito da janela e depois para Margo. 

— Amizades verdadeiras nunca são desfeitas também, minha dama. Aqueles que nos amam profundamente, o farão sempre, não importa onde estejam. 

Margo piscou. 

As palavras da outra mulher eram estranhas. E tão apropriadas que o coração dela se apertou tão forte que chegou a doer. 

Seus olhos estavam ardendo mais uma vez, o aconchegante chalé começou a ficar ofuscado. 

Ela esperava ver Orla de novo. 

Se por algum milagre ela ficasse, ela pediria a Magnus para trazê-la em visita a Badachro. Ela insistiria, mesmo se a viagem significasse sofrer o martírio de embarcar no Corvo do Mar. 

Ela olhou para os lados, não querendo que Orla notasse a sua emoção. Mas a outra mulher já se agitava sobre ela, acariciando seus cabelos e habilmente abrindo o grande broche celta que prendia o manto de pele de urso ao redor do pescoço de Margo. 

O momento inusitado se fora, fugindo no momento em que Orla tirou o manto dos ombros de Margo, deixando-a nua diante da estranha chama de fogo azul. 

Então, saindo do nada, ou assim lhe pareceu, a mulher alegre surgiu com um pequeno balde de água fumegante com cheiro de rosas e um pano de linho. Cantarolando baixinho, ela se encarregou de ajudar uma arrepiada Margo a tomar banho. 

Não foi até um pouco tempo depois, vestida como uma mulher escocesa medieval e com Magnus a levando para dentro do bosque de pinheiros grossos que Margo recordou algo que a fez sentir outro calafrio.

A canção que Orla havia entoado enquanto ajudava-a a se banhar e vestir era a melodia favorita de Marta, que a cantarolava baixinho e com frequência enquanto ela estudava as cartas do tarô.

A lembrança fez o sangue de Margo pulsar. 

E deu-lhe tanto consolo como se Marta, Patience e Ardelle estivessem caminhando ao lado dela na trilha no bosque. Mas em seguida, pensamentos de outra natureza se apossaram dela, quando as árvores repentinamente diminuíram e uma pequena cabana com paredes de turfa apareceu bem em frente a eles. 

A cabana no bosque. Eles chegaram. Chegara a hora.


Capítulo Dezesseis

— Espere, moça. — Magnus parou a poucos passos da cabana, esticando um braço para impedir que Margo passasse. 

— Há urtigas em volta da porta. — Ele apontou para a pequena cabana e Margo viu a vegetação rasteira, espessa e verde se aglomerando no caminho estreito. 

Ela também captou o brilho prateado do mar, avistado à distância, apenas visível entre as árvores. Ela tirou a franja da testa e olhou ao redor. 

Frondosos pinheiros faziam o bosque parecer mais escuro e o ar frio e cortante, cheirando a sal e resina. Eles estavam subindo e a cabana ficava em um local mais alto da colina do que ela notara. Parecia frio, vazio e esquecido. 

As urtigas na porta estavam na altura da cintura. Magnus sorriu olhando para elas. 

— Fique onde está, doçura, e você não sentirá nem uma picada sequer. — Avançando, ele sacou sua espada e ceifou o arbusto, cortando os espinhos até que eles se tornassem inofensivos. 

Embainhando sua espada, ele caminhou até ela e a ergueu em seus braços, beijando a testa dela. 

— Você viu? Um homem pode usar sua espada de muitas maneiras. — Ele abaixou a vista para ela e seus olhos escureceram com o calor que ela lembrava do abrigo a bordo do Corvo do Mar. — De mais modos do que há estrelas em uma noite estrelada. 

Margo soube que ele não estava mais falando da longa espada medieval presa em seu quadril. O significado real fazia a mais pura feminilidade incendiar-se dentro dela. 

Com um estremecimento de antecipação, ela inalou profundamente o ar gelado com cheiro de pinho enquanto ele trabalhava na fechadura da cabana. A umidade havia inchado a madeira e ele teve que dar um forte empurrão para fazer a porta abrir. O ar mofado, gelado, cheirando a folhas velhas e terra argilosa os recepcionou. 

— Você ficará segura aqui, moça. — Ele parou na abertura escura, estreitando os olhos enquanto a abaixava. — Nem vikings e nem a feiticeira Gree chegará perto daqui esta noite. — Ele a puxou para bem próxima de si. — Mas, não posso proteger você de mim mesmo. Se tiver outra coisa em mente, diga agora e eu terei meus homens, que estão no bosque te levando de volta para o Corvo do Mar. Eles não porão a mão em você, eu prometo. 

— E você? — O coração estava disparado. — E as suas mãos?

— Minhas mãos... — Ele respirou irregularmente. — a verdade é que quero minhas mãos percorrendo toda sua pele nua e macia. 

— Eu quero isso também. — Margo não acreditava que ela acabara de dizer aquilo. 

Mas duas palavras circulavam em sua mente, forçando-a a ser ousada. 

Forte e corajosa.

— Margo. — Ele se abaixou e a beijou com força e rapidez. — Você não vai se arrepender. — Ele interrompeu o beijo, sussurrando as palavras contra a sua bochecha. 

— Eu sei... — Ela mordeu o lábio inferior dele e depois deslizou a língua.

Forte e corajosa, forte e corajosa....

Estas eram as suas palavras de luta.

E ela sabia que se vacilasse, mostrando dúvida ou hesitação, os olhos de Magnus se fechariam e ele ergueria seus escudos, pois sua honra e senso de dever jamais permitiriam que ele pudesse “tirar vantagem” de uma mulher que poderia não estar completamente interessada. 

E ela estava mais do que interessada. 

E ela desejava Magnus com tanta força que seria capaz de superar suas sombras para fazê-lo dela. 

Como se ele adivinhasse, ele a puxou, esmagando-a contra ele, praticamente tirando todo o ar de seus pulmões.

— Margo... — Carregando-a com segurança, ele se abaixou para atravessar o limiar da porta e a colocar de pé no chão de terra batida. — Você vai me deixar de joelhos, moça. Há muito tempo...

Ele a puxou novamente, pegando o rosto dela entre suas mãos e a beijando profundamente. Beijos de língua lentos e lânguidos. 

Cada beijo a torturava e a derretia, curvando os dedos dos pés à medida que seus olhos se acostumavam à escuridão da cabana. Quando ele a afastou, dando uns passou para longe dela, Margo ofegou. 

— Alguém deve ter vindo aqui. — Ela deu a volta, examinando o pequeno espaço de um cômodo, incrivelmente apertado e com cheiro de terra. O piso havia sido varrido e as paredes e tetos estavam livres de teias de aranha. A prometida cama feita de plaids pareciam limpos e recém-empilhados, e alguém havia colocado um cesto coberto com um pano cheio de mantimentos e uma jarra de cerveja no chão perto da porta. 

O mais revelador de tudo era o monte de troncos de madeiras prateadas e retorcidas esperando para serem acesos na lareira no centro do quarto. 

— Orla fez isso. — O coração de Margo se aqueceu. 

Magnus deu de ombros.

— Ela deve ter feito. Ordenei que meus homens preparassem o lugar, mas eles não teriam tanto cuidado. 

Margo ajustou o xale de lã suave que Orla a tinha dado. 

— Ela é uma boa mulher. 

— Você é uma linda mulher. — A voz de Magnus se aprofundou, suave e rica como um uísque encorpado. Ele tocou um dos lados de seu rosto, traçando com um dedo para baixo da curva de sua bochecha e depois da linha do queixo. 

— Nunca desejei uma mulher tão ferozmente. Você me enfeitiçou, Margo?

— Não. — Ela mal podia respirar. — Mas se algum tipo de magia nos uniu, e parece que era a única forma de nos conhecermos, então eu não me arrependo. — E ela não se arrependia. 

Só de estar tão perto dele já havia uma descarga sensorial. Sozinha com ele ali, em uma pequena cabana nas montanhas das Terras Altas, onde o vento escocês soprava nas árvores e as ondas arrebentavam na distante praia, uma praia das Terras Altas, pareciam tão românticas como ele já estivesse fazendo amor com ela. 

Isso era muito mais do que o coração dela poderia suportar.

— Eu achei que você fosse uma Valquíria. — Sua voz se suavizou quando ele a olhou. — Ou talvez uma bruxa do mar... — Um canto de sua boca se levantou enquanto ele deslizava a mão pelos cabelos dela, deixando as mechas deslizarem entre seus dedos. — uma tentação enviada para me atrair com sua nudez iluminada pela espuma, fazendo-me ficar tão duro que não podia respirar. 

— Eu estive coberta com a espuma marinha esta manhã. — Margo se inclinou para ele, passando os braços ao redor da cintura dele. Ela precisava desta aproximação. 

— Sim, beijada pela espuma. — Sua respiração estava suave e quente sobre o rosto dela e, a intimidade a excitava. — Mas, — seu olhar sombrio avaliou todo corpo dela — você não estava nua como eu a vi da primeira vez. 

Margo estremeceu. O pensamento dele já tê-la visto nua quase a levou ao clímax. 

— Eu já a tinha visto montando meu corpo no vapor da chaleira de Orosius.

Ele deslizou sua mão pelas costas dela, espalmando-a pelo seu quadril, aproximando-a dele. Tão perto, que ela era capaz de sentir o calor dele atravessar o plaid de lã rústica que usava. Ela também sentia sua excitação: longa, dura e grossa. A parte mais masculina demonstrava todo o desejo dele em uma impressionante protuberância sob o kilt.

— Lá, você também estava nua, Margo. — A protuberância cutucou a barriga dela. — E agora... — Ele abaixou a cabeça para beijá-la, deslizando sua língua nos lábios abertos dela, compartilhando o fôlego enquanto enrolava a sua língua com a dela. Durante o beijo, ele desceu as mãos, agarrando a curva de suas nádegas, massageando sua carne. 

— Agora, Margo... — Ele interrompeu o beijo e deu um passo para trás, seus olhos escuros queimando — eu verei você nua novamente. Eu quero segurá-la, beijá-la em todas as partes e fazê-la minha...

— Você tirará as roupas também? — Margo deixou escapar seu desejo, agindo com força e coragem antes que a excitação a fizesse gaguejar e estragar tudo. Ela não queria que ele se preocupasse e pensasse que ela estava preocupada ou sem vontade. 

— Highlanders amam estar nus, doçura. — Sua mão já estava no grande broche celta que prendia o plaid ao redor pescoço dele. — Somos homens mundanos e vigorosos. — Margo se derreteu ao ouvir a palavra mundanos.

Ninguém, exceto um escocês das Terras Altas poderia tornar uma palavra tão simples em algo tão sexy. A palavra rolou até ela, ecoando em seu rico sotaque parecido como rum.

— Oh, céus... — Os olhos dela se arregalaram quando ele abriu o broche, tirou o plaid e o jogou sob a cama de mantas.

— Oh, sim. — Ele sorriu, um lento e perverso sorriso que aqueceu os lugares mais privados dela e soltava seus longos cabelos negros. As mechas brilhantes se espalharam por sobre seu ombro, caindo na altura da cintura. 

A boca dela ficou seca ao imaginar como seria sentir todo aquele sedoso cabelo preto balançando para frente e para trás sobre os seios dela enquanto eles fizessem amor. 

Parcialmente vestido, ele a fazia perder o ar. Os ombros dele eram largos e tão poderosos quanto ela esperava, enquanto seu peito com músculos definidos cobertos por uma camada de pelos negros que escorregava para baixo, desaparecendo sob o cinto do kilt. O pulso dela saltou diante da visão de uma série de cicatrizes prateadas que provavam que ele era um senhor de guerra.

Ela engoliu em seco, ansiosa por ver mais dele.

A parte que ela realmente queria ver pressionava o kilt com mais insistência agora, parecendo maior e mais duro que antes. 

Seguindo o olhar dela, Magnus estendeu a mão para abrir o cinto de sua espada para em seguida pousá-la no chão com cuidado. Quando ele se endireitou, trabalhou rápido em seu kilt, estendendo a mão para ela e a puxando rudemente até ele no mesmo instante em que ficava completamente sem roupa. 

Ela se inclinou enquanto ele afrouxava e deslizava o xale dos ombros dela, atirando-o na cama improvisada.

— Eu a tenho desejado por todas essas noites, Margo. — Ele estava desfazendo os laços de seu corpete, os olhos presos aos dela enquanto suas mãos trabalhavam rapidamente. 

Mas quando seu novo vestido medieval se abriu na parte da frente e seus seios ficaram livres, preocupações da era moderna invadiram sua mente e ela olhou desconfortavelmente para a porta rústica feita de tábuas. 

— Não há uma trava para aquela porta. — A força e a coragem protestaram pela hesitação dela, mas a Margo-Azarada via apenas o equivalente a uma tropa de escoteiros passando e olhando para dentro do abrigo.

E se tal embaraço ocorresse, provavelmente seria quando ela estivesse no auge de um clímax devastador.

Magnus franziu o cenho, seu olhar sombrio na porta deformada pela chuva.

— Meus homens estão lá fora, no bosque. Eles não deixarão ninguém se aproximar. 

— Eles podem não ver um pequeno pastor e seus amigos. — Margo se manteve firme, usando o melhor substituto para um grupo de escoceses medievais. — E se...

— Você está comigo, moça. — Seus braços a envolveram, numa dura barra de ferro, arrastando-a até ele. — Ninguém se atreveria a se aproximar dessa cabana enquanto estivermos aqui. O próprio vento contornará a colina essa noite e até mesmo as folhas cairão na direção contrária. 

— Esta noite é nossa. — Sua voz estava devastadora e seus olhos brilhavam. — O que quer que aconteça, nós teremos estas horas. 

Algo no tom dele dizia a Margo que ele também receava que o prazer deles pudesse ser passageiro.

Ela mordeu o lábio desejando não ter se preocupado com a porta.

Mas era difícil abandonar uma vida inteira se preocupando com coisas como privacidade e portas bem fechadas. Estar cercada de guerreiros armados em vigília no bosque durante toda a noite enquanto o líder deles fazia amor com ela, era algo totalmente fora de qualquer experiência que ela já tivera. 

Agora...

As palavras dele, apesar de românticas, apenas a recordava dos perigos ao redor deles.

O vestido dela estava girando ao seu redor.

Margo piscou. Seus pensamentos sobre escoteiros medievais e perigos se afastaram no momento em que Magnus levantava as volumosas saias do vestido. Com uma habilidade que indicava que fazia isso com frequência, ele puxou o vestido por sobre a cabeça dela, tirando-o e jogando todo o pacote de linho azul sobre a pilha de roupas já descartadas. 

— Doce urze sagrado... — Ele deu um passo para trás, a apreciação no olhar dele fez o coração dela acelerar. — você é mais adorável do que eu pensava. Apenas fique parada aí e não se mova. Eu quero admirá-la. — A vontade com a própria nudez, ele se abaixou para retirar algo de dentro da pequena bolsa de couro presa ao cinto da espada. Vendo sílex30, aço e uma pedra de carvão, Margo entendeu seu propósito. Isso a fez sentir arrepios pelas partes mais vulneráveis de seu corpo enquanto ele se ajoelhava diante da pequena pilha de troncos de madeira para fazer uma fogueira. 

Ele queria luz para vê-la.

E essa noção despertou instintos perversos nela.

Ela nunca havia ficado nua por tanto tempo na frente de qualquer homem. A maioria de seus ex-namorados, tinham feito o velho “um-dois-feito” debaixo dos lençóis, porém com luzes apagadas. 

Magnus queria olhar para ela.

E a vontade dele em fazê-lo a eletrificava. Havia algo alegremente perverso e tão excitante em saber que ele a queria ali parada, imóvel e vulnerável, simplesmente para ele contemplar.

Ele a observava agora, seus olhos escuros com um desejo mal contido enquanto ele cuidadosamente acendia o fogo. Ele se endireitou quando as chamas azuis, roxas e douradas ganharam vida, lambendo as madeiras torcidas e levemente prateadas. Era uma bela visão.

E o olhar no rosto de Magnus era de parar o coração.

O calor dos olhos dele tinha mais intensidade do que o fogo e seu cabelo preto como corvo brilhava ainda mais, os fios soltos espalhando-se pelos ombros quando ele cruzou os braços e a encarou. 

Sua masculinidade era outra bela visão. Grossa e grande, apoiada na barriga dele, sua ansiedade fazendo com que o corpo dela formigasse. Ela o queria. Muito.

— Minha tur-rist. — A voz dele era baixa e rouca. — Poderia olhar para você por todos os dias de minha vida e nunca me cansar de sua beleza.

— O-o-oh... — Margo esperava que ele não a tivesse ouvido suspirar.

Mas ela não conseguia evitar. As palavras dele a excitava, sua aparência feroz desencadeava um desejo que ecoava profundamente.

O fogo estava maior agora, as cores das chamas pulavam enquanto as toras de madeira estouravam e assoviavam. Elas lançavam sombras dançantes nas paredes. No deslocamento de claro e escuro, sombras misteriosas rodopiavam dando um ar sensual, quase fantasmagórica à atmosfera.

Margo deu um passo para frente, querendo chegar até Magnus, mas ele ergueu a mão, fazendo-a parar.

— Não, moça. Ainda não. — Ele abriu as pernas e cruzou os braços, a postura dando a ela uma boa visão do grande e pesado saco masculino entre as pernas dele. Assim como estava, apertado em uma ereção, o tamanho fez o sangue dela aquecer com o desejo feminino. — Eu ainda não me enjoei de vê-la.

As palavras dele enviaram uma onda de calor para o local bem abaixo de seus quadris.

Até mesmo seus seios estavam pesados e doloridos, os mamilos estavam tensos e eretos, implorando pelo toque dele.

Ela não conseguia se lembrar de já ter estado tão excitada.

— Abra suas pernas, Mar-go. — Ele gesticulou, encorajando-a a fazer o que ele pedia. — Mais. Abra um pouco mais as pernas. Eu quero você por inteira.

— Oh, Deus! — Ela começou a tremer.

— Assim está melhor, moça. — O olhar dele deslizou por todo corpo dela e se estabeleceu no topo de suas coxas, queimando-a.

E isso era tão bom, tão vibrante o jeito que ele a olhava, com tanto calor em seus belos olhos escuros. 

Ele foi até ela, colocando uma das mãos em seus seios, o polegar gentilmente circulando seu mamilo, enquanto levava a outra mão entre as pernas dela com toque firme.

Os joelhos dela quase se dobraram. Ela mexia os quadris precisando do contato. Quando ele intensificou o toque dos dedos, apertando levemente, ela começou a sentir o clímax. Doces ondas de um quente prazer a percorriam, cada movimento fazendo-a desejar a liberação. 

— Eu não queria isso. — Ele abaixou a cabeça, derramando beijos pelas curvas dos seios dela, seu polegar continuava a deslizar de um lado para o outro, o seu já sensibilizado mamilo. — Jurei nunca mais me importar com mulher nenhuma. — A voz dele era profunda, rouca pelo desejo no instante em que ele levantou o rosto para olhá-la nos olhos, mantendo-se assim enquanto deslizava a língua ao redor de um dos mamilos. E ele continuava acariciando a suavidade escorregadia entre as pernas dela. O toque dele era um tormento mais violento. 

— Entretanto, quaisquer que sejam os poderes que lhe trouxeram aqui... — ele encontrou seu ponto mais sensível, esfregou pequenos círculos lá. — Eu não consigo me afastar de você. Eu nunca quis uma mulher tão ferozmente. Não vou deixar você ir, Margo.

— Nunca. — Ele se apoiou em um joelho diante dela, inclinando-se e usando o queixo para manter suas pernas afastadas. — Você é linda, minha tur-rist. E aqui... — ele olhou para ela, sua língua passando rapidamente pelo ponto sensível onde ele acabara de circular com um dedo — você cheira a manhãs frias de inverno, rosas e um toque de almíscar.

Ele moveu-se para acariciar barriga dela, fechando os olhos e respirando profundamente enquanto pressionava sua bochecha contra seus cachos femininos. — Você é mais inebriante do que hidromel, Margo. — Ele a olhou novamente, mais uma vez acariciando-a com a mão, circulando seu local especial com círculos enlouquecedoramente deliciosos, lentos e deliberados. — Eu poderia te devorar inteira...

— Então faça. — Margo abriu mais as pernas, sentindo-se muito forte e corajosa, dando-lhe um melhor acesso. — Isso é tão bom... — Ela enfiou os dedos no cabelo dele, agarrando mechas dos fios grossos e sedosos enquanto ele cumpria exatamente o que prometeu, lambendo-a com movimentos longos e medidos como se nunca tivesse provado nada mais delicioso.

— Estou faminto por você. — Ele passou a língua sobre o clitóris, depois de novo e de novo. Olhando para ela, deslizou a ponta de um dedo pelo centro dela, leve como um toque de borboleta, e depois de novo para baixo. Ele a acariciava gentilmente em seu âmago, provocando-a com sua língua.

Margo entrelaçou os dedos no cabelo dele, enroscando os fios grossos ao redor do pulso, segurando firme, precisando de algo para equilibrá-la.

Ele virou a cabeça e acariciou sua parte interna da coxa, beliscando a carne tenra antes que ele voltasse para o centro dela, sua língua sondando e explorando.

Delicioso.

— Oo-oh, não pare... — Margo não aguentava mais. A qualquer momento ela ia se despedaçar.

Ondas de sensações eróticas giravam dentro dela, espalhando-se por seu núcleo, depois circulando de novo, enquanto um prazer requintado dançava entre suas pernas. Ela balançou os quadris e se contorceu, sua língua rodopiante trazendo-a mais e mais perto da borda.

O desejo a queimava.

— Magnus... — Ela estendeu a mão para as mãos dele, enfiando os dedos, enquanto ela caía de joelhos. Ela se ajoelhou cara a cara com ele no chão frio e duro.

— Por favor, não posso esperar muito mais tempo. Beije-me. — Ela agarrou rosto dele, beijando as bochechas, sua testa e sua garganta, antes de passar as mãos na nunca dele e puxá-lo para perto, gemendo enquanto beijava sua boca com uma ferocidade que não podia controlar.

— Minha doce dama. — Ele a beijou com a mesma lascívia, saqueando os lábios dela com beijos profundos e de boca aberta, sua língua empurrando avidamente. — A cama... — Ele se afastou o tempo suficiente para lançar um olhar significativo para o catre, a apenas um braço de distância. Mas, em vez de se mexer, levantou as mãos entre eles e segurou os seios dela, puxando, pesando e apertando-os. Ele acariciou os mamilos entre o polegar e os dedos até que ela gritou e agarrou seus pulsos, puxando as mãos de seus seios.

— Eu estou perto de um orgasmo. Por favor, espere. Ela estava tremendo, agora no limite do desejo.

E ainda se beijando, a respiração se misturando, enquanto suas línguas rodavam e deslizavam. Então, Margo não sabia como isso acontecera, estavam rolando no chão de terra batida, com os braços e as pernas entrelaçados, os corpos pressionados tão próximos que o calor esquentava a terra fria e úmida.

O antigo aroma de rosas de verão se erguia ao redor deles, quente e sedutor, misturando-se com o leve aroma de mar perdido, assim como o aroma de madeira queimada e o almíscar mais aguçado proveniente do desejo deles.

Um prazer intenso a invadiu em ondas de êxtase incontroláveis e tão poderosas que ela não era capaz de separar os seus lábios dos dele, nem mesmo para respirar.

— Moça, eu tenho que possui-la. — Ele a puxou para o catre, colocando-a de costas, passando as mãos sobre os seios e a barriga. Ainda beijando-a, ele deixou as mãos deslizarem mais para baixo, alisando o topo de suas coxas e de volta para dentro, segurando seu sexo e apertando no mesmo ritmo da carícia de sua língua. 

Margo estava flutuando.

Ela sabia que ele seria um grande amante.

Mas isso...

O desejo pulsava profundamente dentro dela, uma maré que subia e exigia que ela se acalmasse. Abrindo as pernas e estendendo a mão até ele, fechou a mão em torno do seu membro duro como ferro; grande, quente e sedoso sob seus dedos. Ela acariciava, esfregando-o de forma deliberada, do mesmo jeito que ela ansiava para senti-lo deslizando dentro e fora dela.

Como se soubesse, ele rolou em cima dela, posicionando-se entre suas coxas. Ele alcançou seu membro, levando para o lugar onde ele precisava estar. Então, centímetro por centímetro, entrou nela, até estar lá no fundo, preenchendo-a completamente. Ele recuou e entrou novamente várias vezes, deixando-a se ajustar a ele.

— Margo. — Ele se ergueu apoiando-se nos cotovelos, olhando nos olhos dela, procurando o centro dela, massageando com o dedo e, então recomeçar a mover-se lentamente. — Senti-la é algo muito bom, moça. Melhor do que nos meus sonhos. 

— O-o-oh... — Margo arqueou as costas contra a manta, envolvendo as pernas ao redor dele. Ela correu as mãos para cima e para baixo nas costas, passando os dedos pelo cabelo maravilhoso dele, o sexo apertando quando ele começou a empurrar mais forte, mais rápido e mais profundo.

Ela sentiu um prazer incrível, cuja força a atordoou ao ser inundada por ondas e mais ondas de sua liberação, tomando seu fôlego e a empurrando para um mar vertiginoso de pontas afiadas. 

E ainda assim ela se agarrava a ele com cada pedaço de feminilidade dentro dela vibrando ao ouvi-lo gritar o seu nome em seu próprio alívio para em seguida, regozijar-se no mesmo triunfo quando ele caiu em cima dela, seu corpo ainda se movendo dentro dela, derramando suas sementes quentes. 

Em uma palavra, isso foi épico.

E Margo tinha certeza que ela nunca mais se moveria, pois, seus membros pareciam mais fracos que macarrão molhado. 

Mas alguma parte quase coerente dela a fazia temer que um orgasmo tão explosivo poderia atrair o seu usual azar como se ela andasse na rua com um alvo nas costas.

Ela não se surpreenderia se acordasse e descobrisse que estivera dormindo a bordo de seu voo de Newark, em suas férias e tudo fora um sonho. 

Era uma possibilidade, considerando como ela estava se sentindo bem agora.

Assim ela permaneceu bem quieta, com medo de respirar. 

Ela estava com medo de fechar os olhos. 

— Mo ghaoil. Meu amor. — Magnus rolou de costas e a puxou sobre ele, provando que, pelo menos ele, ainda tinha forças para se mover. Ele a colocou sobre seu peito e ombro. 

A expressão carinhosa em gaélico aqueceu o coração dela. Uma ansiedade preencheu seu peito, mesclando-se com alegria gigantesca e destemida.

O que quer que acontecesse agora ela teria esta noite como recordação. 

Ninguém poderia apagar sua felicidade. 

Como se ele quisesse confirmar essa afirmação, Magnus deslizou a mão pelo dorso dela e por cima dos seios, acariciando levemente os mamilos com as pontas dos dedos.

Margo ronronou, a excitação começando a se mexer novamente.

— Hummmm... — Ela se aconchegou, o prazer ainda pesando dentro dela. Os dedos de Magnus circulando seus mamilos fizeram o sangue ferver e pulsar novamente entre suas pernas. Era uma sensação de luxuria, totalmente decadente.

E graças a Deus, tão real.

Essa realidade era evidenciada pelo braço de Magnus enrolado possessivamente ao redor dela. E os sons de assobio e estalo do fogo dos troncos que enchiam a pequena cabana.

Ela não tinha ido a lugar algum.

E nenhum escoteiro medieval tinha chegado para jogar água fria no seu prazer.

A vida estava propícia para uma mudança.

— Margo. — O tom de Magnus lhe dizia que não era bem assim. — Havia outra razão para eu lhe trazer até aqui.

Ela enrijeceu, todos os seus sentidos em alerta.

— Eu queria conversar com você a sós, longe dos ouvidos dos meus homens.

Ele estava deslizando os dedos sobre os seios em uma série de círculos lentos e tentadores. Era uma exploração deliciosa e deliberada, as carícias eram calmantes e incrivelmente sensuais. Mas ela não gostou da tensão que vibrava entre eles.

Emoções escuras se desprendiam dele, manchando o ar.

Ela saiu de seus braços.

— Então me diga. — Ele pegou o pulso dela, franzindo a testa. 

— Eu vou falar. Mas fique aqui comigo. Ele a puxou de volta ao seu lado. — Eu disse a você que eu explicaria o que ocorreu em Redpoint. Isso é o que você deve saber. Sua vida pode depender disso.

Ótimo. Ela conseguiu sobreviver à sua primeira viagem em um navio dragão medieval e agora ela tinha que superar Redpoint.

O mero nome do lugar soava sinistro. Após ter visto Magnus e seus homens em ação em Gairloch, cujas pontas das espadas se derramavam sangue.

— Então o que aconteceu em Redpoint? — Ela queria não ter que saber. 

Ela pegou a camisa descartada e a passou pela cabeça antes de dar a Magnus sua inteira atenção.

De alguma forma ela não estava pronta para ouvir más notícias sem roupas.

Magnus pegou uma das mãos dela e entrelaçou com seus dedos.

— Eu planejei uma emboscada em Redpoint. — Ele não mediu as palavras. — Seis dos meus melhores gados pastam ao longo da praia, atraindo alguns navios vikings que virão correndo, esperando uma pilhagem fácil.

— Quando eles vierem — ele levou a mão dela aos lábios, beijando as pontas dos dedos — meus homens e eu atacaremos, vindos dos topos do penhasco, atearemos fogos em seus navios e lutaremos com os guerreiros deles em terra. Depois disso, a facilidade com que forem abatidos servirá de alerta para que outros de sua espécie mantenham-se afastados desse litoral. 

— E se eles vencerem? — Margo olhou para ele.

Por um momento, ela pensou que ele ia sorrir e dizer que nenhum viking poderia derrotá-lo.

Um leve puxão apareceu no canto de sua boca. Mas em seguida sumiu e ele franziu o cenho.

— É por essa razão que nós temos que conversar. Se algo der errado, Calum cuidará de você. Ele não se juntará a batalha, assim ele tirará você daqui...

— Eu estarei lá? — Margo sentiu seu estomago se apertar em nós. 

— Você deve estar em Redpoint. — Ele virou a mão dela, beijando a palma da mão. — Eu não a deixarei aqui sozinha. Nem mesmo no Corvo do Mar com guardas. Você não ficará perto da batalha, mas acima da luta, nos penhascos. Não precisa assistir. Apenas me prometa que ficará com Calum se for preciso. Ele te levará para a casa de Orla, onde poderá ficar até que ele possa escoltá-la para minha casa, o Castelo Badcal.

— Se algo acontecer, minhas tias, Agnes e Portia, vão recebê-la. Elas podem ser difíceis. — Ele passou os braços ao redor dela, encostando as costas delas em seu peito.

— Tia Portia pensa que conhece ervas e medicações e às vezes cria remédios e poções que não funcionam para as pessoas, às vezes causando mais estragos do que o bem. E tia Agnes pode ser forte. Ela é uma mulher ousada e gosta de brigar. Mas elas são boas pessoas.

Não tão feliz com isso, Margo mordeu o lábio.

— Se eu tiver que ir para Badcall, prefiro ir com você. — Ela recordou o que Orla disse sobre Magnus precisar aprender que havia mais em viver do que a vingança. 

— Por que nós não vamos diretamente para Badcall? — A ideia parecia brilhante. — Provavelmente você matou vikings suficiente em Gairloch. E o que aconteceu comigo.... — ela parou de falar, ainda intrigada com o poder da Pedra Encantada. — Aquilo acabou com muitos vikings. 

Tinha acabado mesmo, mas ele parecia ter esquecido já que balançava a cabeça.

— Aí está. — Ele a aproximou ainda mais no abrigo do corpo dele, mantendo os braços apertados ao redor dela. — Se aquilo não tivesse acontecido em Gairloch, deixaria os seis bois aqui em Badachro e navegaria com você até Badcall ao amanhecer. Entretanto, muitos nórdicos e seus barcos desapareceram e vão sentir a falta deles. 

— Oh. — Margo estava começando a compreender. — Você quer uma vitória em Redpoint, assim as histórias sobre a batalha se espalharão e os nórdicos acreditarão que você aniquilou os vikings em Gairloch em uma batalha similar. 

— Você é uma moça inteligente. — Ele beijou o topo da cabeça dela. — A batalha de Redpoint foi planejada há algum tempo. Nós trouxemos o gado há algumas semanas. Até mesmo meu cachorro, Frodi, está aqui. Ele é velho e veio na carroça com o gado. Eu o queria aqui porque nenhum outro cão é melhor treinado para tais aflições. E Frodi ama uma boa aventura. Após a batalha, ele se alegrará com a viagem de volta para casa no Corvo do Mar.

— O gado também? — Margo esperava que eles não fossem na mesma embarcação. 

Ela amava cachorro. Mas o Corvo do Mar já era aterrorizante o suficiente sem seis bois a bordo.

— O gado ficará aqui, não se preocupe. — Magnus tinha provavelmente suspeitado do medo dela. — Três deles serão trazidos para Badachro. Os outros três serão meus presentes para o povo de Redpoint por permitirem que montasse minha emboscada em suas terras.

— Eu só espero dar um aviso aos vikings. Agora, — ele respirou fundo — eles devem acreditar que enviei os navios em Gairloch para o fundo do mar. Eu não os terei como enxames nessas costas, procurando embarcações encalhadas ou a Pedra da Encantada.

— A Pedra Encantada? — O estômago de Margo se apertou. Ela não queria que a pedra aparecesse novamente, levando-a de volta ao século XXI. - Eu pensei... nós não havíamos concordamos que ela tinha desaparecido por conta própria?

— Concordamos. E tenho certeza que foi o que ocorreu. — A resposta a confundiu. — Orosius acredita que sim.

— Mas? — Margo odiava esse, mas.

— Donata ainda pode estar atrás da pedra. — A voz dele endureceu. — Ela é conhecida por se relacionar com vikings. Se ela pedir ajuda, o inferno seria liberado sobre nós. Eu prefiro agir primeiro e dizer que eu queimei uma grande frota de navios de guerra vikings em Gairloch, sem deixar uma cinza na memória.

Margo parou considerando.

— E se os Vikings não acreditarem?

— Eles conhecem minha reputação. — Magnus falou soando orgulhoso. — Eles não duvidarão de minha história.

Margo não tinha tanta certeza. 

Ela também sabia que ele estava deixando algo de fora.

Ela.

Se Donata reunisse os vikings para ajudá-la a procurar a Pedra Encantada, ela também contaria histórias sobre uma “misteriosa mulher loira” que possuíra a tal pedra maravilhosa. Margo não estaria segura em nenhum lugar.

Magnus estava tentando protegê-la.

E para fazer isso, ele ia mergulhar em outra batalha viking.

O pensamento gelou Margo em seu âmago.


Capítulo Dezessete

Duas semanas depois, Magnus se aproximava da beira do penhasco de Redpoint, indo mais longe do que a maioria dos homens arriscaria. Mesmo seus guerreiros mantinham distância. Infelizmente, um farfalhar de saias o alertava que Margo tinha dificuldade em permanecer no local que a deixara. Ele a colocou em um ponto fora de vista, atrás de alguns arbustos e bem longe do penhasco.

Agora...

Ele pôs o cabelo para trás, ouvindo atentamente. Seu coração começou a bater quando, junto com o farfalhar revelador, ele captou um traço de ar limpo e nevado e rosas trazidos pelo vento da manhã.

Não poderia haver erro.

Seus homens estavam girando a cabeça, trocando olhares e murmurando bem baixo.

No momento a atenção deles não estava no horizonte, ação importante para observar a aproximação de quaisquer inimigos que pudessem aparecer.

Eles estavam embasbacados em ver Margo ali.

Furioso, Magnus se virou. Ela estava bem perto dele.

— Eu não consigo ver nada atrás daqueles arbustos. — Ela emitiu um som como se aquilo fosse um problema. — Talvez eu possa...

— Você ficará onde eu lhe pus. — Uma raiva repentina se espalhou pelas veias de Magnus. Ele franziu a sobrancelha criando uma fisionomia assustadora. — Aquele ponto foi escolhido para que não pudesse ver nada. E para que ninguém veja você. 

— Agora... — Ele deu um passo até ela. — cada navio daqui até o horizonte enxergará sua cabeça brilhante. Seus cabelos irradiam luz como o sol. 

— Meu manto tem um capuz. — Ela já o estava colocando sobre a cabeça. 

Magnus a interrompeu, segurando-a pelo pulso.

— Para a moita, moça. Vá para lá agora, fique me esperando com os aldeões e não faça nada para se expor novamente até eu voltar. 

— Mas...

— Eu não quero você distraindo meus homens. — A cabeça de Magnus estava começando a latejar. 

Vários de seus guerreiros já estavam se aproximando, apurando os ouvidos. O semblante deles confirmava as suas palavras.

Que homem de sangue quente não viraria a cabeça quando ela passasse? Uma cor intensa cobria suas bochechas, seus olhos emitiam faíscas azuis, e o vento jogou seu brilhante cabelo que parecia um sol brilhante em seu lindo rosto. Mais condenável de tudo, seus lábios estavam cheios devidos aos beijos. 

Magnus olhou para aqueles lábios, recordando o quão calorosos foram os beijos trocados durante a noite.

Será que ele poderia provar a boca dela agora?

Ao invés disso, ele se irritou ao ver que o manto de lã de Orla caía de uma maneira muito mais atraente do que o pesado manto de pele de urso de Orosius. As novas roupas dela chamavam a atenção para a curva perfeita de seus seios e de seus quadris. Os atrativos ficavam mais evidentes, porque o vento moldava as dobras do manto em torno de suas curvas femininas. 

Seus homens não podiam evitar olhar para ela. 

Mesmo assim, ele olhava feio para eles.

— Apenas tenha cuidado. — A sua boca formou uma linha de desaprovação. — Eu recordo o que vi em Gair...

— Você não vai ver nada parecido aqui. — Ele a cortou, pegando-a pelo braço, levando-a para longe da borda do penhasco e de volta para o matagal — Se você ficar atrás dos arbustos... — quando ela ficou no lugar, seus olhos azuis soltando faíscas novamente, ele segurou o rosto dela em suas mãos e a beijou com força. Era um beijo áspero, contundente, sem piedade, um beijo que ele esperava que a mantivesse atordoada demais para discutir com ele.

— Agora vá. — Ele a afastou dele, ciente dos olhares de seus homens.

— Tem havido bastante dessa coisa de vingança. — Ela disse (ou assim pensou Magnus) antes de se virar e se afastar, as costas retas e os ombros rígidos.

Magnus tinha uma fisionomia de descontentamento.

Ele esperou até que ela desaparecesse ao redor do matagal, e então voltou para a borda do penhasco. Seus homens ainda permaneciam a uma boa distância atrás dele. Ele ficou mais próximo da borda do que antes, mantendo os pés bem firmes para não escorregar. Com raiva, o desafio era apreciado.

Ele também não se preocupou se seria visto, pois a sombra de uma grande pedra que se partira o escondia bem. E até mesmo se não fizesse, ele e seus homens tinham preparado a praia com muito cuidado. Nenhum invasor nórdico que pretendesse um ataque fácil, desperdiçaria tempo olhando para o alto dos penhascos que cercavam a aldeia, cuja colheita os atraiam. 

Era um plano à prova de falhas.

Olhando para a praia, ele flexionou os dedos e depois revirou os ombros, esperando.

A fumaça do cozimento de alimentos saía preguiçosamente dos casebres agrupados da vila de pescadores e redes secas pendiam de árvores raquíticas e curvadas no outro extremo da sinuosa praia. Magnus fez uma prece silenciosa em agradecimento ao fato das cabanas dos pescadores de Redpoint se localizarem no lado sul da enseada. Entretanto, os barcos deles estavam enfileirados na areia logo abaixo de Magnus e de seus homens. Isso era uma pena, mas os barcos poderiam ser substituídos e ele o faria de bom grado. Ninguém se mexeu quando começou a amanhecer, mas em algum lugar um cachorro latiu e o som o fez sorrir.

O latido queria dizer que Calum e Frodi estavam em algum lugar na praia, escondidos atrás dos chalés de palha, mas fazendo o trabalho deles que era manter os seis gados gordos - os melhores de Magnus - na enseada e evitassem que eles se entediassem e fossem para os pastos mais tentadores, além das dunas. 

Os bois não seriam vistos de lá. E Magnus queria que eles fossem notados.

Assim como ele esperava que a pilha de barris cheios de areia perto dos chalés fosse confundida com uma generosa oferta de arenque curtido em salmoura. 

Os guerreiros vikings tinham um apetite voraz e a necessidade deles em buscar comida era maior do que a constante fome por ouro, mulheres e escravos fáceis de capturar. Sabendo como eles tratavam as pobres almas que caíam em suas mãos, fazia as entranhas de Magnus se apertar e, pelo que parecia a milésima vez desde que subiu o penhasco, ele estreitou os olhos para averiguar o horizonte. 

Ele estava ansioso para uma boa sangria.

Mas as ondas ainda se estendiam sombrias e escuras, uma folha ondulante de cinza batido.

Um trovão retumbou ao longe e uma névoa umedeceu o ar, mas ele acolheu de bom grado a umidade do dia. Mais tarde, após a matança, uma boa chuva lavaria o sangue dos nórdicos da areia vermelha escura da enseada.

— O mar está quieto. — Ewan que estava deitado na grama, levantou um pouco a cabeça. — Nada se move, exceto a maré e... — Ele desviou o olhar das águas para encarar Magnus — talvez aquelas nuvens pesadas se juntando a oeste.

— Eles virão. — Magnus bateu no punho de sua espada. Ele não tinha dúvida.

Ele podia sentir o cheiro podre dos vikings no ar, assim como, ele podia sentir o gosto rico e docemente feminino de Margo em seus lábios. 

Sua espada, Vingança, também sabia que os nórdicos estavam chegando. Não havia como negar o leve tremor da lâmina quando ela farejava a batalha. 

Era um deleite alimentá-la.

Mas neste instante, ele tinha necessidade de outro tipo de alimento. 

Comida para preencher barrigas e cerveja para atenuar o terror das almas dos que viviam para pegar arenques e enguias e não pela força com que conseguiam empunhar aço. 

Ele também esperava que a necessidade de acalmar os aldeões assustados mantivesse Margo ocupada, com a cabeça dela longe dos horrores que se desdobrariam no trecho, ainda pacífico, da linda praia de areia vermelha.

Virando o rosto para o vento, lançou outro olhar para o mar vazio e depois olhou de novo para Ewan.

— Os aldeões têm o suficiente para comer?

— Mais do que tivemos esta manhã. — Ewan sorriu.

— Eles estão todos lá atrás. — Ele acenou com a cabeça para a linha grossa formada pelos arbustos. — Eles estão se deleitando com pão, arenque, queijo e cerveja suficiente para dormirem até o dia seguinte. Sua dama também, se ela souber o que é melhor para ela.

Um músculo vibrou na mandíbula de Magnus, mas ele não corrigiu Ewan por chamar Margo de sua dama.

Pelo menos, ele desejava que uma união verdadeira com ela fosse possível. Era uma das razões pelas quais ele ficou tão desapontado quando sua tripulação não conseguiu localizar a Pedra Encantada depois de procurar por toda praia em Gairloch.

Ele não queria jogar a pedra encantada no mar apenas para evitar que esses poderes fossem parar nas mãos de homens perigosos e perversos. Ele também temia que a existência da pedra pudesse sempre representar uma ameaça para Margo.

Algo poderia arrancá-la de seus braços tão rapidamente quanto a magia da pedra a ajudara a aparecer.

Ele franziu a testa, não gostando nada disso.

Por agora, ele acenou para Ewan.

— Os aldeões ainda estão protegidos?

— Oh, sim. — Ewan parecia divertido. — Meu avô disse aos guardas que cortaria as bolas deles enquanto dormissem se eles deixarem seus postos.

— Calum faria isso. — Magnus reprimiu uma risada. Mas logo o humor deixou sua voz. — E se um único aldeão for machucado, eu fatiarei os pedaços cortados e farei cada homem comer suas próprias bolas. 

— E se algo acontecer a Margo, eles perderão mais do que as bolas. — Magnus levou sua mão até o cabo de Vingança. — Eu terei suas cabeças. 

— Eles sabem disso, senhor. 

— Então rezo para fiquem com ela e com os aldeões quando a batalha começar. — Magnus lançou outra olhada para o bosque. O brilho das pontas das lanças e das malhas só eram avistados através das flores amarelas dos arbustos e apenas, para quem soubesse onde olhar. — Eu não os quero correndo em direção à praia se a batalha os atrair.

— Eles não vão. — Ewan olhou mais uma vez para o oceano, examinando.

Um chamado igual ao do maçarico31 soou, um grito assombroso vindo do outro lado do penhasco. O pulso de Magnus acelerou.

— Vikings foram avistados. 

Ele lançou um olhar para Ewan. A mão do rapaz já pairava perto do punho da espada, os dedos se contraindo. Um largo sorriso se espalhava pelo rosto de barba ruiva do jovem. Magnus assentiu, satisfeito. Então olhou para os outros guerreiros, cada homem atrás de uma rocha ou escondido na grama. Cada um estava com as armas prontas para matar.

O oceano ainda se estendia vazio. 

O arrepio na nuca de Magnus lhe dizia que eles não estavam mais sozinhos. 

E eles não estavam. 

Repentinamente Magnus pôde avistar o inimigo. Formas negras sob o céu escuro, três navios dragões deslizavam pela neblina, seus longos remos subindo e descendo, levantando borrifos de água prateada. Cada navio ostentava assustadoras cabeças de animais, tanto na proa como na popa e, os remadores batiam cada vez mais rápidos, com golpes suaves e amplos. Os navios percorriam a maré cheia, chegando depressa, e estavam cheios de guerreiros uivantes e de rosto feroz, seus capacetes e cota de malha cintilando à luz fraca da manhã, suas espadas e machados de guerra já prontos.

— Aguardem, homens. — Magnus falou alto o suficiente para seus guerreiros ouvirem. Ele lançou uma olhada por sobre os ombros para os arbustos, aliviado quando não viu Margo espionando atrás da vegetação. 

Voltando para seus homens, ele acenou com a cabeça.

— Esperaremos até os navios se aproximarem e Frodi perseguir o gado na praia. 

Soltando o cabo de Vingança, ele espalmou a mão contra a grande pedra, deliberadamente solta e respirou profundamente, desejando a vitória. 

Lá de baixo, o som alto da água sendo cortada pelas embarcações ecoava, assim como o barulho das pás dos remos e os gritos selvagens dos saqueadores nórdicos. 

Uma fúria, quente e cálida, fervia o sangue de Magnus. 

Mas ele ficou onde estava, imóvel. Ele manteve-se inerte como uma pedra, fora de vista, escondido atrás das pedras. Era o jeito para diminuir a tensão, já que muito em breve o inferno se abriria e a pequena e calma enseada se transformaria em um local de morte. 

Ele contornou o esconderijo e desceu até a enseada e por um terrível momento, ele imaginou Liana correndo por uma praia similar a essa, seus inocentes olhos abertos de terror tentando fugir dos homens de grandes barbas que a perseguia. Para seu horror, ele não conseguia recordar do rosto dela claramente. 

Ele via Margo no lugar. Os olhos e sua mente a conjuraram, nua e aterrorizada, enquanto ela corria pelas ondas, perseguida por hordas de vikings e, com as entranhas dele se revirando, Donata, que voava em uma vassoura. 

Magnus estremeceu, banindo a imagem de sua cabeça. 

Nada mais importava, pois naquele instante, o primeiro dos três dracares alcançou a praia, com a quilha cortando a areia, espalhando spray de espumas d’água e pedras. 

Os outros dois barcos chegaram com a mesma rapidez, rangendo até parar bruscamente. Os normandos barulhentos saltaram pela proa, com espadas, machados e lanças em mãos. 

Magnus sentiu uma onda de alegria.

Este era o momento que ele tanto esperava. 

Ele lançou uma olhada para Ewan, acenando rapidamente. 

O homem mais jovem sorriu. Depois ele levou as mãos à boca e emitiu o som que imitava as notas de percussão de um grande pica-pau malhado. O som replicou no ar, ecoando pelas colinas como anéis de fumaças à deriva. Esse era o encorajamento que os guerreiros de Magnus precisavam. Na praia, os Vikings não perceberam o canto do pássaro enquanto se lançavam através das ondas, gritando insultos e sacudindo seus machados. 

Mas o mundo ao redor se partiu quando Frodi correu pela praia, latindo alto e guiando os seis animais com segurança até as dunas. Frodi praticamente voava pela praia, a excitação fazendo-o esquecer que seus ossos estavam velhos e ele corria mais rápido do que em anos. 

Rindo, os vikings perseguiam Frodi e o gado, alheios à desgraça iminente. A morte se aproximou quando Magnus e seus homens entraram em ação, movendo-se como se fossem um só, criando uma barreira com as pedras que eles arremessavam de cima do penhasco para atingir os invasores. 

Mais homens saíram das casas dos pescadores, atirando flechas com fogo em direção aos longos barcos atracados enquanto corriam para a praia. 

As flechas atingiam os navios com uma precisão incrível, algumas batendo nos cascos, outras perfuravam as velas ou acertavam os bancos dos remadores. 

As chamas rapidamente se estenderam, ganhando vida e lambendo as tábuas, escurecendo os mastros e atingindo as esculturas de cabeças de animais. O fogo estende-se, varrendo as vigas de madeira e saltando alto para tornar o céu vermelho e encher a enseada com nuvens de fumaça e cinzas. 

Um odor desprezível enchia o ar e queimava os olhos, mas os gemidos dos nórdicos moribundos e a raiva por aqueles ainda vivos, eram como uma doce canção aos ouvidos de Magnus que descia a trilha do penhasco, Vingança pronta e com seus homens no encalço.

O caos os encontrou. 

Muitos dos vikings jaziam na praia, seus grandes corpos de malha mutilados pelas rochas. A maioria havia retornado e corria em direção aos barcos queimados, parando no caminho, gritando e pegando água e areia em seus escudos para tentar apagar as chamas. Mas alguns retornaram para atacar Magnus e seus homens enquanto eles desciam a trilha do penhasco e se misturavam a confusão. 

— Eu quero sangue! — Magnus balançou Vingança, a lâmina da grande espada colidindo contra aço, depois cortando o cabo de madeira de um machado.

O portador do machado rugiu, deixando de lado a arma inútil e estendendo a mão para sacar sua espada. Antes que ele pudesse, Vingança assobiou pelo ar, tirando o pulso do nórdico em um golpe rápido como um raio.

Uivando, o homem cambaleou, depois caiu de joelhos, agarrando o toco ensanguentado ao peito.

Magnus apunhalou profundamente com a ponta de Vingança, terminando a desgraça do viking com um golpe rápido na garganta, a força de seu impulso quase cortando a cabeça do homem.

— MacBride! — Um imponente nórdico rosnou seu nome, provando que eles sabiam de quem era a costa que ousaram devastar.

Ágil para um gigante, o homem dançou ao redor de Magnus, seu machado de guerra balançando, já pingando gotas vermelhas.

— Você não vai me derrubar! Venha tentar — os olhos do homem brilharam desafiando — e as gaivotas vão se deleitar em seus olhos antes que o sangue seque na minha lâmina. 

Magnus sorriu friamente e tirou a faixa de couro de seu cabelo.

— Segure firme em seu machado, normando, se você quiser jantar no salão de Odin essa noite! — Ainda sorrindo, ele jogou a cabeça, deixando os fios soltos balançarem sobre os ombros. — Dizem que há uma cadeira vazia lá, esperando por você.

— Você é amaldiçoado, MacBride. — O viking continuou dançando, jogando o machado de um lado para o outro, com um sorriso de dentes largos no meio de sua barba loura e espessa. — Donata lançou seu feitiço em você, falando de morte e miséria para você e para o seus.

— Eu não acredito em feitiços. — Magnus mentiu, ansioso para deixar a lâmina de sua espada vermelha com o sangue do homem.

Ele queria a alma deste nórdico.

Haviam refinados braceletes de prata nos grandes braços descobertos do homem. 

— Eu tenho um baú com vários desses guardados. — Magnus sacudiu seu pulso, usando a ponta de Vingança para apontar para os braceletes do braço do viking. — Eu os tiro de homens mortos e esta noite guardarei os seus junto com os outros. — Exceto, — ele sugeriu com deleite — uns dois ou três que eu usarei no meu salão de festas nessa noite.

O viking se lançou, gritando com toda sua raiva. Magnus contornou com facilidade, usando Vingança para conter a pancada violenta do homem. No entanto, a lâmina da espada ricocheteou na manga da pesada armadura do viking e o ataque fracassado serviu apenas para enfurecê-lo ainda mais. Ele rodeou Magnus, golpeando descontroladamente, seu machado ensanguentado cortou o ar quando Magnus girou, balançando Vingança em um grande arco. Dessa vez, sua espada cortou um espaço vulnerável embaixo do braço do nórdico, um corte poderoso e profundo, estilhaçando ossos e criando uma fonte vermelha ao longo da espada de Magnus e espirrando sobre seu peito. 

— Vingança! — Magnus proclamou seu grito de guerra enquanto soltava sua espada. O nórdico gigante tropeçou, caindo de cara na areia. 

Magnus se afastou, ansioso para matar seu próximo adversário. 

— Eu lhe darei sua vingança!

A provocação veio de outro nórdico alto, vestido com malha. Loiro assim como adversário anterior, o cabelo cor de trigo desse viking chegava até a cintura e a placa de seu capacete era iluminado pela luz do fogo. Dez ou mais braceletes brilhavam em cada braço, demonstrando seu status. Assim como fazia a fivela cravejada de joias do cinto e os grampos enfeitados com pedras preciosas que estavam presas nas grossas tranças de sua barba. 

— Você é um homem morto, viking. — Magnus não ficou impressionado. 

O nórdico não se incomodou.

— Se o destino quiser. — Ele deu de ombros, despreocupado. — Mas eu acho que será você quem perderá o nascer do sol amanhã. 

— Vamos ver? — Magnus estava interessado. 

— Diga a Odin que foi Harald Amassador de Crânios que o enviou a sua companhia. — O viking sorriu, sacudindo sua espada em um floreio que desenhava um oito no ar. — Eu o manterei bem entretido. 

— Então finalmente ele terá o prazer de conhecê-lo. — Magnus balançou Vingança em uma exibição igualmente ousada. 

— E talvez... — Ele olhou para trás, em direção aos três navios que queimavam, pressupondo que aquele homem era o senhor de guerra, dono deles. — ele goste tanto de você que substitua os navios queimados em Valhalla. 

— Eu construirei novos navios com as riquezas que tomarei de suas terras, Assassino de Vikings. — Ele falou o apelido de Magnus como um insulto. — Antes eu comerei seu fígado e depois usarei suas mulheres em sua cama. 

Os homens de Harald Amassador de Crânios interromperam suas lutas o tempo suficiente para zombar. Os guerreiros de Magnus rosnaram seus protestos indignados preenchendo o ar já quente devido as chamas dos navios dragões queimados. 

Juntos, as lutas deles momentaneamente esquecidas, os homens de Magnus e os guerreiros vikings formaram um círculo ao redor de Magnus e Harald Amassador de Crânios. Cada homem se aproximava seduzidos pela ferocidade de um combate de armas mortal, uma batalha que prometia um espetáculo que certamente agradaria ao mais cansado guerreiro. 

— Um benefício para você, Amassador de Crânios. Em honra por sua bravura... e uma pequena recompensa pela perda das três embarcações. — Magnus olhou para o círculo formado pelos homens, avaliando os rostos dos nórdicos. — Qual de vocês viverá para levar minha mensagem para Sigurd Quebrador de Espadas? Você escolhe. Agora, enquanto ainda tem fôlego para pronunciar um nome. 

Harald Amassador de Crânios cuspiu na areia. — Não há necessidade. 

— Eu insisto. — Magnus se moveu rapidamente cravando a ponta de Vingança abaixo do queixo do senhor de guerra antes que o homem pudesse piscar. — Escolha um sobrevivente. 

Os lábios de Harald Amassador de Crânios formaram uma linha rígida e seu rosto não transparecia nenhuma emoção. Mas seu olhar recaiu sobre um jovem e bem armado guerreiro. Loiro, bonito e o menos corpulento dos guerreiros nórdicos, ele ainda tinha o frescor da juventude sobre ele. E, surpreendentemente, tinha um ar de inocência que brilhava em seus olhos azuis. 

— Você. — Magnus indicou a cabeça para o jovem. — Quem é você?

— Sou Arnor o Portador da Música. — O jovem guerreiro deu um passo à frente. 

— Um bom nome e, como seu chefe perdeu a língua. — Magnus mantinha a ponta da espada no queixo do Moedor de Ossos. — Você quebrou o silêncio dele. 

Vários guerreiros de Magnus riram.

Os outros vikings ficaram em silêncio, a raiva os consumindo. 

— O meu nome é porque o meu nascimento encerrou o silêncio de minha mãe. — A voz do jovem era claramente orgulhosa. — Ela perdeu meus irmãos antes do meu nascimento e jurou em sua tristeza que nunca mais falaria. Quando eu nasci, ela cantou para mim, esquecendo-se de sua promessa no meio da alegria.

Magnus franziu a testa, sentindo-se estranhamente punido. 

Amassador de Crânios tirou vantagem, empurrando Vingança para longe de seu queixo.

— Arno é o sobrinho de Sigurd Quebrador de Espadas. 

Magnus avaliou o jovem intensamente. Seu sangue acelerou e ele tinha certeza que a lâmina de Vingança vibrou, demandando perfurar profundamente a carne jovem. 

Ele lançou um olhar sombrio para o jovem que o encarava desafiante. 

— Quem ele é ou — Magnus retornou para Amassador de Crânios, sua fisionomia ficando mais violenta. — como ele recebeu seu nome, isso não importa. Apenas que ele será deixado vivo para levar meu alerta para o Quebrador de espadas e qualquer outro senhor viking que ouse colocar os olhos nesta costa. 

— Você acabou de falar suas últimas palavras. — Harald Amassador de Crânios atacou, saltando para frente com uma raiva selvagem, sua espada moveu-se como um raio prateado batendo em Vingança com tanta força que Magnus cambaleou, quase perdendo o equilíbrio. 

Ele se recuperou rapidamente e rugiu em desafio enquanto lançava-se a frente. Ele balançou Vingança com uma fúria, um arco perverso que atingiu o flanco de Amassador de Crânios. 

A lâmina de Vingança gritava através dos anéis da cota de malhas do nórdico, machucando, mas sem tirar sangue. 

Amassador de Crânios riu e se impulsionou furiosamente com sua própria espada, tentando cortar o braço de Magnus. Este bloqueou o golpe com a parte mais larga de Vingança, empurrando o viking para trás com tanta força que ele deveria ter caído de joelhos. Ao invés disso, ele girou sua própria espada e atacou em outro golpe mortal. Entretanto Magnus não estava pronto para morrer. Ele estava ansioso para matar, assim ele se virou, empunhando vingança em um movimento mais poderoso. Dessa vez a lâmina cortou a manga da malha do nórdico, penetrando no músculo e osso. O sangue se espalhou na areia e a espada do Amassador de Crânios caiu de seus dedos flácidos. 

Magnus sorriu, não surpreso quando seu inimigo resmungou e usou sua mão esquerda para tirar do cinto ornado de joias, seu enorme machado de guerra. 

— Eu consegui mais arranhões das mulheres que levei para a cama. — Zombou o Amassador de Crânios, ignorando o sangue de seu braço e erguendo seu enorme machado. 

— Você teve sua última prostituta. A não ser — Magnus olhou para o machado de cabo longo despreocupado — quaisquer bruxas desdentadas que Odin tenha reservado para você.

Magnus atacou mortalmente, mas Amassador de Crânios pulou para o lado e a espada passou inofensivamente através do maciço ombro revestido de aço do nórdico.

Com os olhos brilhando, o viking contra-atacou, levantando o braço bom para erguer o machado e golpear a cabeça e os braços de Magnus.

— Você foi amaldiçoado por Donata, MacBride. — Amassador de Crânios sibilou as palavras quando ele abaixou seu machado, perdendo o ombro de Magnus por um fio de cabelo. Ele agredia descontroladamente. — Você está perdendo o fôlego tentando me matar porque você já é um homem morto.

— Nae, você está. — Magnus estreitou os olhos, recusando-se a reconhecer o frio que o varreu ao ouvir as palavras do viking. Furioso, ele acertou Vingança com velocidade ofuscante, tirando dois dedos de seu inimigo, da mão que segurava machado.

Amassador de Crânios uivou, os dedos restantes ainda segurando seu machado.

— Você não vai me derrubar. — Ele zombou, voltando para Magnus novamente.

— Eu vou matá-lo agora. — Magnus desviou do golpe com facilidade. — Segure firme seu machado se você quiser jantar com Odin.

— Covarde! — Amassador de Crânios tentou se recompor.

Mas a areia sob seus pés estava escorregadia devido ao sangue derramado e a força em seu braço esquerdo não era tão poderosa quanto a força de agora, inútil braço da espada. Ele continuou lutando, rosnando ferozmente enquanto Magnus continuava a girar e a atacar, evitando as oscilações do machado do viking e causando seus próprios ataques violentos com Vingança.

Rugindo, o viking moveu o machado em um golpe feroz que poderia ter quebrado um boi em duas metades iguais. Mas Magnus estava preparado e, no deslocamento de Amassador de Crânios, ele arremessou Vingança para frente em um terrível golpe usando a força das duas mãos, perfurando a malha e a jaqueta de couro, para afundar a lâmina da espada no fundo do intestino do nórdico.

Os homens de Magnus aplaudiram e ergueram suas próprias lâminas avermelhadas, recomeçando a luta com os outros vikings antes mesmo que Magnus pudesse arrancar a Vingança da barriga de Amassador de Crânios. O senhor da guerra nórdico se contorceu na areia, seus dedos ensanguentados procurando o cabo do machado.

Ele não gemeu, mas seus olhos encontraram os de Magnus, implorando por essa misericórdia.

O que os nórdicos mais temiam era morrer sem uma arma na mão. Se o fizessem, não haveria entrada para Valhalla e as glórias do salão de festas de Odin. Em vez disso, iam direto para Niflheim, o inferno nórdico, onde homens malsucedidos tremiam de frio na escuridão sem fim enquanto Nidhogg, o dilacerador de cadáver, um enorme dragão de costas escamosas, roía seus ossos enquanto se lamentavam e se contorciam em eterna agonia.

Magnus apreciava esse pensamento.

Os olhos de Amassador de Crânios estavam começando a embaçar, o apelo neles desaparecendo.

O homem lutou muito. Ele tinha sido feroz, mais corajoso do que muitos homens que Magnus conhecia. Ele merecia morrer bem.

Suas pálpebras tremeram, fechando-se.

— Maldição de Deus! — Magnus ignorou a luta ao seu redor e se inclinou, agarrando o machado do lorde viking e enfiando a arma na mão do homem. Ele se ajoelhou ao lado do bastardo, enrolando os dedos trêmulos ao redor do cabo e segurando-os até que o Amassador de Ossos desse seu último suspiro borbulhante, estremecendo e ficando imóvel.

A alma do nórdico se fora.

Magnus ficou de pé, Amassador de Crânios já tomaria seu lugar na mesa de Odin. Sem dúvida, conseguindo um chifre cheio de cerveja e sorrindo largamente para as beldades seminuas ansiosas para se contorcer em seu colo. A vida de Harald Amassador de Crânios acabou de se tornar o paraíso.

Magnus ainda estava amaldiçoado.

Os insultos do viking encheram sua mente novamente, claro como o barulho dos choques de espadas e machados, os grunhidos, gritos e maldições dos homens que lutavam pela areia vermelha. Um calafrio percorreu seu corpo e ele passou a manga pela testa, limpando o sangue e o suor.

Ele quase podia sentir a escuridão girando em torno dele, aproximando-se e buscando por ele.

Ele procurou por Arnor o Portador da Música.

Então, finalmente, a matança cessou e os insultos, gritos diminuíram, a batalha chegando ao fim. Apenas os guerreiros de Magnus estavam na praia suja e manchada de fumaça. Mas um viking ainda vivia, assim como ele havia ordenado. Calum e outro velho guerreiro seguravam o jovem na linha da maré, Frodi montando guarda diante deles.

— Ewan! — Magnus olhou para o amigo, e então apontou para o fim da enseada onde um pequeno barco com capacidade para dois homens estava encalhado perto de uma pilha de algas secas.

— Prepare aquele barco para Arnor o Portador da Música.

— Com prazer. — Ewan embainhou sua espada vermelha de sangue e correu ao longo da costa, arrastando rapidamente o barquinho para a beira da água.

Magnus então estreitou os olhos para o sobrinho de Sigurd Quebrador de Espadas.

Calum e seu primo estando prestes a colocá-lo no barco. Magnus permaneceu onde estava de braços cruzados. O insulto seria maior se seus homens, não ele, colocassem o mensageiro no barco e o expulsassem. 

— Você vai nu e despojado de armas. Nem remos terá. Seus próprios deuses e o mar determinarão onde te levar. Se eles forem gentis, você alcançará as suas terras, ou um navio viking, antes que possa morrer de frio ou sede.

— Se você chegar ao seu tio. — Magnus avançou agora, pois Calum e o outro guerreiro jogaram o nórdico no bote e já estavam empurrando o barco contra as ondas — Diga ao Quebrador de Espadas o que acontece com invasores que se atrevem a pisar nas minhas costas. Se ele e seus homens quiserem pousar no fundo do mar, as cinzas de seus navios sujando a praia como em Gairloch, eles podem vir.

— Diga a ele. — Magnus levantou o próprio pé, chutando o barco mais fundo na arrebentação — Magnus MacBride, O Assassino de Vikings, está esperando. E estou ansioso para alimentar o dilacerador de cadáver com cada um de vocês. Eu mostrei misericórdia para Harald o Amassador de Crânios, mas não terei nenhuma para o seu tio ou seus seguidores.

— Meu tio não precisa da sua misericórdia. — Arnor o Portador da Música sentou-se empertigado no pequeno barco, com o queixo erguido de modo desafiador. — Ele não demonstra qualquer perdão e vai cortar minha língua por entregar sua mensagem.

— Mas você vai. — Magnus ergueu a voz acima do vento que aumentava.

— Eu devo. — O olhar azul do jovem guerreiro se manteve profundamente preso ao de Magnus. — Porque sou tão corajoso quanto você, MacBride, e não temo nenhum homem. Nem mesmo...

O resto de suas palavras foi levado por uma rajada de fumaça dos navios-dragão em chamas. E quando o ar cheio de fuligem se dissipou, o pequeno barco estava muito mais longe no mar, uma partícula negra balançando descontroladamente nas ondas espumantes de brilho vermelho.

Arnor o Portador da Música se fora.

Ele foi desaparecendo, a caminho de um lugar qualquer planejado pelo destino.

Magnus sentiu uma pancada na perna e olhou para baixo, vendo Frodi se inclinando com força para ele.

— Você trabalhou bem, rapaz. — Ele esfregou as orelhas do cachorro, e então pegou um pedaço de carne seca de sua bolsa, dando a Frodi o tratamento que ele mais amava, antes de mandá-lo reunir os seis animais de onde quer que eles tivessem ido além das dunas.

O gado seria um belo presente para os pescadores dali e de Badachro.

Assim como o observatório que Magnus pretendia colocar nos penhascos acima de ambas as baías. Um impedimento para os nórdicos que ignorassem seu aviso.

Ele apenas gostaria de saber o que fazer com os sinos de alerta em sua cabeça. Eles tocavam alto agora. E até mesmo o bom trabalho deste dia não conseguiu silenciá-los. O pior de tudo era que ele não conseguia afastar a suspeita de que seu desconforto tivesse mais a ver com Margo do que com ele próprio.

Donata poderia tê-lo amaldiçoado. Mas ele se livraria de suas ameaças do mesmo modo que uma ave marinha repele a água.

No entanto, era Margo quem era vulnerável.

Donata estaria atrás da alma dela, tentando usá-la para esmagá-lo. Especialmente se ela previu o quão profundamente Magnus seria cuidadoso com ela.

As mulheres eram mais cruéis com sua própria espécie.

E esse conhecimento o fez correr pela praia, para longe de seus homens, disparando para a trilha do penhasco e para o emaranhado de arbustos lá de cima.

Ele se apressou pelo caminho, suas pernas latejando, apenas com um pensamento em sua mente.

Margo.


Capítulo Dezoito

Duas semanas depois, Margo estava em um rochedo acima de Castelo Badcall, olhando para o mar ondulante. Um forte vento do norte passou por ela, jogando seu cabelo e levantando suas roupas. Ela não se importava com a violência da tarde. Longe disso. Ela virou o rosto para as rajadas, desfrutando de uma onda de puro prazer. Ela vivera para tal clima, sempre soube. Seu manto de lã a mantinha quente, de qualquer maneira, embora apreciasse o conforto adicional do xale de linho leve em seus ombros.

Dado pela tia de Magnus, Agnes contara que costurou a borda do xale quando era apenas uma menina, tornando a oferta mais do que apenas aquecer o pescoço de Margo. O presente fizera-a se sentir bem-vinda.

Aceita e em casa, em Badcall.

Pelo menos na medida do possível. 

Quando ela tocou as dobras de linho macio do xale, esperando que ela nunca tivesse que sair dali, desejou profundamente que o tecido contivesse a mesma magia poderosa que a Pedra Encantada das Terras Altas.

Mas o xale era apenas isso, um pedaço de linho, por mais antigo e precioso que fosse.

Então Margo afastou qualquer pensamento excessivamente sentimental que a levasse por estradas que ela não queria viajar, e simplesmente observou as longas ondas do Atlântico batendo nas rochas negras e irregulares. Era uma visão inspiradora, e a explosão das ondas ecoava pela costa.

Era também uma vista que ela se permitia aproveitar todas as tardes, pouco antes do crepúsculo se aproximar, tornando muito traiçoeira o percurso do penhasco.

Os passeios públicos e grades de proteção ainda não haviam sido inventados, afinal de contas.

Não que ela tivesse feito de outra forma. Ou em outro local. 

Ela podia respirar ali. Ela nunca havia se sentido mais estimulada, viva, quase intoxicada. A beleza da paisagem invadia seus sentidos. Em cada lugar que olhasse, encontrava esplendores maravilhosos que inflavam o coração. As nuvens cobriam o céu com suas sombras, encobertando as charnecas e as colinas. Pássaros marinhos rodopiam acima dela e ela podia sentir a fragrância dos pinheiros.

Ela não podia imaginar um local mais perfeito.

Ela fechou os olhos e inalou profundamente, procurando conectar-se com os arredores. Um sopro de urze a recompensou. Em seguida a insinuação de um ar frio e fresco com cheiro de mar. O coração batia cadenciado, devagar e forte. Uma maravilhosa sensação de contentamento se espalhou por ela.

Até que uma tossida em algum lugar a sua esquerda a recordou que ela não estava sozinha. 

Assim como nos outros dias, Dugan e seu brutal e enorme companheiro, Brodie, acompanhava-a, nunca a deixando fora de vista. Eles a seguiam como cães fiéis, vigiando sempre que ela se aventurava a sair pelos portões do castelo de Badcall quando Magnus estava ocupado. Nesse momento, Magnus supervisionava a prática de espadas e machados de seus jovens guerreiros, assim, Dugan e Brodie a escoltava. 

Eles eram guarda-costas medievais seguindo ordens de Magnus. 

Margo sabia que Dugan cumpria sua tarefa com prazer.

Nos últimos dias, Brodie também estava se acostumando com ela.

Ela lhe ensinou algumas coisas fáceis sobre as fases da Lua. Assim quando, na última semana, uma grande auréola brilhando ao redor da Lua com duas estrelas ao redor dela, Brodie orgulhosamente alertara muitos de seus amigos a não fazer planos de viajar porque uma tormenta muito forte se formaria em dois dias. Brodie alegara que era a dor nos joelhos que o dizia.

Margo não se importava. 

Ela foi devidamente recompensada ao ver a luz nos olhos de Brodie, quando a predição de tempestade se confirmou exatamente como ele declarara que iria acontecer. 

Os homens ficaram impressionados com a exatidão de seus “ossos doloridos”.

E ela ganhou um novo defensor.

Ela olhou para os dois homens, a camisa da sorte de Dugan tornava fácil a localização dele em contraste a paisagem escura dos pinheiros. Eles mantinham uma distância discreta, permitindo que ela tivesse um certo grau de privacidade. Ambos os homens estavam sentados sobre grandes rochas com suas espadas posicionadas entre os joelhos. 

Percebendo que ela os olhava, pararam de falar. Cada um deles acenou educadamente e ergueu uma mão em reconhecimento. 

Margo fez o mesmo, apreciando a sensação cálida de pertencer a algum lugar que a preenchia e depois se virou para o mar. Logo a tarde começaria a escurecer e ela retornaria para o grande salão. Mas no momento, ela precisava ficar do lado de fora. 

Essa era a Escócia que sempre a fascinara. E finalmente ela estava ali. 

Nas amadas Terras Altas.

Uma paisagem selvagem e acidentada que atraía àqueles que amavam a solidão e se empolgavam com dias frios cheios de vento, névoa e garoa. Pessoas como ela, que preferia ouvir o boletim noturno que as temperaturas cairiam ou choveria do que o dia seria quente e ensolarado. Ela não nascera para o verão. 

E se ela ainda estivesse aqui no mês seguinte, ela desabrocharia no inverno escocês. 

Uma pena que ela não era boa em magia das Terras Altas.

A única vez que ela teve um objeto verdadeiro sobre uma lenda e conhecimento celta, ela se desesperou e deixou a Pedra Encantada escapar entre os seus dedos. 

Tudo havia dado horrivelmente errado naquele dia.

Apenas ao recordar de Donata com seu manto preto e olhos pratas fazia suas mãos tremerem e o estômago enjoar. 

No entanto, sem esse pesadelo, ela não teria Magnus. Ela sabia muito bem que nada que valia a pena vinha fácil. Ela tinha Magnus e Donata era nada mais do que um pequeno aborrecimento no grande esquema das coisas. 

Não é como se ela realmente o tivesse.

Eles compartilhavam uma poderosa atração física e ele era incrível na cama. Mas ele significava muito mais para ela do que um ótimo sexo e até mesmo seu irresistível sotaque. Ela estava desesperadamente apaixonada por ele. E queria que ele sentisse o mesmo. 

Ela precisava da garantia dele, assim, se ela fosse levada de volta a seu tempo, poderia ter o conforto do conhecimento de que ele a amava.

Não saber como ele realmente se sentia, estava atormentando-a.

O mais próximo que ele chegara foi chamá-la de mo ghaoil.

Margo franziu a testa, abaixando-se quando duas gaivotas passaram bem próximas a sua cabeça, quase cortando sua orelha. Quando ela se endireitou, arrumando os cabelos, viu Magnus. Ele estava parado no local mais afastado do penhasco, sua posição a uma boa distância de seus dois protetores. 

Ela engoliu em seco, seu olhar preso ao dele.

Há quanto tempo ele estava lá?

Ela lançou um olhar para Dugan e Brodie, surpresa por eles não terem saudado seu lorde, alertando-a de que ele havia chegado. Mas ao ver seu mestre, eles foram embora, circunspectos como sempre. Eles a deixaram sozinha para enfrentar o desejo que fervia nos olhos de Magnus.

Como não escondia seus sentimentos, tinha certeza que eles sabiam que ela agradecia cada momento particular que ela e Magnus podiam passar juntos.

A antecipação batia dentro dela, quente e emocionante. Ele ainda não havia deixado o bosque, onde se debruçou contra um alto pinheiro escocês, a casca vermelha da árvore brilhando suavemente na luz fraca. Ele cruzou as pernas nos tornozelos e seus braços estavam cruzados, a cabeça levemente inclinada enquanto a observava.

Mas então os olhos dele escureceram e deu um lento sorriso de reconhecimento. O olhar dele não a abandonou, afastando-se da árvore caminhou até ela. Mesmo a distância, ela podia notar o quanto ele era mais alto e mais forte do que a maioria dos homens. Definitivamente, ele era magnífico, com seu plaid pendurado sobre um ombro e com braceletes de ouro e prata em seus braços. O olhar dele era focado, sua mandíbula dura. A determinação em seu rosto, a excitação porque ela adivinhou a razão daquela fisionomia. 

Ele carregava um plaid dobrado sobre um braço, sua intenção acendendo uma pequena chama dentro dela.

— Minha tur-rist. — Ele parou na metade do caminho, o vento chicoteando seu plaid enquanto ele mantinha as pernas ligeiramente abertas e as mãos nos quadris, seu olhar varrendo o corpo dela audaciosamente.

Ele havia liberado seu longo e sedoso cabelo preto de sua costumeira faixa de couro e o som fluía ao vento, uma confusão de pura e ilimitada tentação.

Ele era magnífico.

Mas a forma como ele usava a palavra turista fazia inflar bolhas de felicidade em Margo.

Ela não queria ser uma estranha.

Ela ansiava por pertencer a ele, à terra selvagem e espetacular que ele amava tanto e protegia tão ferozmente, e - uma pontada quente apunhalou seu peito - até às pessoas orgulhosas e supersticiosas que eram os parentes de sangue e amigos dele.

Ela queria tudo, principalmente o amor dele.

— Não se aflija, mo ghaoil. — Ele estava caminhando em direção a ela, sua expressão mais feroz do que nunca.

— Está um dia lindo e... — Ele a alcançou, puxando-a com força contra ele, segurando-a perto — eu amo ver o modo como aprecia isso. — Ele a beijou, esmagando a boca dela com a dele em uma profunda e voraz reivindicação. Foi tão calorosamente possessivo, que uma onda de calor e desejo a varreu.

— Faz muito tempo desde que eu vi alguém olhar para o outro lado do mar com a mesma admiração que vi em seu rosto. — Ele segurou a parte de trás da cabeça dela, seus dedos em seu cabelo, segurando com força como se ela desaparecesse se ele não o fizesse. — Você sabia que os seus olhos ficam claros, é como se tivessem estrelas quando você assiste a sombras de nuvens deslizando pelas colinas.

Ele se inclinou, beijando-a lenta e suavemente desta vez.

— Sinto-me aquecido por dentro ao te ver desse jeito, Margo-lass32. Você me faz lembrar a beleza que eu esqueci. A percepção para aqueles que, como nós, amamos este lugar, não há outro lugar melhor no mundo. Você trouxe essa verdade de volta.

— Oh! — O coração de Margo quase se partiu. Seus olhos estavam mais do que "estrelados" agora.

Ela piscou, olhando para o lado assim que um novo bloco das sombras de nuvens como ele mencionara, transformaram as colinas em um caleidoscópio de azul, roxo e dourado. Olhando de volta para ele, respirou fundo, esperando que suas palavras não o chocassem, porque ela queria que ele a entendesse.

— Eu sempre amei a Escócia. — Ela manteve as mãos em volta do pescoço dele, os dedos agarrando o plaid. — Você sabe? — Ela procurou as palavras certas, e então apenas apressou-se. — Sempre que venho aqui, procuro por algum tipo de portal encantado que eu possa atravessar e consertar o tempo, algum truque que me permita ficar aqui.

— Ou eu poderia criar um bloqueio que selaria o tempo depois que eu voltasse para cá em segurança, para você. Apenas qualquer coisa — sua voz falhou — que me mantivesse com você.

— Você não precisa disso, mo ghaoil. — Sua voz se aprofundou. — Você está aqui. Eu não vou deixar nada te tirar de mim, não agora.

O coração dela apertou-se, mas ela não pôde evitar em desviar o olhar, procurando nas rochas e urze por um pequeno indício de algo incomum.

Não havia nada.

— Venha, moça. — Ele acariciou o pescoço dela, beliscando sua orelha. — Eu sei que há magia, escuridão e luz nas Terras Altas.

— Os feitiços murmurados por Donata não poderiam ter trazido você aqui sem o poder da Pedra Encantada. Aquela pedra se foi agora. Orosius jurou e ele saberia dizer melhor do que ninguém. Esse perigo é passado e não pode tocar em você. Mas portais encantados — endireitou-se, balançando a cabeça — e alteração do tempo?

— Eu passei por um para chegar aqui. — Margo estremeceu.

Algum dia ela contaria a ele sobre Mindy e Bran of Barra, mas ela não queria tornar isso mais complicado do que já era.

— Pedra mágica ou não, tinha que haver uma abertura no véu entre o seu mundo e o meu. Donata usou isso para me encontrar, e a Pedra Encantada criou uma reviravolta, uma que nós nunca entenderemos de verdade.

Ele franziu a testa, duvidoso, embora, assim como ela, nenhum dos dois tinha escolha senão acreditar.

Ela estava aqui, afinal de contas.

— Essas coisas existem. — Margo deslizou as mãos no cabelo dele, entrelaçando os dedos nos fios sedosos. — São portões do tempo.

Ela realmente esperava encontrar um por aí.

Depois de tudo o que ela passou, nada a surpreenderia mais. Então ela queria tentar.

Infelizmente, nenhum misterioso anel de fada tinha aparecido na grama, permitindo-lhe acessar o interior, apenas o tempo suficiente para selar a abertura e garantir seu lugar no tempo de Magnus.

Mas não era assim tão fácil.

Tais portais, embora certamente reais, eram quase impossíveis de localizar. E eles eram ainda mais difíceis de usar corretamente se fossem encontrados.

Os escritores escoceses de romances os usavam o tempo todo.

Com uma varredura da caneta ou um floreio no teclado, eles permitiam que seus heróis e heroínas, que viajavam no tempo entrassem e saíssem do passado como se esses portais fossem portas giratórias.

Margo sabia mais do que isso. 

E ela queria viver seu romance, não escrever ou ler um.

— Margo... — Magnus recuou e segurou o queixo dela, inclinando o rosto para que ela tivesse que olhá-lo. — Não tenho vontade de falar de portões do tempo. Eu vejo apenas você diante de mim e que você é suave, quente e desejável. — Suas palavras a acariciaram, aquecendo-a por dentro.

— Seu perfume me encanta. É como o ar fresco e limpo de uma manhã fria de inverno, urze e...

— Não era ar frio e rosas? — Margo sabia que o cheiro de rosa dela não existia mais. Ela havia usado um spray orgânico perfumado, Mar de Nuvens, tamanho viagem.

Ela também sabia por que ela cheirava a urze, mas mordeu o lábio.

Os olhos de Magnus se aqueceram e ele a puxou para perto novamente, mais uma vez acariciando seu pescoço.

— Você tomou banho com o sabão da minha tia Portia, não é?

Margo assentiu com a cabeça, olhando diretamente nos olhos dele e prendendo a respiração.

— Eu mencionei que amava rosas e ela me disse que faz um sabonete especial com aroma de rosa. Ela me deu um jarro e...

— Você descobriu que cheirava a urze? — O tom de Magnus era divertido.

— Na verdade, sim. — Margo sorriu, amando como a brincadeira vinha fácil. Era um novo lado dele, assim como a covinha que surgia em sua bochecha enquanto ele lhe sorria.

Ao olhar para ele, o pulso dela se acelerou.

— O óleo com aroma de rosas que ela derramou na banheira também cheirava a urze.

Desta vez, Magnus riu.

— Pobre tia Portia. Ela faz todos os tipos de sabonetes e essências, sempre anunciando um novo perfume com tanto orgulho. Ainda...

— É sempre urze.

— Sim, embora nenhum de nós tenha o coração para contar a ela.

— Eu também não vou. Não se preocupe. — O coração de Margo se aqueceu quando ela se lembrou do prazer da mulher mais velha em apresentá-la com os artigos de higiene pessoal aromatizados com rosas.

Mas quando ela sentiu os olhos começando a ficar "estrelados" novamente, ela tocou o plaid ainda pendurado no braço de Magnus e olhou para ele.

— Por que você trouxe isso? — Ela esperava que seu palpite estivesse certo.

Ele sorriu perversamente.

— Para fazer isso. — Disse ele, sacudindo e abrindo o plaid por um trecho suave de urzes de baixo crescimento.

Voltando-se para ela, ele abraçou seu rosto, beijando-a profundamente.

— Eu quero amar você como só um highlander sabe: sob o vento e cercado por urzes, possuindo-a em minha manta de novo e de novo até que a luz se apague.

— Oh, Magnus, eu... — Ela não conseguiu terminar. Ele roubou as palavras dela com outro beijo, este mais duro e profundo que o anterior. O gosto e o cheiro dele inundaram seus sentidos, despertando-a e intoxicando-a. Seus beijos eram mágicos, a sensação de seu grande corpo musculoso contra o dela ia além do irresistível.

Ela o queria desesperadamente.

Antes que ela pudesse dizer, ele se moveu com a velocidade da luz, levando ambos ao chão, de modo que ela ficou com as costas no plaid. Ele subiu nela, apoiando os braços em ambos os lados e inclinando-se para frente para que ela estivesse presa por seu corpo poderoso e ainda vestindo o kilt.

— Eu quero você, Margo. — Suas palavras aumentou o desejo dentro dela, de uma forma afiada e intensa. — Aqui e agora, eu inteiro dentro de você. — Ele ergueu a saia, desnudando as pernas dela enquanto deslizava a mão até o interior de sua coxa, acariciando sua nudez, encontrando-a escorregadia e úmida de excitação. — Eu não consigo pensar em nada além de você, moça.

— Você está comigo sempre. — Sua mão a agarrou com força, apertando. — Assombrando meus sonhos e enchendo meus dias. Há momentos em que acho que você sempre esteve comigo, antes mesmo... quando eu amava a Liana. Uma parte de mim a amará sempre. Ela era boa e...

— Por favor. — Margo pressionou os dedos contra os lábios dele. — Não fale dela agora.

Ele endireitou as costas, olhando para ela.

— Mas você deveria saber que eu...

— Eu sei que isso é bom. — Margo arqueou as costas contra o plaid, levantando os quadris para aumentar a pressão de sua mão apertando seu monte.

Ela preferira implorar a ele para lhe dizer que a amava, mas não se sentia particularmente forte e corajosa. Ouvir a devoção reluzente à sua noiva perdida, quebraria a felicidade que existia ao redor deles.

Era uma energia linda, e não apenas efeito da sensualidade física. Havia algo mais, algo que parecia místico. Uma força elementar que se erguia do solo profundo e turfoso sob seu manto, rodopiava para fora da urze e fluía fortemente pelas rochas sem idade, cobertas de líquen. Talvez a seiva vital da terra, que aquecia a terra e enchia o ar com sua magia.

— Liana não está mais aqui, moça. — A finalidade nas palavras de Magnus fez seu coração sacudir.

Ele não parecia quebrado ou mesmo zangado. Ele falava apenas de um fato. E, ela engoliu em seco, ele estava usando a mão livre para tirar o plaid. Jogou a roupa de lado e, em seguida, estendeu a mão para o cinto da espada, seus dedos habilmente trabalhando no fecho e, quando ele ficou de pé, despiu-se tão rápido que ela viu apenas um borrão do tartã.

Nu, ele ofereceu a mão a ela, levantando-a para que ela ficasse em pé, a sua frente.

— Eu quero que você monte em mim, Margo. — Suas mãos estavam no pescoço dela, desfazendo o nó de seu xale, em seguida, o fecho de sua capa de lã. — Da mesma forma que eu te vi fazendo no vapor da chaleira, mas agora, e aqui no meu plaid. 

— Oo-oh... — A excitação deixou Margo tonta até que um farfalhar nas árvores atrás deles explodiu sua bolha sensual. Ela lembrou que, embora Dugan e Brodie tenham taticamente voltado para as árvores, eles ainda estavam por perto. E eles certamente estariam assistindo.

Ela sentiu suas bochechas colorindo no momento em que olhou para o bosque.

— Talvez não seja uma boa ideia. — Ela examinou a densa margem de pinheiros, sem ver nada.

Ainda...

— Aqueles homens estarão de costas. Não se preocupe. — Ele estava levantando o vestido, já tirando os braços das mangas. — Eles saltarão na escuridão profunda se desejarem me deixar com raiva, coisa que eles não farão.

Margo não argumentaria contra isso.

Além disso, era tarde demais.

Ele a tinha totalmente nua agora. Suas roupas estavam espalhadas sobre a urze e ele mais uma vez enfiou a mão entre as pernas dela, agarrando-a possessivamente.

E assim que ele deslizou um dedo dentro dela, provocando e atormentando-a, ele abaixou a cabeça para lamber seu mamilo.

Margo gritou com o desejo infernal que ardia em suas veias. Ela se moveu contra a mão dele e levantou os seios, oferecendo-os para que ele os sugasse. Quaisquer que fossem as preocupações sobre modéstia que ela tivera, agora estavam fugindo no vento frio das Terras Altas.

Era tarde demais para se importar.

Ela queria Magnus mais do que ter decoro. Mas esperava que ele estivesse certo sobre Dugan e Brodie.

Depois disso, ela já não sabia de mais nada, exceto da necessidade quente que a atravessava em grandes ondas de prazer. Era incrível, como o desejo arrebatador caía sobre ela, quase no limite quando ele se deitou sobre o plaid e se esticou, abrindo os braços em um convite claro.

Ela foi até ele, seu corpo inteiro quente e trêmulo, ansiosa ao ser puxada para baixo, para cima dele e ele correu as mãos de cima abaixo pelo corpo dela.

E enquanto se beijavam, ela sentiu a estranha energia quase crepitando no ar ao redor deles, o solo quente parecia cantarolar e respirar em conjunto com eles, mantendo compasso como em um antigo ritual de união de almas.

Surgiu na mente dela, o pensamento de que a Escócia também a estava reivindicando. Acolhendo-a e santificando seu amor por este homem das Terras Altas, iniciando-a em um rito pagão há muito tempo esquecido, quando as pessoas acreditavam que fazer amor tão intimamente perto do solo, os unia à terra. 

Ela amava essa noção.

Mas neste instante, ela tinha que fazer algo sobre o formigamento que corria de um lado para o outro em seus lugares mais necessitados, tornando-a desesperada e faminta.

Provavelmente ciente de quanto ela o desejava, Magnus segurou o membro longo e duro enquanto ela subia em suas coxas. Ela posicionou cada joelho de um lado do corpo dele, sendo muito forte e corajosa e arqueou as costas para mostrar a plenitude de seus seios e se abaixou sobre ele, deslizando devagar, saboreando cada centímetro, quente e rígido, dele.

— Margo... — Nunca seu nome soou mais bonito como em seu profundo, rico e amanteigado sotaque, enrouquecendo de paixão. — Preciosa, você vai me arruinar.

Ele parou de deslizar as mãos pelo corpo dela e esticou os braços ao lado de seu próprio corpo, apertando as mãos até as juntas dos dedos ficarem brancas. Ele apertou a mandíbula e seu corpo inteiro se retesou, as veias se destacaram no pescoço quando ele fechou os olhos, expirando por entre os dentes, enquanto ela se movimentava para cima e para baixo, montada nele.

Margo jogou a cabeça para trás, dando grandes e gulosos goles do ar frio, ao mesmo tempo que o prazer a aquecia por dentro. Nunca se sentira assim, tão ferozmente ligada a um homem, e à terra, ao vento e ao céu ao redor deles. Era uma sensação inebriante e poderosa.

Era tão maravilhosa, tão extraordinariamente incrível, que ela não queria que terminasse.

Seu coração batia furiosamente e a sua liberação que se aproximava rapidamente, rugiu através de seu sangue, urgente, exigente e implacável. A qualquer momento, ela se despedaçaria, fragmentando-se no meio do nada.

E ela queria tanto isso.

— Oo-oh, Deus... — Ela se ergueu e desceu sobre ele mais rápido, arqueando as costas. Ela apoiou-se nos próprios braços e apertou as mãos nas pontas do plaid, seus dedos cavando fundo no solo macio e fértil. 

— Magnus, eu... — As palavras se tornaram um suspiro, um lamento estremecido, quando uma intensa onda de prazer passou por ela. De repente, ela estava em chamas, subindo para as alturas mais altas. Ela estava apenas, vagamente ciente de que Magnus levantava seus quadris debaixo dela, gritando seu nome enquanto eles compartilhavam o clímax...

Ofegante e esgotada, mas de um jeito delicioso, ela teria desmaiado sobre ele, se ele não a tivesse segurado e a aninhado em seus braços. 

— Como eu vivi sem você? — Ele virou para o lado, com cuidado para se certificar de que seu braço e ombro a apoiavam. — Você não precisa se preocupar em ser separada de mim, Margo-lass. — Ele acariciou seus cabelos, traçou um dedo ao longo da curva de seu seio, em seguida, circulou seu mamilo com gentileza. — Eu abriria o céu para encontrar você. E eu não vou te assustar dizendo o que faria com qualquer um que tentasse te ferir. Você está segura comigo. Sempre.

— Eu sei. — Margo mal podia falar.

Ela se aconchegou a ele, o prazer pós-clímax ainda rolando em seu interior languidamente. 

***

De alguma forma ela parecia drogada, mexendo-se apenas quando Magnus levantou seus ombros para passar a roupa por sua cabeça, vestindo-a com uma facilidade que ela teria que perguntar-lhe sobre o assunto qualquer dia desses, mas no momento, ela não queria quebrar o clima. 

Suas mãos eram maravilhosamente habilidosas. Mesmo seus toques mais inocentes faziam o desejo aumentar dentro dela, tentando-a a oferecer seu corpo a ele. Ela queria a boca dele na dela novamente, precisava tanto de seus beijos que mal conseguia respirar. Facilmente ele poderia levá-la a uma onda de paixão. E ela era tão abençoada por estar com ele.

Já vestido, ele ficou olhando-a, um sorriso surgindo em seus lábios.

— Você é agora uma verdadeira mulher de highlander, Margo-lass. Nenhuma mulher pode alegar isso — seu olhar foi para o plaid amarrotado — até que seu homem a possua sobre a urze.

— Algumas pessoas podem dizer que eu o tive. — Margo elevou o rosto para ele, alegre ao ver o sorriso dele aumentando, mostrando sua covinha. 

— E você pode me ter de novo, essa noite, se você quiser. — Ele colocou uma mão no cabo da espada, sua expressão ficando séria. — Por agora, devo retornar a Badcall e ver se meus rapazes estão indo bem com o treinamento de espada e machado. Você vai voltar comigo? 

— Eu não sei. — Margo começou a se levantar, mas seus membros ainda pareciam macarrão molhado. Cada respiração era um grande esforço e seu batimento cardíaco ainda estava irregular. E agora que os dois estavam vestidos de novo e a estranha e pulsante magia da terra que preenchia o ar se desvanecera, ela ficou levemente preocupada.

As pessoas pareciam sempre saber quando alguém acabava de ter uma experiência quente na cama.

Ela tinha certeza de que os highlanders medievais sabiam quando uma mulher acabara de gozar vigorosamente na urze.

Um rápido olhar para as árvores, onde Dugan e Brodie reapareceram como um relógio, provou sua teoria. Os dois homens pareciam dolorosamente desconfortáveis.

De jeito nenhum ela iria colocar todo mundo no Castelo Badcall em tal posição.

— Eu vou ficar aqui um pouco. Obrigado. — Ela colocou seus braços para trás, inclinando o rosto para o vento. — Está uma tarde linda e... você sabe, é muito especial para mim estar aqui. Voltarei antes do anoitecer e depois tomarei outro banho de "rosa" da tia Portia antes do jantar.

— Você tem certeza? — Magnus levantou uma sobrancelha.

— Eu tenho. — Margo sorriu.

— Como você desejar, doçura. — Ele se inclinou para mexer no cabelo dela e beijar sua testa.

Então ele se virou e foi se afastando, indo em direção à linha grossa formada pelas árvores e à escuridão além delas. O coração dela se apertou quando ele desapareceu de vista. Ela o amava mais do que a própria vida.

E ele poderia não ter dito as palavras, mas ela estava começando a suspeitar que ele também a amava.

O que quer que acontecesse, ela sabia que nunca esqueceria desta experiência com ele.

Não que isso importasse.

Porque se ela o perdesse, a vida como ela conhecia não existiria mais.

Seu coração ficaria em um turbilhão. E ela sabia que passaria seus dias andando cega e incapaz de respirar. Ela seria a prova viva de que o velho ditado sobre o tempo curar todos os males era uma falsidade total.

Os anos que passassem não a acalmariam.

Eles a destruiriam.


Capítulo dezenove

Horas depois, Magnus estava no corredor iluminado por tochas no castelo de Badcal, observando Gilbert, o rapaz da cozinha, empilhar troncos para alimentar o fogo da lareira. As duas tias de Magnus, que eram secretamente conhecidas como as Irmãs de Peito de Navio por causa de seu tamanho robusto e peitos grandes, estavam reclamando do rapaz. Agnes o avisava para tomar cuidado ao empurrar a madeira torcida e prateada com as pás. A lenha assobiou e cuspiu labaredas, e Agnes colocou uma cesta de plaids, camisas e lençóis de mesa corroídos por traças perto do fogo.

Queria separar as mercadorias avariadas e esperava que o brilho do fogo a ajudasse com os olhos não tão bons enquanto procurava por pedaços de tecido reutilizáveis.

Tia Agnes gostava de dar nova vida a seus tesouros, como ela chamava esses restos que ela salvava.

Magnus cruzou os braços, esperando que ele não tivesse que intervir.

Suas tias eram mulheres fortes e discutir com elas só as afligiria. E ele as amava muito.

Ele ficou especialmente satisfeito em ver como elas aceitaram tão bem a chegada de Margo. Elas a aceitaram rapidamente e cuidavam dela como se elas sempre a tivessem amado. Não houve um dia em que elas não mostrassem seu amor. Era mais afeição do que ele já tinha visto. Elas ficavam sobre ela como duas mães-galinhas.

Magnus suspeitava que elas a viam como a filha que não tiveram. Por uma série de razões infelizes, as irmãs não se casaram, permanecendo donzelas por toda a vida. Uma tristeza que elas não expressavam.

Às vezes, elas podiam ser assustadoras.

E este era um desses casos. Gilbert era um rapaz baixinho e tímido. E ele estava com medo das duas mulheres.

Infelizmente, ele também tinha medo de Magnus. Ele só tinha que olhar para Gilbert e o menino quase pulava seu próprio corpo. Era algo que Gilbert fazia com frequência porque, de acordo com Calum e alguns outros, Magnus andava sempre com uma fisionomia sombria.

Ultimamente, ele sorria com muito mais frequência.

Agora que Margo estava com ele.

Ele até se surpreendeu ao se ver rindo de vez em quando. Era uma maravilha maior saber que era bom rir de novo. Mas Gilbert não o via há algum tempo, certamente não desde o retorno de Redpoint com Margo a bordo do Corvo do Mar. Então Gilbert estava evitando olhar na direção de Magnus, embora tivesse certeza de que o menino sabia que ele estava lá. 

— Não o coloque aí, rapazinho. — Agnes fez o mesmo, quando Gilbert abaixou para jogar um par de troncos sobre as turfas.

— O nome dele é Gilbert. — Magnus falou em voz escondido nas sombras. — Vocês vão assustá-lo, a menos, que o chamem pelo nome correto. 

— Você é um para dizer a um corpo como não assustar uma alma! — Agnes lançou um olhar irritado a Magnus enquanto ela se movia entre o garoto e a lareira. Bufando como só as mulheres mais velhas e aborrecidas conseguem, ela manobrou seu corpo para que Gilbert não pudesse enfiar um grande pedaço de tronco no fogo ardente da turfa. 

— Coloque a madeira no fundo, vê? — Ela apontou, indicando o local que ela queria. — Dessa forma, não vamos ter faíscas voando sobre minha cesta de tesouros. — Gilbert obedeceu, jogando a madeira no interior da lareira. 

— Agggh! Não dessa forma! — Agnes balançou a mão, gemendo. — Não jogue os troncos. Vai chover cinzas sobre nós todos. 

— E vamos colocar o próximo pedaço aqui, hein? — Tia Portia opinou, o cheiro forte de urze da fragrância que ela usava, flutuava no ar enquanto ela estendia o braço para direcionar o rapaz. 

— Sim, Lady Portia. — Gilbert balançou a cabeça e pegou outro feixe de madeira torcida, movendo-se em direção ao fogo para fazer o que ela pedia. 

Mas ele não parecia feliz. 

E quando Magnus viu Agnes inchar seu peito e se preparar para repreender o garoto novamente, ele se adiantou para pegar a cesta de panos descartados do chão. 

— Precisamos de um bom fogo esta noite, tias. — Ele posicionou a cesta contra o seu quadril, olhando para eles niveladamente. 

— Mesmo — ele piscou para Gilbert — se a madeira espirrar como o próprio diabo. E eu gosto das chamas azuis. 

Ele não estava disposto a dizer às tias a razão. Que o sedutor fogo azul-púrpura, com seu cheiro que lembrava o alto mar, levou-o de volta a uma pequena cabana em Badachro, onde ele havia feito amor com Margo sob luz de um fogo de troncos. Ao invés disso, ele aprumou os ombros. 

— Após jantarmos e o vestíbulo ficar vazio para a noite, levarei mais velas para os seus aposentos. Vocês podem selecionar os restos dos panos lá, tia Agnes. À luz de uns poucos candelabros e não aqui diante do fogo do salão, onde vocês bem sabem, a madeira cospe faíscas. — Ele pôs a mão no ombro de Gilbert, seu aperto firme enquanto suas tias se agitavam e balbuciavam antes de partir na escuridão do grande salão. 

Uma vez que elas se foram, ele bagunçou o cabelo do menino. 

— Não diga a ninguém, Gilbert — ele se inclinou, abaixando a voz — mas há alguns que chamam as duas mulheres de “Irmãs de Peito de Navio.” Agora termine seu trabalho. Elas não vão incomodá-lo novamente. — Magnus se endireitou, sentindo-se desajeitado e excessivamente satisfeito quando Gilbert olhou para ele, seu rosto sardento iluminado por um sorriso tímido. 

Mais tarde, Gilbert voltou à sua tarefa com vigor. Logo, as chamas azul-púrpura dançariam e saltariam e Magnus estava feliz por isso. O calor adicional era bem-vindo, quando uma violenta tempestade de outono se aproximava pelo mar, resfriando o ar e mandando a chuva martelar o telhado. O vento forte rasgou as venezianas e uivou pelas torres. E mesmo através das espessas muralhas da fortaleza, a batida das ondas podia ser ouvida enquanto ondas furiosas golpeavam os penhascos. 

Era uma noite para ter conforto e tranquilidade. 

Magnus teve o prazer de oferecer aos seus homens um salão quente e seco com bastante cerveja, pão e carne. Eles tinham a companhia um do outro, suas espadas ao alcance, se necessário, bons cães caídos no chão, e um músico decente arranhava as cordas da harpa em um canto escuro. 

Não havia nada de errado. 

Exceto que ele ansiava correr até a escada da torre, invadir seu quarto e atirar Margo por cima do ombro, e então levá-la até a mesa alta para que ele pudesse desfrutar do simples prazer de tê-la ao seu lado. 

Depois ele pararia no meio da escada para encostá-la contra a parede, levantar suas saias e tomá-la enquanto permaneciam nas sombras. 

Ele precisava dela ferozmente. 

Mesmo agora, algumas horas depois de ter relaxado com ela na ribanceira. 

Ele também queria lhe explicar melhor o que disse no penhasco. 

Observá-la enquanto ela olhava para o mar o havia tocado profundamente. A expressão do olhar dela despertou algo profundo dentro dele. Vendo o quanto ela amava a terra dele, tinha lhe tirado o fôlego. 

Seu coração batia mais rápido, seu peito se enchia de orgulho. 

Muitos em seu próprio povo viviam apavorados, sempre lançando olhares sobre os ombros, observando e esperando pelos próximos atacantes do norte para levar a morte e a tristeza à suas costas. 

Eles se esqueceram de admirar a beleza. 

Eles não estavam mais impressionados com montanhas selvagens e rios espumantes, ou lugares vazios e ventosos onde o espírito de alguém levantava voo. Eles ficaram cegos para a maravilha das alvoradas suaves, quando a luz desvanecia sobre os campos de urze e o silêncio se instalava suavemente, disfarçando as noites frias e escuras. 

Tal apreciação também se fora da mente de Magnus. 

Mas tudo voltava para ele cada vez que ele as via no rosto de Margo. 

Ela lhe deu um pedaço de si mesmo, que ele havia perdido. 

Ela o fazia lembrar-se das coisas que uma vez ele amara tão brutalmente e tristemente esquecido durante os anos de guerra e vingança. Em alguns momentos ele sentiu como se soubesse que precisava dela. Ela o contemplava. 

Ele ainda não havia dito a ela que a amava, mas ele iria. 

Era como algo tão forte, que ele chegara a suspeitar que ela era uma bruxa do mar que viera para atormentá-lo. A culpa o irrompeu, embora soubesse que tinha poucos motivos para pensar de outra forma. Mesmo assim, ele sentiu a necessidade de desfazer suas primeiras dúvidas e fazer o certo por ela. E esse desejo foi mais profundo do que o desejo em sua virilha. Acima de tudo, ele queria saber que ela estava em segurança. 

E ele não podia fazer isso enquanto ela deixava suas tias envolvê-la em banhos fumegantes e perfumados, deixando-a em um estado tão relaxado que ela preferia dormir a passar a noite com ele na mesa alta. 

Isso o incomodava, que ela o fizesse especialmente em uma noite em que ele jurara ter visto estranhas sombras rastejando pelo corredor como uma praga. 

Franzindo a testa, ele se virou e pegou a espada do banco onde a colocara mais cedo. Cuidadosamente, ele afivelou o cinto da lâmina ao redor de seus quadris, contente por ter o peso familiar de Vingança ao seu lado. 

— Você sentiu isso também? — Calum se juntou a ele, seu rosto duro à luz do fogo. 

Como Magnus, o homem mais velho havia amarrado sua espada no quadril.

— Senti o que? — Magnus levantou uma sobrancelha, não estava pronto para expressar que sentia uns espinhos em sua nuca. 

Ele gostava de um dia com boa luta tanto quanto o outro homem, talvez até mais. Mas em uma noite tão fria e úmida, ele estava mais disposto a procurar sua cama, e os braços de Margo, do que empunhar Vingança e entornar as entranhas dos nórdicos. 

Os nórdicos haviam ouvido seu aviso em Redpoint. 

A costa estava quieta há semanas. 

E o intervalo era mais bem-vindo do que ele acreditava ser possível. 

Ele olhou para Calum. 

— Você está com um humor estranho. 

— Estou sentindo minhas feridas de batalha esta noite. — O homem mais velho esfregou uma cicatriz antiga em seu pescoço. — Mas não é só isso que eu quero dizer.

— Então me diga. 

— Há sangue no ar. — Calum falou o que Magnus já sabia. 

Magnus forçou um sorriso e deu um tapinha no cabo de Vingança. 

— Você cheira os vestígios da última refeição da minha espada. — Calum bufou. 

— Eu ouço Vengeance mexendo em sua bainha, gritando sua fome. 

— Ela não está morrendo de fome, e você sabe. — Magnus manteve a mão na espada. 

O queixo de Calum se projetou orgulhoso. 

— Você não a estava usando agora a pouco. 

Magnus lançou outro olhar para a torre de escada iluminada por tochas, desta vez aliviado por não ver Margo descendo os degraus. 

Ele não iria querer que ela ouvisse nenhuma conversa sobre guerra. 

Ela deixou claro o que ela achava de "força bruta e violência", como ela chamava uma boa luta. Magnus passou a mão pelo cabelo, esperando que ele fosse capaz de convencê-la a pensar de forma diferente. 

Um homem sem espada era como uma árvore sem raízes e galhos. 

Totalmente inútil. 

— Para um homem velho, seus olhos são afiados. — Magnus não escondeu seu aborrecimento. 

— Olhar furiosamente é tudo que deseja. — Calum não estava assustado. — Eu te conheço desde quando seus ombros não eram mais largos do que o espaço da minha mão. — Ele se aproximou e enfiou um dedo no peito de Magnus. — Eu posso lutar contra você e seis de seus melhores homens se você me pressionar. 

—Isso eu sei. — Magnus permitiu ao homem mais velho manter seu orgulho. 

Anos atrás, Magnus o havia visto derrubar seis guerreiros vikings. Homens grandes e ferozes que lutavam como demônios uivantes. Eles morreram de forma grandiosa, o sangue deles fluindo como rios em dilúvio. Calum. o companheiro de batalha mais confiável do pai de Magnus, saiu do campo com pouco mais do que arranhões. 

Ele ensinou a Magnus tudo o que ele sabia sobre ser um espadachim. 

Calum também compartilhou seu vasto conhecimento de mulheres, divulgando segredos que Magnus tinha usado bem nos anos antes de conhecer Liana e prometer mantê-la inocente até que ele pudesse fazê-la sua noiva. 

Agora... 

Pela primeira vez, seu coração aceitou que ele não era mais capaz de lembrar das feições de Liana. 

Em vez disso, o rosto de Margo brilhou diante de seus olhos. 

Linda, vibrante e viva, ela encheu sua alma e fez seu coração disparar. Como se ainda estivessem no penhasco, ele podia sentir a seda fria de seu cabelo sob os dedos. 

Como ela jogou a cabeça para trás enquanto o cavalgava, suas coxas lisas e suaves agarrando seus quadris. Seus sinais vitais se agitando quando ele se lembrou do quente e firme deslizamento de sua feminilidade, descendo e se elevando sobre ele. A vista tentadora de seus seios, saltando e corados de desejo. Então, seu corpo inteiro se apertou, ele se lembrou de deixar seus dedos mergulharem através dos brilhantes cachos dourados que cobriam suas coxas. Ele sabia exatamente o que esperava por ele sob aquele triângulo reluzente e a queria agora, tão ferozmente que mal conseguia respirar. 

Ele olhou para Calum. 

O rosto machucado pela guerra de seu amigo poderia limpar a luxúria da mente de qualquer homem. 

Calum estava esfregando a cicatriz do pescoço novamente, preocupando-se com a ferida há muito curada. 

— Sangue no ar, hein? — O respeito fez Magnus repetir a preocupação do velho guerreiro. 

Calum assentiu. 

— O fedor enche meus pulmões, sim. — Movimentando os ombros, o homem mais velho colocou a mão em sua espada. — Eu poderia sair para tomar ar além de nossas paredes e ainda sentir o mal. É tão forte que até o vento não pode limpar sua mácula. — Magnus concordou. 

A maldade rolava quase que tangível através dele, grossa e escura. 

Ele olhou novamente para a torre da escada, aliviado ao saber que Dugan e Brodie estavam de guarda do lado de fora da porta de Margo enquanto ela tomava banho e descansava. 

Eles ficariam lá a noite toda, mesmo sem jantar, se Magnus não os liberasse, o que ele pretendia fazer muito em breve. 

Ele estava cansado de esperar por ela. 

Mas quando Magnus seguiu Calum até uma janela estreita, ele imediatamente desejou que não tivesse. A lua havia se escondido atrás das nuvens, e o mar brilhava como uma folha de prata plana, feita por estranhos redemoinhos de névoa. Era fácil imaginar a alta proa da cabeça de um navio de guerra viking deslizando para fora de tal névoa, um navio atrás do outro. 

— Eu quase posso engasgar com a bile. — O olhar de Calum foi para a névoa inconstante. — Algo vil está a caminho. Se eu estiver errado, então sou um arcanjo, alado brilhante e aureolado. 

— Você é o diabo e todos os seus asseclas moldados em um só. O mais próximo que você chega dos anjos é comê-los no café da manhã. E... — Magnus deu um soco no braço de Calum, satisfeito com a faísca que suas palavras colocaram no olho do homem mais velho — eu não quero dizer anjos sagrados. 

— Eu gosto das senhoras. — Os lábios de Calum se contraíram. Mas então ele olhou de novo pela janela, olhando para o horizonte. — Ainda... 

— Não há ameaça vinda do mar esta noite. — Magnus sabia que isso era verdade. — O perigo está em outro lugar. Eu posso sentir isso fervendo e se formando, mas eu não posso dizer onde... 

Um estalo alto quebrou a paz do salão quando a porta de entrada se abriu e bateu contra a parede. 

— Santa urze, mas é uma noite fétida. — A voz estrondosa de Orosius anunciou sua inesperada chegada. 

— Magnus! — O vidente bateu os pés e sacudiu a água dos ombros. — Eu trouxe notícias sombrias. — Ele tirou seu manto de pele de urso pingando e jogou-o em um banco. — Onde você está se escondendo?

— Eu não me escondo de ninguém. — Magnus caminhou até ele. 

— Isso pode ser. — Orosius estava com as mãos nos quadris. — Mas eu estou aqui para te dizer que há uma mulher da qual você deveria se esconder. 

Alguns dos homens de Magnus riram. 

Outros gritavam, talvez não vendo a seriedade nos olhos do vidente. 

— Ainda não nasceu um MacBride que temesse uma mulher. — Carrancudo, Magnus deu a volta em torno de seu amigo e fechou a porta do corredor contra o vento. — Não serei o primeiro a começar uma tradição tão tola. — Orosius bufou. 

— Você acha que eu deixaria a minha cabana no topo da colina em uma noite dessas por tolice? Eu raramente deixo meu fogo de turfa, assim como você sabe. 

Magnus sabia. 

Havia poucos homens que saboreavam a solidão mais do que Orosius. Ele não sofria com o que os outros desejavam. Se ele procurasse companhia, era porque ele tinha um bom motivo. 

Pior, Orosius parecia genuinamente alarmado. Seu cabelo preto desgrenhado e sua enorme barba pareciam mais emaranhados do que o habitual, açoitados pelo vento e respingando com as gotas de chuva. E ele continuava olhando rapidamente para a porta fechada do salão. 

— Quais são as suas notícias? — Magnus fez um gesto para que alguém fosse buscar uma caneca de cerveja para o vidente. — Você estava olhando para o vapor de sua chaleira de novo? 

— Eu não estava olhando para o meu caldeirão, nae. — Orosius deixou sua voz explodir. — Eu lancei minhas runas, foi o que eu fiz. Elas me mostraram a feiticeira Donata Greer. — Ele estremeceu visivelmente. — Ela escapou.

— Isso não pode ser verdade. Magnus olhou para ele. — Como ela pôde se afastar de St. Eithne's? O convento fica em uma ilha no Loch Maree e — ele olhou para Ewan e alguns dos outros guerreiros reunidos perto — enviei uma guarda com meus melhores lutadores para guardar a ilha. Eles não a deixaram ir. 

— Eu a vi livre. — A mandíbula de Orosius se fixou teimosamente. — As runas não mentem. Elas caíram claras e verdadeiras, mostrando-me tudo. 

— O que você viu? — Magnus sentiu uma dor latejante começar entre os olhos. — Fale rápido. 

— Bjorn Moedor de Ossos foi buscá-la. — Orosius falou o nome com desprezo. 

— O Moedor de Ossos? — A raiva de Magnus aumentou. 

Bjorn Moedor de Ossos era um dos mais formidáveis chefes de barcos de Sigurd Quebrador de Espadas. Um homem enorme com cabelos louros até a cintura, ele desfrutava de uma reputação de lutador feroz. Mas seu nome não surgiu por causa dos homens que ele esmagava em batalha, embora a suposição estivesse próxima da verdade, pois ele realmente esmagava os ossos dos homens que ele derrubava. Em seguida misturava o pó com a areia que ele usava para polir suas armas e cota de malha. 

Ele vangloriava-se, dizendo que o osso acrescentava força e magia ao poder de seu machado. 

Magnus estava tentando matá-lo há anos. 

Mas o bastardo era tão escorregadio como uma enguia. 

— Mesmo que o Moedor de Ossos conseguisse se aproximar da ilha... — A mente de Magnus estava zumbindo — ele não poderia ter conseguido sair vivo. Os homens que mandei para o convento são arqueiros experientes. Eles poderiam ter destruído o Moedor de Ossos e seus homens antes que eles tivessem a chance de dirigir um navio para a ilha. Ou eles poderiam ter enchido suas vigas com flechas de fogo para se afastarem.

— Sim, eles poderiam ter feito. — Orosius tomou um gole de cerveja. 

— Mas eles não fizeram, hein? O que mais as runas lhe mostraram?

Orosius mexeu na barba. 

— O Moedor de Ossos é esperto. Ele...

— Esse rato é inteligente. — Um sentimento doentio estava começando a se espalhar através do intestino de Magnus. O comandante dos vikings era mais que habilidoso. Ele era maligno. 

— O que ele fez? Eu já sei que foi uma emboscada. 

— Foi isso. — Orosius cuspiu nos juncos do chão. — Ele trouxe gente das colinas com ele. Um segundo navio inteiro cheio de velhos fracos, moças encolhidas e crianças. Em algum lugar ele também capturou alguns monges e uma freira. 

Magnus de repente entendeu o nó apertado em sua barriga. 

— O povo das colinas... — Ele não queria expressar sua suspeita. Que os povos das colinas eram os agricultores desaparecidos que Orla mencionou.

— Um monge foi o primeiro a morrer. — Orosius cerrou as mãos nas palavras. — O Moedor de Ossos cortou a barriga do homem diante das paredes do convento. Então ele exigiu a libertação de Donata, dizendo que ele mataria as pobres almas do outro barco, um após o outro, se seus homens não a levassem até ele. 

O sangue de Magnus gelou. 

— Suas runas mostraram-lhe tudo isso? 

— Elas fizeram sim.

— Eu não estou surpreso que Quebrador de Espadas queria Donata. — Magnus passou a mão pelo cabelo. — Eu deveria ter percebido que ele a teria visto enquanto lidava com Godred. Ele é conhecido como um bastardo vigoroso e... 

— Moedor de Ossos é quem a deseja. — O olhar perspicaz de Orosius encontrou Magnus. — Quando as runas me mostraram a cena, eu o vi reivindicando-a como sua mulher. Ele poderia estar agindo com a aprovação de Quebrador de Espadas, mas foi ele quem tomou a iniciativa de ir até St. Eithne's e forçar o retorno de sua noiva. 

— Então... — Magnus considerou — então o deplorável Godred não apenas aconselhava Quebrador de Espadas onde ele poderia saquear riquezas com facilidade, como também estava querendo prostituir sua irmã como noiva de um dos mais ferozes capitães de Sigurd. Alguma parte do ouro e prata que encontramos no salão de Godred deve ter sido pagamento para Donata. 

— Poderia ser... — Orosius esfregou a nuca. 

— Pode ter certeza que era. — Magnus pegou um copo de cerveja de uma mesa e esvaziou-a. Ele precisava limpar o gosto ruim de sua boca, referente a um homem que venderia sua irmã tão vilmente. 

Ele não podia tolerar o maltrato de qualquer mulher. 

Mesmo se ela fosse uma feiticeira cruel e fria que vomitaria uma maldição se alguém apenas a olhasse erroneamente. 

— Se Godred ainda vivesse. — Magnus bateu o copo de cerveja vazia — Eu mataria o bastardo novamente.

— Você estaria desperdiçando força. — Orosius levantou a voz acima das murmurações de raiva dos homens. — Donata foi até Moedor de Ossos ansiosamente. Meu jogo de runas a mostrou como uma cadela no cio, jogando-se nos braços do Moedor de Ossos assim que seus homens a deixaram no navio dele.

— Como se não... — ele soou repugnado — eles estavam grudados no tanque de lastro antes mesmo dos remadores do Moedor de Ossos pegarem seus remos. — Magnus fez uma careta, lamentando seu momento de simpatia pela feiticeira. 

— As runas mostraram onde o Moedor de Ossos foi? — Magnus podia sentir Vingança cantarolando em sua bainha, sentindo o sangue nórdico. 

— Sim. — Orosius foi até o fogo da lareira e estendeu as mãos para as chamas. — Mas as águas onde eu vi seus navios poderiam estar em qualquer lugar. Havia muita neblina para dizer corretamente. Como St. Eithne's está no Loch Maree, eu suponho que vi a costa ao longo de Torridon ou Gairloch. 

— De qualquer forma, você não vai precisar procurar por ele. — Ele se virou para aquecer seu traseiro. — A última coisa que li nas runas foi o Moedor de Ossos prometendo a Donata que ele vingaria a morte de seu irmão. 

— O bastardo virá atrás de você. — A voz de Orosius era alta no corredor silencioso. — Ele vai trazer navios carregados de aliados e eles vão querer vingança. 

— E eles vão conhecê-la. — Magnus deu um tapinha no punho da espada. — Vingança iniciará as festas.

— Eles estarão aqui em breve. — Orosius parecia alegre, como se ele apreciasse a luta. — Vai ser um grande massacre. E eu não preciso de minhas runas para saber. — Ele sorriu. — Eu sinto isso nos meus ossos. 

— Eu também. — E Magnus realmente fez. 

Mas antes que ele pudesse pressionar os dedos nas têmporas latejantes, a porta do corredor se abriu novamente. A porta bateu contra a parede enquanto seis homens da patrulha noturna de Magnus irromperam da chuva, um deles carregando um Dugan mole e bêbado, enquanto outros dois balançavam sob o peso de Brodie. Os dois guardas mal conseguiam sustentar o grande homem. 

Brodie parecia tão confuso quanto Dugan.

— Nós os encontramos no penhasco. — Um dos guardas de patrulha lançou um olhar para Magnus. — Lá fora no frio, caídos no chão.

As cabeças de ambos os homens tombavam de seus pescoços, os membros pendiam frouxamente, e eles balbuciavam como dois idiotas e bobos. 

Magnus olhou para o espetáculo, a fúria queimando-o. 

O medo o corroendo. 

Ele estava ciente de abrir a boca e arregalar os olhos, mas nenhuma palavra sair. Sua garganta estava apertada, o medo roubando a sua habilidade de falar, tornando impossível até mesmo respirar. 

Dugan e Brodie não estavam no andar de cima da casa, guardando a porta de Margo, afinal. 

Eles não a estavam vigiando. 

Eles estavam cheios de cerveja e ele iria matá-los. 

Vendo tudo vermelho, ele ia pegar seu punhal, um corte rápido no pescoço era o que aqueles bastardos precisavam, quando suas tias apareceram do nada. As duas mulheres estavam caminhando rapidamente em direção aos homens. Portia mantinha sua cesta de cura apertada em uma mão e Magnus a agarrou a cesta, jogando com força sobre uma mesa.

— Eles não vão ser paparicados. — Ele olhou para suas tias, colocando-se entre elas e o cesto de ervas e curas. — Eles estão bêbados e não terão nada além do meu punho em seus narizes... 

— O olhar deles é diferente dos de bêbados. — Portia se ergueu até alcançar a sua altura total. Agnes se aproximou deles, agarrando a cesta antes que Magnus pudesse detê-la. — Minhas poções não são para eles. Nós queremos ajudar Margo. Se Dugan e Brodie foram atacados, ela também precisará de nossos cuidados...

— O quê? — Magnus rugiu quando o salão em torno dele esvaiu, então recuou, com tudo perto dele ficando preto e branco. — Margo não está tomando banho? 

— Como ela poderia estar? — Agnes manteve a cesta de cura atrás dela, fora do alcance de Magnus. — Ninguém preparou um banho para ela. Fomos vê-la algumas vezes esta noite, pensando em lhe oferecer um, mas nenhum som veio de trás de sua porta e assim a deixamos em paz. 

— Nós pensamos que ela estava dormindo. — Portia estava começando a parecer cinza. 

— Onde ela está? — A cabeça de Magnus ia explodir. Ele olhou em volta, com o coração congelado, o sangue trovejando em seus ouvidos, absolutamente ensurdecedor. 

— Ela se foi. — Portia afundou em um banco, os dedos pressionados contra a boca. 

— Dugan e Brodie não voltaram com ela do penhasco. — Agnes expressou o medo de Magnus. — Ela deve ter desaparecido. — Ela repetiu as palavras da irmã. — Oh, querida, oh, querida...

— Não. Ela foi levada. — Dugan falou com grande esforço, suas palavras arrastadas. Ele tinha sido colocado em uma mesa longa e limpa e agora virava a cabeça para o lado, tentando focar seus olhos vidrados em Magnus. — Foi Donata. Ela... 

— Donata? — Magnus sentiu o chão se abrir debaixo dele. 

Dugan assentiu. 

— Ela apareceu do nada logo depois que você saiu. Nós desembainhamos nossas espadas para ela, pensando em assustá-la, mas... — Ele respirou fundo, trêmulo — ela sorriu e apontou um dedo para os nossos pés, fazendo as chamas dispararem pelo chão. Era uma parede de fogo, mas um fogo gelado. — Ele olhou para Magnus, o horror em seus olhos mostrando que ele falava verdade. — Aquele fogo chicoteou em torno de nós, prendendo-nos onde estávamos, enquanto ela cantava e delirava, olhando para nós com brilhantes olhos prateados até que nossas pernas se dobraram e caímos de joelhos. 

— Eu não lembro muito depois disso, tudo ficou escuro. — Seus olhos começaram a se encher de água, brilhando intensamente. — Se alguma coisa acontecer com Lady Margo... 

Em outra mesa, Brodie lutou para falar. 

— A última coisa que vimos, foi Donata se esgueirando atrás de sua dama. Lady Margo estava cochilando, onde você a deixou no penhasco, e... — Ele não conseguiu terminar, uma tosse áspera e chata se apoderando dele. 

— Não-oo! — Magnus jogou a cabeça para trás e gritou. 

Ele apertou as mãos contra as têmporas, torcendo os dedos no cabelo. Todo o horror e trevas que ele conhecia voltaram vertiginosamente para esmagá-lo agora. 

Ele prometeu manter Margo segura, mesmo jurando rasgar o céu se ela fosse tirada dele. 

Agora... 

Que promessas vazias ele lhe dera. A culpa e a angústia pareciam tirar a vida dele, enchendo-o de cinzas amargas. Seu corpo estava congelado, pesado como chumbo, como se tivesse sido transformado em pedra.

Ele olhou ao redor do salão, não vendo nada e nem ninguém.

Ele ouvia tudo. As vozes baixas e retumbantes de seus homens, a angústia de suas tias e até o gemido de Frodi, mas isso era tudo. Todo o resto estava morto para ele. 

Seu mundo parara e ele não suportava a ideia de que Margo estivesse desaparecida. Ainda pior, ela estava nas garras de Donata. Ele estava vivendo a tragédia de Liana novamente. E mais uma vez ele não estava lá para parar o horror. A mulher que ele amava fora levada e ele nem sabia disso até que fosse tarde demais. 

Ele tinha que encontrá-la. 

Desta vez ele não poderia falhar.


Capítulo Vinte

Depois de três dias e muita procura, Magnus estava em pé na proa do Corvo do Mar. Ele fez uma cara feia para Ewan, que habilmente manejava o remo de direção do navio de guerra. O rosto do rapaz estava fechado, os olhos injetados e sombrios, assim como os olhos de todos os homens a bordo. Magnus sabia que ele parecia pior do que todos eles. Até mesmo Frodi choramingava e colocava o rabo entre as pernas na presença assustadora de Magnus.

Não era frequente ele passar dias e noites inteiras examinando cada plantação de urzes, derrubando cada pedaço de pedra das charnecas e vasculhando as poças nos pântanos, temendo encontrar algo nas águas de fundo preto e escorregadio. 

Infelizmente, ele abrira o céu em vão. 

Eles não haviam encontrado Margo. 

Ela desaparecera sem deixar rastros.

Agora eles seguiam para o que Magnus considerava, sua última e desesperada esperança. Eles levavam o Corvo do Mar para o sul, em direção a Gairloch, navegando as enormes ondas cinzas da maré cheia. 

Os homens estavam silenciosos, cada um dos guerreiros movimentava os remos como se cortassem a água e chicoteassem o vento. Uma chuva forte e uma neblina espessa ocultava a linha formada pelos penhascos escuros e irregulares que emergiam próximo à costa. 

Não que isso importasse. 

Magnus e sua tripulação conheciam cada centímetro dessas águas. 

Havia também o fedor de sangue no vento, atraindo-os. E como bons cães, eles precisavam apenas seguir aquele mau cheiro e eles chegariam até a vila de pescadores, onde Orosius jurava que encontrariam problemas. 

Não que isso importasse. 

Magnus e sua tripulação conheciam cada centímetro dessas águas. 

Magnus só esperava que o sangue de Margo não fizesse parte daquele fedor. 

Se ele não pudesse encontrá-la, se ele não conseguisse salvá-la...

— Maldição! — Ele cerrou os punhos e apertou a mandíbula, praguejando contra os deuses cruéis que a puseram em meus braços apenas para arrancá-la em seguida. Ele podia senti-la agora, a pressão de suas exuberantes curvas contra ele, ela envolvendo seus braços ao redor do pescoço dele, correspondendo seus beijos ardentes. 

As memórias agitaram seu sangue. A fúria corria em suas veias como fogo líquido, inflamando a necessidade de encontrá-la. 

E arrasar com os diabos pagãos que a levaram.

Magnus respirou fundo, tenso e furioso. Ele fechou os olhos por um momento, desejando que pudesse abri-los em seguida e ainda estar com ela no penhasco. Ele deveria tê-la pegado nos braços e a carregado de volta a Badcall com ele. Mas ele se fora, deixando-a vulnerável. 

Agora...

Ele passou uma mão pelo cabelo. Seu coração era uma pedra fria dentro do peito, sua alma vazia e negra. 

O cheiro de Margo ainda estava nele. Era fraco, apenas um traço, mas o suficiente para enlouquecê-lo. 

— Fico feliz por você não estar fazendo essa cara para mim. — A voz profunda de Calum soou próxima. — Eu não gostaria de alimentar Vingança com o meu sangue. — Magnus se virou para o homem mais velho. — Peço a Deus que a Vingança em breve se alimente de sangue viking. 

— E que nenhum dos bastardos nos desafie antes de chegarmos em Gairloch. Meu instinto diz que é onde Margo está, presa e desamparada no meio do horror. — Calum não discordou.

E o silêncio de concordância dele, atingiu o coração de Magnus.

Porém quando um vislumbre de simpatia cintilou nos olhos de Calum, Magnus se afastou rapidamente, voltando a olhar o mar. Eles não tinham avistado nenhum navio nórdico ainda, mas aquilo não queria dizer que eles não estavam lá. 

Magnus só esperava que se algum nórdico avistasse o Corvo do Mar e os navios que o escoltava cortando aquelas ondas, eles presumissem que os navios de guerras longas quilhas e proa alta fossem deles e não viessem investigar. Se notassem o brilho das cotas de malha e dos capacetes, Magnus contava que tais saqueadores apenas erguessem seus remos em reconhecimento e seguissem seu caminho rapidamente, aceitando que o Corvo do Mar e os outros navios estivessem seguindo para o sul, para suas próprias invasões. 

Havia um certo código de honra entre estes covardes. 

Em qualquer outro momento, ele teria dado boas-vindas a um encontro casual com um longo navio nórdico bem tripulado. Melhor ainda, vários deles. Ele desenvolveu um gosto por assassinos vikings que eram velozes e furiosos no mar. Sujar as ondas com sangue nórdico era gratificante. Enquanto assistia os bastardos afundarem como pedras no mar. Um viking vestido para a guerra, sobrecarregado com malhas pesadas e aço, desaparecia sob as ondas num piscar de olhos. 

Mas nesse momento a única coisa que ele queria era encontrar Margo.

Ele manteve o olhar na sombra escura da costa, no pouco que podia ser visto. Se ele apertasse os olhos, ele poderia ver apenas o brilho fraco dos fogos das lareiras acima de alguns dos penhascos. A neblina de fumaça era reconfortante porque significava que os assentamentos de pesca espalhados ainda não haviam sido molestados. 

Se as aldeias estivessem intocadas, haveriam pessoas capazes de ajudar Margo, se ela escapasse das garras de Donata. 

Era uma esperança fraca. 

Magnus se inclinou em direção ao vento, forçando para enxergar através da névoa flutuante e da chuva. Eles estavam entrando no Loch Gairloch, e as luzes difusas brilhavam logo à frente, onde o grande lago marítimo terminava e o porto da vila de pescadores os aguardava. Algumas poucas casas de telhado de palha pontilhavam a costa. Magnus estudou cada uma com cuidado, mas nada se mexeu em qualquer lugar perto delas. 

Várias pilhas de madeira podiam ser vistas através da neblina, mostrando onde os homens secavam arenques na praia, mas não havia ninguém agora. Tudo parecia quieto enquanto os navios remavam pela manhã fria e escura. Até que eles se aproximaram dos primeiros barcos de pesca ancorados e entraram nos portões do inferno. 

O sangue manchava a água. 

Aldeões carregando tochas corriam ao longo da costa, as chamas lançando um brilho avermelhado na água manchada enquanto tentavam puxar corpos do mar. 

Orosius não errou. 

Assim como o instinto de Magnus não o enganara.

Moedor de Ossos matou mais de um prisioneiro. O monte de corpos flácidos perto de um dos pilares indicava que ele havia cortado as gargantas de todos os aldeões que capturara. 

Alguns haviam sofrido coisas piores do que cortes no pescoço.

E para Magnus, encarar aquela carnificina com o vento frio e úmido passando por ele, assemelhava-se a uma explosão escaldante do sulfuroso fogo do inferno.

De repente, ele desejou que seus instintos estivessem errados, rezando para que Margo estivesse em qualquer outro lugar. 

Em qualquer lugar, exceto presa em um pesadelo pintado de vermelho ao redor dela. Ele preferia passar intermináveis dias procurando por ela, contanto que ela estivesse segura e fosse poupada de uma visão tão odiosa.

Ele agarrou o cabo de Vingança, sua raiva aumentando e a bile quente presa em sua garganta, enquanto ele examinava o porto, procurando os navios de guerra viking. 

Ele viu apenas embarcações de pesca.

Então os covardes pagãos haviam escapado. O bruto, que era o mestre do navio do Quebrador de Espadas não estava em lugar algum. Nem havia sinal de sua prostituta de cabelos negros. Moedor de Ossos e Donata fugiram do local, deixando apenas uma mancha brilhante de corpos vermelhos, inchados e quebrados em seu rastro. 

— Mar-go! — Magnus cobriu sua boca com as mãos e gritou o nome dela enquanto o Corvo do Mar se aproximava da praia. E gritou de novo e de novo, muitos de seus homens o imitaram.

Mas não havia sinal dela em nenhum lugar.

Nada se mexeu, exceto os aldeões que se viraram congelando onde estavam, olhando horrorizados para o Corvo do Mar. Outros gritavam e corriam em direção às dunas ou para os chalés mais próximos, os mais corajosos reapareceram com foices e enxadas em suas mãos.

— Remem mais rápido! — Magnus se virou para encarar os homens nos bancos de remo. — Mãe de Deus! Mais força!

— Eles estão muito preocupados para ver com clareza, Calum. — Ele olhou para o homem mais velho. — Balance o estandarte de Badcall, assim eles nos reconhecerão e se recordarão que somos amigos. — Quando eles estavam perto o suficiente, ele saltou do Corvo do Mar e correu para a praia, indo até os aldeões mais próximos e agarrando um dos homens. 

— Uma moça de cabelo claro, dessa altura. — Ele ergueu a mão, mostrando a altura de Margo — Você a viu? Ela não é local e fala com um sotaque do sul. — Ele improvisou, furioso com a fisionomia incompreensível do homem.

— Ela está com a mulher pequena, de cabelos escuros e vestida de preto. — Ele chacoalhou o homem lançando um olhar desesperado para os outros pescadores que se aproximavam. — A mulher de cabelo claro é minha esposa. — Ele tornaria isso verdade quando a encontrasse. — Ela foi levada, roubada por...

— Ei... MacBride. — O grito assobiado vinha das sombras perto das docas.

Virando-se, Magnus não viu nada. Mas ele sabia que tinha ouvido um homem chamá-lo furtivamente. 

Estreitando os olhos, ele vasculhou as cabanas de pescas abandonadas e sobre uma grande pilha de barris de arenque.

Nada se moveu.

Exceto... Ele jogou o cabelo para trás, franzindo o cenho, os aldeões assustados usaram a sua distração para escapar.

Furioso, Magnus voltou-se para as cabanas de pesca, desta vez, vislumbrando uma armadura no meio da escuridão entre as casas em ruínas. Ele avançou com Vingança já meio desembainhada. 

— MacBride, eu te saúdo. — Arnor o Portador de Música deu um passo à frente para a margem das sombras, não saindo da penumbra proporcionada pelo estreito beco entre as cabanas. 

Ele era o jovem viking de Redpoint, sobrinho de Sigurd Quebrador de Espadas, o guerreiro que Magnus tinha enviado com uma mensagem, despido e sem armas, em um pequeno barco de pele sem remos. 

Agora ele estava vestido para a guerra, vestindo uma cota de malha, seus braceletes, uma longa espada de um lado do corpo e um enorme machado de guerra viking pendurado em seu ombro. Mas ele mantinha seu capacete nas mãos, estendendo-o diante dele, gesto que estipulava como de paz. 

Magnus franziu a testa, não tirando a mão de sua arma. 

— Portador da Música. — Ele parou na frente do homem mais jovem. — Vejo que você sobreviveu. 

— Homens do norte não são tão fáceis de serem mortos. — Arnor o Portador da Música olhou para trás, seu olhar varrendo de cima abaixo o porto, agora vazio. — Nem são como as jovens mulheres, justas e corajosas, graças à Odin. — Ele se virou para Magnus, abaixando a voz. — Eu fui deixado aqui como um vigia e devo voltar, mas primeiro..." 

— Você sabe onde está Margo? — Magnus agarrou os braços do viking. — Ela está viva?

— Ela está em um galpão de secagem de peixe do outro lado do lago. — Ele indicou com a cabeça a água, e Magnus podia ver apenas uma pequena cabana de paredes de relva, isolada no meio de amontoados de rochas caídas. — A mulher bruxa está com ela. Em breve, o Moedor de Ossos virá buscá-las. E meu tio estará com ele. — O jovem viking olhou para a água. — Eles pretendem cruzar o mar até a Irlanda, onde venderão sua mulher no mercado de escravos.

— É verdade? — Magnus cambaleou, uma estranha mistura de descrença, esperança e horror se quebrando dentro dele. 

Ele lançou outro olhar para o minúsculo galpão do outro lado do lago. 

— Você não está mentindo? Não está preparando-me uma armadilha?

— Eu posso fazer isso amanhã. — Arnor o Portador da Música não demonstrou nenhuma emoção. — Mas eu falo a verdade agora. Meu tio precisava de alguém para ficar para trás e observar os mares, para ter certeza de que ninguém se aproximasse do galpão onde Donata prendeu a sua dama. Eu pedi para ser esse homem. Eu tinha certeza que você iria procurar por um prêmio como esse. — Ele se mexeu, ajustou o escudo em seu braço. 

— Eu lhe devo a minha vida. Esse fardo agora está pago e com muita estima. Espero casar logo. — Por um momento ele parecia muito jovem e não mais um inimigo. — E só posso fazer isso porque você poupou minha vida em Redpoint. 

— Se nos encontramos novamente... — O jovem viking deu de ombros em um significado claro.

— Agora, sou eu quem tem uma dívida com você, Portador da Música. — A garganta de Magnus estava fechada no momento em que segurou o braço de Arnor com as duas mãos. — Viva bem. 

Então ele se virou e correu de volta para o mar, mergulhou nas ondas até chegar ao Corvo do Mar e um de seus homens se abaixou para ajudá-lo a bordo. 

— Margo está aqui! Ela está viva, mas Donata a mantém presa. — Ele se inclinou para frente, apoiando as mãos nas coxas, engolindo ar. — Temos que nos apressar. Moedor de Ossos, Quebrador de Espadas e seus navios de guerra estão voltando para buscar as mulheres. Eles estarão aqui em breve. 

— Abaixar os remos! — Calum gritou a ordem. — Abaixem os remos! — Gritou mais uma vez. — Dar a volta, agora! — E a tripulação fez isso, os navios de escolta de Magnus seguiram o exemplo, cada embarcação diminuindo a velocidade para que as naves de guerra elegantes ganhassem vida e acelerassem, passando pelos longos píeres de madeira do porto, atravessando as águas pintadas de vermelho em direção ao outro lado do lago. 

Margo estava lá.

E se os deuses fossem gentis, Magnus a teria a bordo do Corvo do Mar e a meio caminho de Badcall antes que os vikings chegassem no Loch Gairloch. 

***

— Olha lá, meu amante está retornando.

Sorrindo indulgentemente, Donata agarrou o braço de Margo e empurrou-a contra a porta rachada da cabana de secagem de peixe. 

— Moedor de Ossos trouxe seus aliados, assim como prometeu. Veja... — Ela empurrou Margo para frente, não lhe dando escolha a não ser olhar fixamente para o cenário aterrorizante diante dela. — Quebrador de Espadas vai levá-la em seu navio e assim você vai se livrar de mim. — Donata se aproximou, levantou uma mecha do cabelo de Margo, e esfregou os fios entre os dedos. — Tentei seduzi-lo uma vez, mas ele prefere mulheres de cabelo claro. 

— Ele tornará a viagem até o mercado de escravos em Dublin agradável para você. Muitas mulheres dizem que ele é bom... 

— Ele é um demônio. — Margo virou a cabeça e olhou para a outra mulher. — Eu me mato antes de deixá-lo me tocar. — Ela rosnou as palavras, nem mesmo sabendo de onde elas vinham. 

Infelizmente, ela não estava se sentindo forte e corajosa o suficiente para lutar contra a mulher mais baixa. 

Donata segurava cruelmente uma adaga grudada à Margo. 

E ela a feriu mais de uma vez. O vestido de Margo já estava vermelho no meio e seus quadris e a barriga estavam grudados de sangue quente. Graças a Deus, os cortes eram apenas feridas superficiais, nada profundo. 

Ainda assim...

Ela não queria provocar sua captora a fazer algo pior. 

Mas agora...

Ela olhou para o lago, o terror a devorando. Havia tantos navios, uma frota nórdica inteira, e outros tantos vistos chegando no horizonte. 

Eles ocupavam o mar em todas as direções. 

Com suas altas proas e linhas estreitas, eles pareciam tão bonitos e orgulhosos quanto assustadores. Eles pareciam voar sobre as ondas, seus remos batiam e rasgavam a água, enviando grandes nuvens de jatos d’água. E cada navio estava cheio de homens com cotas de malha e capacetes. 

Homens que amavam lutar. 

E eles estavam vindo para levá-la a um mercado de escravos. 

Na viagem para o sul, Donata contara alegremente a Margo que as escravas femininas raramente viviam mais do que alguns dias. Algumas sobreviviam uma semana ou duas, no máximo. O comandante ou o senhor da guerra viking as usava, depois a tripulação e outros homens até que não restasse nada da mulher. 

Margo estremeceu. 

Ela agarrou o batente da porta da cabana, incapaz de desviar o olhar do espetáculo. 

Até que um movimento súbito e do lado oposto da baía atraiu sua atenção junto com um grande borrifo de água sobressaindo-se ao caos, fazendo-a virar-se para vários navios vikings, grandes e ferozes, que se viravam para fora do porto e em linha reta na direção da baía. Os longos remos das dracares subiram e desceram como pistões, e a água branca assobiou para os lados enquanto aceleravam diretamente para os outros navios de guerra. 

Antes que Margo pudesse piscar, o navio principal passou rente ao outro, estalando seus longos remos como se fossem palitos de madeira, tocando levemente o navio. 

Ela deslocou o olhar do panorama assustador, e então viu o guerreiro alto de cabelos negros na proa do navio de guerra que atacava. 

Um navio com cabeças de corvos negros e vermelhos, ferozes que decoravam o alto da proa e os postes da popa. 

O orgulhoso senhor de guerra era Magnus em toda a sua glória de batalha. 

— Magnus! — Seu coração se apertou. O alívio precipitou-se e seus joelhos quase se dobraram. — Oh, Deus, ele está aqui! Magnus veio por mim. 

Ela estava a salvo agora, o que quer que acontecesse. 

— Tudo o que ele veio fazer aqui é me ver fatiá-la em tiras. — Donata passou um braço pela cintura de Margo, puxando-a para perto enquanto cutucava a barriga de Margo com a ponta da adaga. — Eu vou mantê-lo à vista aqui, na porta, até que ele esteja na praia. Então vou te cortar. 

— Ele vai te matar. — Margo tinha certeza disso. 

— Ele pode tentar. — Donata mexeu os dedos da mão que segurava a faca, e esguichos de fogo vermelho saíram de seus dedos, as chamas sibilando no ar frio e úmido. 

— Magnus MacBride não pode tocar a minha magia. — Ela fechou os dedos ao redor do punho da adaga novamente e os esguichos flamejantes se dissiparam. 

— Não, você está errada. — Margo tentou falar com a maior segurança que podia. — Sua magia não pode machucá-lo. Ele não teme você, então você não tem poder sobre ele. — Ela esperava por Deus que estivesse certa. 

— Vamos ver. — O tom empregado por Donata fez o sangue de Margo gelar. 

Margo desejou ter coragem para inundar seus sentidos e fortalecê-la. Ela também manteve seu olhar em Magnus, tomando força dele enquanto Corvo do Mar girava em um círculo apertado, agitando a água, lançando-se atrás de outro navio de guerra viking, claramente querendo cortar mais remos. 

A batida dos remos fazia a água ferver; os gritos dos homens misturavam-se com as lascas de madeira quando o arco do navio atacante corria pelo flanco do inimigo, partindo os cabos dos remos. A garganta de Margo se apertou enquanto ela assistia, incapaz de desviar o olhar. Outros navios, que ela reconheceu como parte da frota de Magnus, colidiam brutalmente com os navios vikings. 

Por toda parte, navios de guerra giravam e atacavam, batendo uns nos outros, as correntes das âncoras voavam enquanto os navios se chocavam; homens pulavam de uma proa para a outra, espadas e machados erguidos no ar. 

A luta foi grande, vermelha e terrível. E Magnus parecia mais poderoso, ousado ou lindo do que nunca.

Ele se sobressaia sobre a sua tripulação, todos homens enormes. Vestido para a guerra, ele vestia armadura e capacete. Mesmo da costa, ela podia saber que os olhos dele ardiam de fúria. 

Seu cabelo estava solto por baixo do capacete. Uma confusão de fios longos e pretos como corvo, voavam ao redor dos ombros dele ao vento. Ele segurava Vingança no ar e a lâmina emitia um brilho manchado de vermelho, assim como o aço em seu peito e os braceletes em seus braços. E como muitos dos outros homens, ele incentivava o lançamento de flechas de fogo pelo céu, muitas das flechas encontrando sua marca nas velas ou no convés dos navios vikings.

Dentro de instantes, o lago estava em chamas. As velas dos navios de guerra queimavam rapidamente, os fogos saltando de navio em navio. Os homens lutavam, grunhiam e gritavam, muitos pulavam no mar para evitar as chamas e depois afundavam quando a pesada cota de malha os puxava. 

Era um caos. 

Ao lado dela, Donata resmungou, falando baixo encantamentos que Margo não entendia. 

Ela não se importou. 

Donata estava subestimando o poder do amor, uma força muito maior do que o balbucio e ameaças de qualquer feiticeira. 

Quando Magnus chegasse à costa, ele a salvaria. 

Margo não duvidava disso. 

Ela manteve o olhar fixo em Magnus e no Corvo do Mar. 

Ele não a viu. 

Nem viu, - o coração dela parou - o enorme nômade seminu subindo furtivamente pelo outro lado do Corvo do Mar, com uma adaga de aparência assassina presa nos dentes e um propósito mortal em seus olhos. 

Magnus estava de costas para o assassino. 

A qualquer momento, a longa e fina lâmina do homem afundaria na carne de Magnus, matando-o. 

Um golpe rápido sob as costelas ou um corte rápido na garganta, e tudo terminaria. 

Seu futuro seria roubado antes que ela tivesse a chance de correr e pular de volta a seus braços. 

— Não-oo! — A negação rasgou de sua garganta, expandindo-se e abrindo algo duro e apertado dentro dela, dando tanta força e coragem para se libertar, que ela foi capaz de derrubar a adaga de Donata. Ela se livrou do aperto da feiticeira. 

— Magnus, cuidado! — Margo correu adiante, atravessando a horda de homens que agora lutavam ao longo da costa, contornando e saltando sobre os caídos, gritando com toda a força de seus pulmões. 

Ela podia ouvir Donata correndo atrás dela, gritando e xingando. 

Mas Margo seguiu em frente. 

O homem com a faca nos dentes já estava a bordo do Corvo do Mar. 

Margo parou na beira do mar, encarando a cena com horror. Magnus estava tão perto, mas em perigo. Ela podia ver o lampejo de seu sorriso, o branco de seus dentes, e até mesmo ouvir sua voz profunda e vitoriosa gritando para seus homens empalar suas lâminas e derramar mais sangue nórdico. 

Mas era o sangue dele que estava prestes a ser derramado. 

Seu assassino estava rastejando para a frente agora, a adaga não mais em seus dentes, mas levantada e pronta para atacar. 

Obviamente, um guerreiro bem qualificado, pois ele usou a confusão no Corvo do Mar para se esconder nas sombras, esgueirando-se silenciosamente pela lateral do navio do lado contrário de onde Magnus e seus homens lutavam contra o navio nórdico mais próximo. 

Ele estava quase em cima de Magnus. 

— Magnus, não! — Margo balançou os braços e gritou. — Atrás de você! — Ela gritou com toda a força, tão alto que sua garganta doía, queimando como fogo. 

— Nae, atrás de você! — O grito de Donata encheu o ar no instante que ela agarrou Margo, virando-a. — Você morre agora. — Ela sussurrou, levantando a mão e direcionando para baixo, apontando para o coração de Margo. 

Margo congelou por um instante, aterrorizada, seus olhos fixos na lâmina se aproximando. 

Então, a adrenalina, o medo, ou talvez apenas a pura vontade de viver explodiu dentro dela e ela pulou para o lado, agitando os braços com toda a força para desviar a adaga. 

Com o rosto contorcido de ódio, Donata pareceu incapaz de parar a trajetória da lâmina. Ao tentar recapturar Margo, ela cambaleou, escorregando no cascalho. Mas a lâmina continuou seu percurso com a velocidade da luz e com a crueldade, mergulhou profundamente em um coração que conhecia apenas a escuridão.

Os olhos de Donata se arregalaram, fixos nos de Margo, no horror de seu último suspiro. 

— Oh, Deus! — Margo levou as mãos ao rosto e recuou quando a outra mulher tombou, caindo na costa rochosa. Seus olhos cegos olhavam para o céu, não mais exibindo o tom prateado e inspirando terror, mas vazios e impotentes. O mar já a estava reivindicando, envolvendo seu manto de seda preta, puxando seus longos cabelos negros e a espuma vermelha cobrindo suas pulseiras de prata. 

Donata estava morta. 

E ela não a tocou, exceto para se defender. 

Mesmo assim, ela se sentia como se tivesse matado alguém. 

— Não foi você, moça. — Uma voz profunda e amada, a chamou por trás e ela se virou para ver Magnus saindo das ondas, e uma grande quantidade de seus homens vindo logo atrás dele. 

Todos eles seguravam espadas nas mãos, espadas vermelhas de sangue, mas sorriam tão amplamente em vê-la, que ela soluçou e correu o resto do caminho até Magnus. 

O olhar dele foi para a sua cintura quando ela se aproximou, seus olhos se arregalando. 

— Pela piedade de Deus! — Ele tirou o capacete e olhou para as manchas de sangue, seu rosto ficando pálido. — Você está ferida! 

Seus homens formavam um círculo ao redor deles, seus rostos igualmente sombrios agora. 

— O que ela fez com você? — Ele a alcançou, o horror em seu rosto quebrava o coração dela. — Eu vou... 

— Não é nada, é uma ferida superficial. — Margo balançou a cabeça, olhando para as manchas vermelhas no meio do vestido. — Ela me pegou, é tudo. Estava me provocando, tentando me assustar no fundo da cabana de secagem. Não dói. 

— Você tem certeza? — Seu rosto era ameaçador. Ele continuou olhando para a cintura dela, um músculo movendo em sua bochecha. 

Quando ele olhou para cima novamente, estava pálido de horror. 

— Oh, Magnus, não fique assim. Eu estou bem, de verdade. 

— Louvado seja Deus. — Ele fechou os olhos, a cor retornando ao seu rosto. — Eu pensei...

— E você está seguro! Estou tão feliz! — Ela se jogou sobre ele, seus olhos já embaçados quando ele a sustentou, puxando-a com força contra ele e a beijando asperamente. — Eu pensei que você seria morto. — Ela se afastou para olhá-lo, alisando o cabelo dele. 

Ele acariciou sua bochecha, acalmando-a. 

— O Quebrador de Espadas tentou muito me matar, mas seu grito me avisou. Eu me virei, abaixando quando ele se lançou. E então... — ele sorriu. — ele conheceu o sabor do meu aço mesmo antes de eu me endireitar. 

Ele ficou sério, seu olhar fixo no rosto dela.

— Eu esperei muito para me vingar dele. Se você não tivesse gritado 

— Não diga, por favor. — Margo tocou os dedos na boca dele, interrompendo as palavras antes que ele pudesse falar. — Se eu não estivesse aqui, você não teria... 

— Aye, eu teria lutado com ele. — Ele pegou a mão dela, virando-a para que ele pudesse beijar sua palma e a pele sensível de seu pulso. — Pode ser que ele não tivesse se esgueirado a bordo do Corvo do Mar hoje, mas teria sido em outro dia, em uma batalha diferente. 

— Seriam tantas lutas e pelo tempo que eu precisasse para acabar com seu reinado de terror. 

— E agora? — Margo mal podia falar pelo aperto no peito. 

— Agora... — Ele pegou o rosto dela entre as mãos e a beijou — você fez mais do que me mostrar maravilha e alegria. Você me trouxe a paz. Algo me diz que não haverá muitas guerras nessas partes a partir de hoje. Com o Quebrador de Espadas morto e muitos de seus aliados no fundo do Loch Gairloch com ele, estou com vontade de aproveitar mais o meu fogo de turfa. 

— E... — Ele a beijou de novo — um certo penhasco com uma visão muito boa. Se você se juntar a mim lá. 

— Oh, Magnus... você sabe que eu vou. — O coração dela acelerou. Ela sabia que seus olhos estavam embaçando. 

Atrás dele, ela podia ver os navios vikings queimando, alguns navios solitários correndo em direção ao horizonte, derrotados e fugindo. Alguns homens ainda lutavam, mas sem entusiasmo, a batalha agora diminuindo. 

Magnus e seus homens haviam vencido. 

Ela havia vencido. 

Ainda assim, virou-se para encarar o corpo de Donata, seu manto negro flutuando para a frente e para trás na maré seca. 

— Você não a matou, doçura. — Magnus segurou seu queixo, virou o rosto para longe do corpo da feiticeira. — Todos nós vimos isso acontecer. Ela perdeu o equilíbrio, apunhalou-se depois que você pulou para o lado. Foi o que aconteceu.

— Sim, foi assim. — Orosius sorriu, saindo do círculo de homens. — A força do golpe que ela direcionou para você fez a lâmina afundar nela mesma. Mas isso não importa agora. Ela se foi e eu vou para casa! Um coro de ayes dizia que os outros concordavam com ele. 

Magnus sorriu e levantou uma sobrancelha para Margo.

— E você, moça? — Ele olhou através da água para onde o navio de dragão manchado de vermelho balançava nas ondas. — Você está pronta para outra viagem marítima no Corvo do Mar?

Margo não hesitou. 

— Oh, sim. 

Magnus sorriu. 

— Então tudo está bem.

Virando-se para Calum, ele assentiu brevemente. 

— Reúna os homens e leve os retardatários de volta a bordo. E — olhou para Margo, com uma expressão de esperança nos olhos. — Diga a qualquer um que ainda não tenha notado que encontramos minha noiva e ela está bem. Nós teremos um passageiro adicional para a viagem para casa. Uma senhora que, tenho motivos para acreditar, ficará conosco por muito tempo. 

— E espero que pelo resto dos meus dias. — Acrescentou, inclinando-se perto de seu ouvido, falando tais palavras apenas para ela. 

— Também espero que sim. — Margo mal podia falar.

— Acho que sim. — Magnus piscou um olho e depois a beijou, forte e rápido. O abraço foi tão cheio de paixão que a aqueceu imediatamente, mesmo após todo terror que ela testemunhara. Afastando-a, ele se virou para seus homens, acenando em sinal de dispensa.

— Voltem para o navio. Eu quero um momento a sós com minha dama. — Os homens se viraram, diligentemente caminhando para longe, de volta para a agitada rebentação. Só Orosius hesitou, voltando depois de dar alguns passos. 

— Só uma coisa... — Ele se inclinou para perto, abaixando a voz para que apenas Magnus e Margo pudessem ouvir. — Você errou sobre Lady Margo ficar com você por um longo tempo. 

As palavras dele resultou em uma fisionomia ameaçadora de Magnus e encheu Margo de terror. Mas em seguida o vidente sorriu e bateu no ombro de Magnus.

— A verdade é que ela estará com você por toda sua vida e nas outras além dessa. 

Ele recuou então, parecendo orgulhosamente sábio. 

— Isso eu também vi. 

Então ele se virou e caminhou de volta pela areia, seu machado de guerra ainda pendendo de sua mão e seu passo muito alegre para um homem da sua idade. 

— Você acha que ele está certo? — Margo esperava desesperadamente. 

— Sim, ele está. — O tom de Magnus era firme. — Orosius sempre fala verdade.

— Mas e se... 

— Você não vai ser levada para longe de mim, Margo. — Ele colocou o cabelo atrás da orelha, seus olhos escuros presos nos dela. — Se você acha que eu sou assustador contra os vikings, você não viu como vou lutar se alguém tentar tirar você de mim novamente. Nem mesmo a Pedra Encantada, se tal maravilha reaparecer. Nem tolos portais do tempo ou como quer que você o chame. Nenhuma força na terra nos separará, eu prometo a você. 

— Você tem certeza? — Margo precisava de confirmação. 

— Eu marcarei em uma pedra, se você quiser. — Sua voz era áspera, seus olhos escurecendo com uma intensidade que um calor a atravessou. 

Ela segurou seu olhar, sua mente avisando que o amor deles não poderia funcionar. Seu coração dizendo o contrário. 

Ele era tão alto, forte e bonito. Um homem corajoso e invencível que poderia fazer qualquer coisa acontecer. 

No entanto, não foi sua compleição poderosa ou ferocidade que a convenceu. 

Foi o leve sorriso começando a curvar-se em seus lábios. O jeito que ele a olhava e a sua expressão que a derreteu. 

Ela respirou fundo, seu coração se revirou. 

— Você não precisa marcar em pedra. — Ela não podia acreditar que sua voz não quebrou. — Eu acredito em você. — Seu sorriso se aprofundou, mas ele também levantou uma sobrancelha. 

— Você não sentirá falta da Pen-sil-alguma-coisa? Você sabe que eu devo perguntar. Não quero te deixar infeliz e ... 

— Infeliz com você? — Ela piscou uma vez, duas vezes. — E aqui, nas Terras Altas? — Ela não pôde conter seu próprio sorriso. — Não há uma chance de isso acontecer. — Ela prometeu, sabendo que nunca tinha falado palavras mais verdadeiras. 

Então ela levantou as mãos para emoldurar seu rosto enquanto se erguia na ponta dos pés para beijá-lo, suave, doce, gentil e cheia de significado. 

Ela se afastou dele, esperando que ela pudesse falar apesar do aperto em sua garganta. 

— Orosius estava certo. Eu sei que nós pertencemos um ao outro. Eu acho que sempre soube disso, eu sempre te conheci. E você está tão certo. Eu não vou a lugar nenhum. 

Certamente não para...

— Oh, mas você está indo para algum lugar. — Ele abaixou a cabeça, beijando-a novamente, lenta e profundamente. — Você não ouviu? Você está voltando comigo para Badcall e ... 

— Eu sei. — Ela se afastou para olhar para ele. — Mas Badcall não é o que eu quis dizer. É onde eu quero estar com você e sempre. Eu quis dizer que não vou a nenhum outro lugar. Estou aqui para ficar. — Ela entrelaçou os braços ao redor de seu pescoço, enterrando os dedos em seus cabelos. — Eu nunca quis mais nada. 

— Valquíria... — Ele pegou o rosto dela em suas mãos e beijou-a novamente, duro, rápido e com força. 

Quando ele se separou, seu rosto tinha um olhar que fez o coração dela inchar de felicidade. 

— Você é tudo o que eu sempre quis. Meu amor por você me preenche tão completamente que às vezes me pergunto como consigo respirar. Acho que te amarei para sempre. — Margo falou as palavras contra sua bochecha, inclinando-se para ele. — Quase como se... — Ela deixou as palavras morrerem, ciente da lenta fervura começando a escurecer os olhos dele. 

— Esteja avisado, Margo-lass. Tentadora como você é... — Ele olhou para baixo, para onde os seios dela pressionavam contra seu peito — eu tenho uma grande fome por você. E esta noite, quando chegarmos a Badcall, vou saciá-la. — Seu sorriso se tornou perverso. — A menos que você prefira que eu não.

— Oh, não! — Ela se afastou para olhá-lo. O desejo a atravessando junto com um prazer, quente e lancinante. — Eu nunca negaria nada a você. Eu só não quero acordar e descobrir que estou apenas sonhando. 

— Você não está sonhando, doçura. — Ele balançou a cabeça, o amor que ela viu em seus olhos a comovia. — E eu prometo que nunca vou deixar você ir.

— Você juraria sobre Vingança? — Ela decidiu ser ousada. 

Ele deu um tapinha no punho da espada e sorriu. 

— Você tem meu juramento sobre Vingança, sobre o Corvo do Mar, em Badcall. — Ele olhou para o cão cinzento desgrenhado que ia e vinha ao longo das ondas esperando por eles. — E sobre Frodi, e qualquer outra coisa importante para mim.

Margo piscou, sabendo que isso era sério. 

— Você não me ouviu? Eu amo você, minha tur-rist. — Ele a puxou para ele novamente, segurando-a tão apertado que ela temia que ele quebrasse suas costelas. Do Corvo do Mar, os homens aplaudiram. Alguns estavam até erguendo suas espadas no ar, embora o machado de guerra de Orosius pudesse ser visto em um círculo brilhante acima das outras armas. 

Frodi latiu, abanando o rabo. 

Magnus ignorou todos eles. 

— Eu amo você, Margo. — Ele segurou o rosto dela novamente, alisou o cabelo dela enquanto ele olhava profundamente em seus olhos. — E eu acho que tenho feito antes mesmo de nos conhecermos. Eu sei que continuarei te amando quando não estivermos mais aqui. 

— Oh, Magnus... — Margo não conseguia falar. 

Mas ela fez o impensável. Lágrimas quentes e ardentes começaram a vazar de seus olhos enquanto ele a segurava, derramando-se por suas bochechas uma por uma e caindo suavemente sobre a costa rochosa de uma verdadeira praia escocesa. 

E ela estava em sua época favorita, envolvida nos braços do homem que amava e queria mais do que qualquer outra coisa na Terra. 

A vida não podia ser melhor. 

Sua sorte finalmente se tornou boa. 

E tudo parecia glorioso.


Epílogo

Vosso Velho Tempo Pagão 

New Hope, Pensilvânia 

Um ano depois.

Ardelle Goodnight passou a ponta do polegar pelo balcão de vidro da velha mesa onde Margo trabalhava como Harmonista Lunar e depois deixou as pontas dos dedos passarem pelos frascos e garrafas azuis e prateados dos cosméticos orgânicos lunarianos, organizados em uma adorável exibição. 

Seus dedos ficaram pretos de poeira. 

— Isso não é certo. — Uma mulher alta, ela colocou os ombros para trás e respirou indignada, seu peito grande como uma prateleira subindo pela inspiração. — Devemos manter seu lugar limpo por Margo. Se ela voltar e... 

— Ela não voltará e todos nós sabemos disso. — Marta colocou o cabelo escuro atrás de uma orelha e deslizou um olhar preocupado para Patience que atendia um cliente na porta. 

— Algo aconteceu na Escócia, assim como com a irmã dela. 

Marta se inclinou para perto da mulher mais velha, com a voz baixa. 

— As autoridades de lá teriam encontrado algo se houvesse sido um crime. Mas não havia nada, nem um traço. Assim como com Mindy. 

— Humph. — Ardelle roçou a jaqueta, um terno de tweed que chegara recentemente a sua própria loja, A Envelheça Graciosamente, onde se deleitava em dar vida nova a itens de roupas de herança e outros sortimentos estranhos que eram descartados, embora ela preferisse chamá-los de merecedores. 

— Olhe... — Marta olhou para a sala dos fundos da loja, onde fazia suas leituras de tarô, um canto aconchegante na Vosso Velho Tempo Pagão que também servia como quitinete e abrigava a coleção cada vez maior de seixos de rio polidos e troncos que ela coletava na praia. — Eu tenho uma leitura em breve. Por favor, não diga nada para Patience sobre a sujeira hoje. É o aniversário da vitória de Margo, lembra? 

— Ela gostaria que comemorássemos e ficássemos felizes esta noite. — Marta tocou o braço da mulher mais velha, apertando-a levemente. — Por favor, não faça estardalhaço aqui ou mais tarde no Cabbage Rose.

Ardelle franziu os lábios. 

— Há poeira até no banquinho de Margo. 

Ela passou um dedo pelo assento azul e prateado do banco, testando que estava certa ao mostrar o dedo levantado e manchado. 

— É uma vergonha.

— É o modo que Patience lida com isso. — Marta lançou outro olhar para a dona da loja, beliscando o braço de Ardelle quando viu que Patience estava vindo na direção delas. — Ela não quer que ninguém toque em nada que seja da Margo.

Ardelle fungou. 

— Acha que a nova mistura de pot-pourri33 Névoa de Urze é a homenagem dela a Margo? 

Marta olhou para o local onde o potpourri lindamente embrulhado ocupava uma mesa baixa e redonda perto das estantes de livros. 

— Sim, é. Ela está até falando sobre misturar o perfume Névoa de Urze em sabonetes e óleos essenciais, tudo em homenagem a nossa Margo. 

— Bem... — Ardelle tirou um fiapo da manga de sua roupa. — Fico feliz em saber que ela está fazendo algo positivo.

— Eu faria muito mais se pudéssemos ter certeza de que Margo está bem. — Patience se aproximou delas, manobrando para se posicionar defensivamente entre suas duas amigas e a mesa da harmonista lunar coberta de poeira, que Margo ocupara. 

— Eu achava que ela iria nos enviar algum tipo de sinal. — Patience olhou para as unhas, mexendo-se para esconder o brilho em seus olhos. — Nós éramos todos tão próximas, sempre. Às vezes eu ainda a sinto perto, sabe? Como se ela ainda estivesse aqui, ou nós estivéssemos lá, onde quer que ela esteja. 

— Eu sei, querida. — Ardelle colocou um braço ao redor dos ombros de sua amiga e acariciou seu braço. — E eu não queria exagerar sobre a poeira um momento atrás. Eu te entendo. — Ardelle afundou novamente, agradecendo quando Marta lhe entregou um lenço de papel. — É só que ela era tão intuitiva. Ela deve saber que estamos preocupados com ela e...

— Perdoem-me. — Uma pequena mulher de cabelos brancos estava diante delas, olhando para Marta, Patience e Ardelle enquanto equilibrava uma grande caixa de papelão contra o quadril. 

Todas as três mulheres pularam.

O sino da porta não anunciara a chegada da velhinha. 

Patience deu um passo à frente, voltando ao modo negócios. 

— Como posso ajudá-la? 

A velha hesitou, seus olhos brilhando como se achasse as palavras de Patience divertidas. 

Mas então ela largou a caixa e se endireitou, alisando sua longa saia preta. Um par de minúsculas botas pretas apareceu debaixo de sua bainha, revelando que ela usava lindos cadarços xadrez vermelhos. 

Marta, Patience e Ardelle trocaram olhares. 

A velhinha ainda sorria para elas, porém com o olhar fixo em Patience. 

— Eu acredito que você lida com livros de pesquisa usados? — Sua voz era acentuada, ritmada e musical. — Os tomos delicados sobre a origem de coisas mística e de afins? 

— Nós trabalhamos. — Patience assentiu, olhando para a caixa. — Aqueles parecem valiosos, no entanto. Eu posso não ser capaz de pagar a você o que eles valem. 

— Oh! Não estou atrás de dinheiro. Apenas fiz um pouco de arrumação, é tudo. Não tenho mais espaço para isso. 

— Eles parecem antigos. — Ardelle se inclinou sobre a caixa, já examinando alguns volumes. — Aqui está uma para você, Patience. — Ela levantou um livro fino sobre encantos e feitiços para a bruxa branca “solitárias”. 

— Deixe-me ver. — Paciência tirou o livro das mãos de sua amiga, folheando as páginas. 

Marta as ignorou, olhando para o relógio para ver se a sua cliente de tarô estava chegando. 

— Eu precisarei entrar na minha sala... Hey! — Ela piscou, olhando ao redor. 

— Onde a velha mulher foi?

Patience e Ardelle ergueram os olhos da caixa de livros. 

— O quê? — Elas falaram em uníssono. — Ela estava aqui agora mesmo!

— Bem, ela não está mais. — Marta esfregou os calafrios em seus braços. 

Assim como ocorreu quando a pequena mulher chegou, o toque da porta não tinha tilintado. 

— Ela voltará. — Patience apontou para seus pés, uma mão em seu quadril. — Ninguém deixaria esses valiosos livros para trás, quer ela queira dinheiro ou não. Por que, olhe para este aqui... 

Inclinando-se novamente, ela pegou um volume acastanhado, amarrado em couro, seu título: Mitos e Lendas da Era Viking escrito em letras vermelhas e douradas. 

— Este não é o livro que Margo comprou pouco antes de ir para a Escócia? — Patience estendeu o livro para as amigas. — Tenho certeza que é. 

Marta e Ardelle se aproximaram, olhando para o livro. 

— Deixe-me ver. — Ardelle tomou o livro de Patience. 

Franzindo a testa, ela começou a folhear as páginas. 

Ela parou quando chegou a uma ilustração colorida de duas páginas de um navio de guerra viking na costa da Escócia. 

— Olhe para isso. — Ela colocou o livro no balcão de exibição de Margo, segurando as páginas abertas para o desenho. — Este é exatamente o tipo de lugar que Margo amaria. 

Patience e Marta se juntaram a ela, flanqueando-a, enquanto as três mulheres se inclinavam sobre o livro para admirar a paisagem tão romântica que se espalhava pelas páginas ricas e lisas. 

Bela como uma pintura de um grande mestre, a ilustração mostrava uma costa rochosa com penhascos íngremes e irregulares pousando em torno de uma enseada em forma de lua crescente. O céu acima tinha uma luminosidade azul, púrpura e dourada do crepúsculo e o mar brilhava como prata batida. 

Um lugar de refúgio, a paisagem mágica era aperfeiçoada pelo homem e pela mulher que se abraçavam no trecho de areia dourada. Eles estavam à beira da água e o longo cabelo escuro do homem era jogado pelo vento. Claramente era um guerreiro das Terras Altas, ele era grande e musculoso, e usava um plaid jogado de maneira ousada sobre um ombro. Uma enorme espada estava amarrada na sua cintura e ele segurava o rosto da mulher com ambas as mãos e a beijando ferozmente. 

Ele parecia profundamente apaixonado por ela. 

E a mulher de cabelos louros apreciando seu beijo era sua combinação perfeita. 

— Ei, olhe para o cabelo dela. — Marta franziu a testa, inclinando-se para olhar a ilustração. — Ela está usando o cabelo cortado na altura do queixo com franja.

— Isso não pode ser. — Ardelle cutucou-a de lado, examinando a página. — Mulheres medievais não... Agh! — Ardelle deu um pulo para trás, com os olhos redondos. — É Margo! Ela olhou para mim e sorriu.

— Ela estava sorrindo para mim. — Patience agarrou o livro, apertando-o ao peito, um peito tão grande e formidável quanto o de Ardelle. — Era a nossa querida menina e ela estava olhando diretamente para mim e não para você. — Marta mordeu o lábio, não querendo arruinar suas afirmações com a verdade. 

Fora para ela que Margo tinha sorrido e até mesmo piscara como se eles tivessem algum segredo especial. 

— Podemos tentar de novo? — Marta virou-se para Patience, optando pela diplomacia. — Talvez, se todos nós olharmos para o desenho ao mesmo tempo, podemos dizer com certeza. — Patience franziu a testa, ainda não pronta para entregar o livro. 

Ardelle pegou, colocando o livro no balcão novamente. Mas desta vez, quando folheou as páginas, o lindo desenho havia desaparecido. 

Ele desaparecera do volume como se nunca tivesse existido. 

— Eu sei que ela estava lá. — Patience começou a andar de um lado para o outro na frente da vitrine. — Meus olhos não estão me enganando. 

— Vocês duas também viram. — Ela olhou de Marta para Ardelle e depois para o livro. — Ou vocês vão negar isso?

Ardelle sacudiu a cabeça. 

— Nós poderíamos estar enganadas. — Marta evitou responder com sinceridade. 

Ela não queria ver Patience ferida. 

— Provavelmente há muitas cópias desse livro. — Ela olhou de novo. — Este não pode ser o de Margo e nós...

— É o de Margo! — A voz de Ardelle soou com triunfo. 

— Veja aqui. — Ela estava apontando para algo na folha de rosto. — Ela escreveu o nome dela no livro. Eu reconheço sua caligrafia. Olhem. — Então Patience e Marta se juntaram a ela, olhando para o livro aberto e lendo a inscrição de Margo em voz alta: 

Margo Leeanne Menlove. 

E enquanto as três mulheres se inclinavam sobre o livro, intrigadas com o significado - ou não - do nome completo de Margo, uma minúscula mulher de cabelos brancos ergueu seu nariz curioso do vidro da vitrine da loja e deu um suspiro muito satisfeito. 

As coisas estavam indo bem no mundo neste dia. 

Ela tinha feito bem. 

Então alisou a saia, ergueu o queixo e seguiu pela calçada, com os saltos das pequenas botas pretas de cadarços de xadrez vermelhos batendo alegremente.


Notas
[?1]

 Hébridas - Ilha escocesa


[?2]

 Wee Hughie é um personagem da história, dono da agência responsável pelo tour de Margo pela Escócia.


[?3]

 Jack Russel - raça de cacorro


[?4]

 Dracares ou navios dragões.


[?5]

 Arenque - tipo de peixe.


[?6]

 Os assopradores de chifres tocavam em celebrações ou em identificações de grupos de guerra, caça, entre outros.


[?7]

 Garrons - Na Escócia, um garron é um dos tipos de pôneis das Terras Altas. É o tipo maior e mais pesado criado no continente.


[?8]

Haggis é um prato tradicional da cozinha escocesa e consiste num bucho de carneiro recheado com vísceras, ligadas com farinha de aveia.


[?9]

 Coração Valente o filme com Mel Gibson como William Wallace


[?10]

 Azeviche é uma pedra fóssil, também conhecida como âmbar negro.


[?11]

 Valhalla é, segundo a mitologia nórdica, uma salão suntuoso para onde iam alguns guerreiros após sua morte.


[?12]

 Valquírias são na mitologia nórdica, as filhas virgens de Odin, responsáveis por recepcionar os guerreiros mortos em batalhas.


[?13]

 Earl Grey é uma marca de chá.


[?14]

 Turfa é um material de decomposição de plantas que serve como adubo. Em condições adequadas ela vira uma espécie de carvão vegetal, usado para aquecimento doméstico.


[?15]

 iridescente é um fenômeno ótico em que algumas superfícies refletem as cores do arco-iris.


[?16]

 Scotland, the brave é o hino não oficial da Escócia.


[?17]

 Salmoura pode ser a água salgada para conservar carnes ou o próprio líquido salgado que escorre dos peixes ou carnes que foram salgados.


[?18]

 Potentilhas são plantas da família da Rosácea, comuns no Hemisfério Norte. Conhecida popularmente como potentilha, cinco-em-rama, tormentila, e morango estéril.


[?19]

 Scotophile- pessoas aficionadas pela Escócia, que estudam costumes, história, língua, cultura e colecionam coisas relacionados.


[?20]

 Border Collies é uma raça de cachorro.


[?21]

 Wee - aqui ocorre uma brincadeira com o nome do personagem e seu significado original, pequeno, minúsculo.


[?22]

 Cardo - é uma flor considerada o símbolo da Escócia. Diz a lenda que guerreiros escoceses que dormiam, forma salvos de um ataque dos nórdicos, pois esses caíram em uma moita de cardo, e como ela tem espinhos, eles gritaram e alertaram os escoceses do perigo.


[?23]

 Argyll - O clã Campbell de Argyll criou o argyle, sua própria estampa, inspirado nos tartãs convencionais.


[?24]

 National Trust é uma associação de preservação de locais históricos e naturais.


[?25]

 A-82 é a estrada que leva de Glasgow até Inverness


[?26]

 Ceilidh - um evento social com músicas e danças típicas, muito comum na Escócia e Irlanda.


[?27]

A sentina é o espaço na parte mais baixa do navio, onde fica depositada a água proveniente, por exemplo, da chuva, infiltrações ou mar agitado. Essa água deve ser bombeada para fora para evitar que a sentina fique muito cheia, ameaçando afundar o navio.


[?28]

 Estorno- ammophila arenaria é uma planta que cresce na areia.


[?29]

 uisge beatha - água da vida na tradução literal, que virou whisky devido a dificuldade de pronúncia.


[?30]

 Sílex é uma pedra muito dura, usada na construção de armas e por soltar faíscas, para fazer fogo.


[?31]

 Maçarico é uma ave.


[?32]

 Lass, moça em gaélico escocês


[?33]

 pot-pourry é um termo originalmente utilizado para fazer referência a um jarro com uma mistura de pétalas de flores secas e especiarias utilizada para perfumar o ar

