NÓVOA, António & HAMELINE, Daniel, coords. (1991), PROFISSÃO PROFESSOR, Col. Ciências da Educação, Porto, Porto Editora

PROFISSÃO

PROFESSOR



 / M
Yit



 Organização de
ANTÓNIO NÓVOA

C 

COLECÇÃO CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO
Orientada por
MARIA TERESA ESTRELA e ALBANO ESTRELA

PROFISSAO

PROFESSOR

Textos de
António Nóvoa
Daniel Hameline
J. Gimeno Sacristán
José M. Esteve
Peter Woods
Maria Helena Cavaco



 Título PROFISSÃO PROFESSOR
Autores: António Nóvoa, Daniel Hameline, J. Gimeno Sacristán,
José M. Esteve, Peter Woods, Maria Helena Cavaco
Organização de: António Nóvoa
Apoio editorial: Manuel Figueiredo Ferreira
Tradutores Irene Lima Mendes, Regina Correia, Luísa Santos Gil
Capa (Responsávell: Fernando Albuquerque Costa
Executor gráfico: Bloco Gráfico
Editor Porto Editora

O PORTO EDITORA, LDA. - 1991
Rua da Restauraóão, 365
4099 PORTO CODEX - PORTUGAL

Reservados todos os direitos.
Esta publicaóão não pode ser reproduzida nem transmitida, no todo ou em parte, por qualquer
processo, electrbnico, mecãnico, fotocbpia, gravação ou outros, sern prévia autorização
escrita do Editor.

ISBN972-0-34103-3

Ì DIiTO EÌ ITa  ,LÌ JHl. Telex 27205 P
Adm.Iescric.lArm. Ruada Restauraçáo,365 - 4099P0RTOCODEX - PORTUGAL i IO2I 2005813 Telefax IOZI 313072
Livrarias Rua da Fábdca, 90 I Pr. D. Filipa de Lencastre, 42 - 4000 PORTO T I O2f 2007669 i IO2I 2007681
f 7 R I E Uf  OHES
ZONA CENTRO LIVRARIA ARNADO, LDA.
Escric.larm.lLiv. RuadeJoáoMachado,9-1t,Apanado375-3007C0INlBRACODEX T I039I 27573 Telefax I039I 22598
ZONA SUL ENIPRESA LITERÁRIA FLUIHINENSE LDA,
Escric.lnrm. Rua de S. Joáo Nepomuceno, 8-A -1200 LISBOA T IOll 601138 Telefax IOll 396337t
i v A a Rua da Madalena.145 -1100 LISBOA T IOll 872166 Telefaxl0tl 3963371

APRESENTAÇÃO Da OBRA
pág. 7

0 PASSADO E 0 PRESENTE DOS PROFESSORES
António Nóvoa
pág. 9

II  
0 EDUCADOR E A ACÇÃO SENSATA
Daniel Hameline
pág. 33

III
CONSCIENCIA E ACÇÃO SOBRE A PRATICA COMO
LIBERTAÇÃO PROFISSIONAL DOS PROFESSORES
J. Gimeno Sacristán
pág. 61



 Iv
MUDANÇAS SOCIAIS E FUNÇÃO  OCENTE
José M. Esteve
pág. 93

ASPECTOS SOCIAIS DA CRIATIVIDADE DO PROFESSOR
Peter Woods
pág.125

vI
OFÍCIO DO PROFESSOR:
0 TEMPO E AS MUDANÇAS
Maria Helena Cavaco
pág.155


 APRESENTAÇÃO DA OBRA

A presente obra revela uma grande pluralidade de pontos de
vista sobre a Profissão Professor. Reunindo contribuições de autores de vários paises, o livro procura pôr à disposição do leitor uma
reflexão útil para pensar a situação actual dos professores portugueses. Na selecçâo e organização dos textos tentou-se respeitar
um núcleo temático consistente, diversificando as perspectivas de
análise e de estudo. Deste modo, as abordagens históricas, filosóficas, epistemológicas, psicológicas, pedagógicas e sociológicas
sucedem-se ao longo dos seis capitulos.
0 texto de abertura (António Nóvoa - O passado e o presente
dos professores) evoca, de forma breve, alguns dos principais problemas com Que os professores se confrontaram no passado e se
confrontam nos dias de hoje. 0 seu objectivo é assinalar certos
aspectosfundamentais que devem estar presentes nos trabalhos de
análise da profissâo docente. 0 argumento do texto é construido à
volta da ideia de que os professores se consolidaram como prof ssâo num tempo que pertence defrnitivamente ao passado e que,
portanto, se encontram agora numa encruzilhada de opçôes.  
No segundo texto, sugestivamente intitulado 0 educador e a
acção sensata, Daniel Hameline retoma um conjunto de conferências realizadas durante um periodo de licença sabática na Universidade de Lisboa, em I989. Trata-se de uma reflexâo de grande
densidadefilosófica, cujas ideias centrais são:1. A acçâo é instruçâo; 2. 0 máximo é indesejável; 3. Tudo sepassa no "entre". Estamos perante um pensamento que renova, deforma radical, o estudo
da especificidade da acçâo educativa e do trabalho pedagógico.
J. Gimeno Sacristán percorre algumas das pistas abertas pelo
texto anterior no seu ensaio   Consciência e acção sobre a prática como



 libertação profissional dos professores. A tese central defendida por
este autor espanhol relaciona-se com a necessidade de desenvolver a
profissionalidade dos professores no contexto de uma maior Qualidade
do ensino; para atingir este objectivo é preciso fazer um esforço de
compreensâo das "práticas" nas suas diversas configurações.
A contribuição de losé M. Esteve designa-se Mudanças sociais
e função docente, constituindo uma boa sintese das investigaçôes
Que este autor tem conduzido nos últimos anos, nomeadamente
sobre o "mal-estar docente" Demonstrando de Que forma as
mudanças sociais influenciam a vivência da profissão docente, José
M. Esteve traça um quadro impressivo dos problemas Que afectam
hoje em dia os professores. Esta análise de teor psicológico identifica claramente os principais desafios com que se depara o professorado, a nivel individual e colectivo.
Aspectos sociais da criatividade do professor é um texto muito
curioso de um dos mais conhecidos especialistas internacionais na
área das ciências da educação, Peter Woods. Partindo da descrição de situações pedagógicas concretas, Peter Woods conclui o seu
ensaio sugerindo Que "talvez estejamos prestes a entrar, nos anos
90, num período de libertação dos professores, em Que eles serão
encorajados a usar a sua inspiração e criatividade"
0 último contributo baseia-se na tese de mestrado de Maria
Helena Cavaco, que estudou, a partir de um conjunto de testemunhos, o desenrolar da vida pessoal e profissional de diversos
docentes. Intitulado Ofício do professor: o tempo e as mudanças,
este artigo aborda essencialmente três aspectos: os primeiros tempos da profissâo (a insegurança e a sobrevivência); o professor e os
outros professores (diferenças e mudanças); a passagem dos anos e
o percurso profissional.
Estes estudos coincidem numa apreciaçâo critica do estatuto e
dos percursos dos professores, mas não deixam de reafirmar uma
convicção unânime nofut -o da profissão docente.   nesta capacidade de distanciamento e de problematizaçâo, mas também de
empenhamento e de aposta, Que reside o seu carácter atractivo
para os professores interessados em procurar um sentido para a
sua acção pedagógica e profissional. Gostariamos que Profissão
Professor incentivasse o debate interno no seio das escolas e 
a
reflexâo científica no âmbito da formaçâo inicial e continua, ajudando afomentar uma nova cultura profissional do professorado.

António Nóvoa

8



 10



 Este ensaio organiza-se em dois tempos, sugerindo que o processo histórico de profissionalização do professorado (passado) pode servir de base à compreensão dos problemas actuais da profissão docente (presente).
A primeira parte é preenchida com uma apresentaçâo breve do modelo de análise da história da profissão docente em Portugal, que desenvolvi na obra Le Temps des Professeurs
(1987), em torno de: quatro etapas (ocupação principal, licença do Estado,formação e associativismo), duas dimensôes (conhecimentos/técnicas e normas/valores) e um eixo central
(estatuto social e económico).
Na segunda parte adaptam-se estes critérios ao estudo actual do professorado, argumentando-se com a necessidade de encontrar novos valores de referência e nov s modelos organizativos da profissão docente. 0 ciclo estatal de controlo do ensino está em vias de terminar
e os professores atravessam um periodo de crise, isto é, de tomada de decisões fundamentais
para o seufuturo.
A ideia de projectar uma reflexâo diacrónica numa análise sincrónica levanta alguns problemas metodológicos. Acredito, no entanto, que ela nos confronta com uma realidade em
evolução e mudança, libertando o pensamento para a imaginação de diversos possíveis. Procurando servir de enquadramento ao conjunto do livro, o presente texto limita-se a aflorar
uma série de problemas que afectam o professorado, procurando pôr os leitores perante a
necessidade de tomar opções.

11



 0

O processo histórico de proflssionalização
do professorado

segunda metade do seculo XVIII é um período-chave na história da educação e da
rofissão docente. Por toda a Europa procura-se esboçar o perfil do professor
ideal: Deve ser leigo ou religioso? Deve integrar-se num corpo docente ou agir a
título individual? De que modo deve ser escolhido e nomeado? Quem deve pagar o seu
trabalho? Qual a autoridade de que deve depender? (Julia,1981).
Este conjunto de interrogações inscreve-se num movimento de secularização e de estatiza ão do ensino. Os novos Estados docentes instituem um controlo mais rigoroso dos
processos educativos, isto é, dos processos de reprodução (e de produção) da maneira
como os homens concebem o mundo. A estratégia adoptada prolongou as formas e os
modelos escolares elaborados sob a tutela da Igreja, dinamizados agora por um corpo de
professores recrutados pelas autoridades estatais.
O processo de estatização do ensino consiste, sobretudo, na snbstituição de um corpo
de professores religiosos (ou sob o controlo da Igreja) por um corpo de professores laicos
(ou sob o controlo do Estado), sem que, no entanto, tenha havido mudanças significativas
nas motivações, nas normas e nos valores originais da profissão docente: o modelo do
professor continua muito próximo do modelo do padre (Julia,1981a).
Inicialmente, a função docente desenvolveu-se de forma subsidiária e não especializada, constituindo uma ocupação secundária de religiosos ou leigos das mais diversas ori ens. A génese da profissão de professor tem lugar no seio de algumas congregações religiosas, que se transformaram em verdadeiras congregaçôes docentes. Ao longo dos séculos XVII e XVIII, os jesuítas e os oratorianos, por exemplo, foram progressivamente con
  12



 figurando um corpo de saberes e de técnicas e um conjunto de normas e de valores específicos da profissão docente:

- A elaboração de um corpo de saberes e de técnicas é a consequência lógica do inte resse renovado que a Era Moderna consagra ao porvir da infância e à intencionali dade educativa. Trata-se mais de um saber técnico do que de um conhecimento fun damental, na medida em que se organiza preferencialmente em torno dos princípios
e das estratégias de ensino. A pedagogia introduz uma relação ambígua entre os pro fessores e o saber, o qual atravessa toda a sua história profissional: assinale-se, a
título de exemplo, que a hierarquia interna à profissão docente tem como critério um
saber g ral, e não um saber especifico, isto é, um saber pedagógico (Chapoulié,
1974). Por outro lado, é importante sublinhar que este corpo de saberes e de técnicas
foi quase sempre produzido no exterior do "mundo dos professores", por teóricos e
especialistas vários. A natureza do saber pedagógico e a relação dos professores ao
saber constituem um capítulo central da história da profissão docente.
- A elaboração de um conjunto de normas e de valores é largamente influenciada por
crenças e atitudes morais e religiosas. A princípio, os professores aderem a uma
ética e a um sistema normativo essencialmente religiosos; mas, mesmo quando a
missão de educar é substituída pela prática de um ofício e a vocação cede o lugar à
profissão, as motivações originais não desaparecem. Os professores nunca procede ram à codificação formal das regras deontológicas, o que se explica pelo facto de
lhes terem sido impostas do exterior, primeiro pela Igreja e depois pelo Estado, ins tituições mediadoras das relações internas e externas da profissão docente. E, no
entanto, é incontestável que os professores integraram este discurso, transfor mando-o num objecto próprio: nas décadas de viragem do século XIX para o século
XX, a época gloriosa dos Congressos de Professores, que constituíram verdadeiros
"laboratórios de valores comuns", sente-se a perpetuação de um ideário colectivo
onde continuam presentes as origens religiosas da profissão docente.

Simultaneamente com este duplo trabalho de produção de um corpo de saberes e de
um sisterna normativo, os professores têm uma presença cada 
vez mais activa (e intensa)
no terreno educacional: o aperfeiçoamento dos instrumentos e das técrlicas pedagógicas, a
introdução de novos métodos de ensino e o alargamento dos curriculos escolares dificultam o exercício do ensino como actividade secundária ou acessória. 0 trabalho docente
diferencia-se como "conjunto de práticas", tornando-se assunto de especialistas, que são
chamados a consagrar-lhe mais tempo e energia.
Apesar de se terem desencadeado no seio das congregações docentes, estas transformações extravasam o campo religioso, abrangendo o conjunto dos indíviduos que se dedicam ao ensino. Durante longos anos imputou-se a génese da profissão docente à acção
dos sistemas estatais de ensino; hoje em dia, sabemos que no início do século XVIII havia
já uma diversidade de grupos que encaravam o ensino como ocupação principal, exer
13



 cendo-a or vezes a tempo inteiro. A intervenção do Estado vai provocar uma homogeneização bP como uma uniflcação e uma hierarquização à escala nacional, de todos estes
grupos: é o enquadramento estatal que erige os professores em corpo profissional, e não
uma concepção corporativa do ofício.
Uma das primeiras preocupações dos reformadores do século XVIII consiste na
deflnição de regras uniformes de selecção e de nomeação dos professores. A diversidade de situa ões educativas do Antigo Regime não serve os novos desígnios sociais e
políticos: é necessário retirar os professores da alçada das comunidades locais, organizando-os como um corpo do Estado. Neste sentido, a estratégia de recrutamento não
rivilegiará os candidatos que tencionam flxar-se nas suas tenas de origem, visando,
pelo contrário, a constituição de um corpo de proflssionais isolados, submetidos à disciplina do Estado.
Os rofessores aderem a este projecto, que lhes assegura um estatuto de autonomia e
de ind P endência em relação aos párocos, aos notáveis locais e às populações: afunciona rização deve ser encarada como uma vontade partilhada do Estado e do corpo docente. E,
no entanto, o modelo ideal dos professores situa-se a meio caminho entre o funcionalismo
e a profissão liberal: ao longo da sua história sempre procuraram conjugar os privilégios
de ambos os estatutos.
A artir do flnal do século XVIII não é permitido ensinar sem uma licença ou autori za ãop o Estado, a qual é concedida na sequência de um exame que pode ser requerido
 os indíviduos que preencham um certo número de condições (habilitações, idade, com portamento moral, etc.). Este documento constitui um verdadeiro suporte legal ao exerci cio da actividade docente, na medida em que contribui para a delimitação do campo pro fissional do ensino e para a atribuição ao professorado do direito exclusivo de intervenção
nesta área.
A criação desta licença (ou autorização) é um momento decisivo do processo de pro fissionalização da actividade docente, uma vez que facilita a definição de um perfll de
competências técnicas, que servirá de base ao recrutamento dos professores e ao delinear
de uma carreira docente. Este documento funciona, também, como uma espécie de "aval"
do Estado aos grupos docentes, que adquirem por esta via uma legitimação oficial da sua
actividade. As dinâmicas de afirmação proflssional e de reconhecimento social dos pro fessores apoiam-se fortemente na consistência deste titulo, que ilustra o apoio do Estado
ao desenvolvimento da proflssão docente (e vice-versa).
Os professores são funcionários, mas de um tipo particular, pois a sua acção está
impregnada de uma forte intencionalidade política, devido aos projectos e às flnalidades
sociais de Que são portadores. No momento em que a escola se impõe como instrumento
privilegiado da estratificação social, os professores passam a ocupar um lugar-charneira
nos ercursos da ascensão social, personificando as esperanças de mobilidade de diversas
camadas da população: agentes culturais, os professores são também, inevitavelmente,
agentes politicos.

14



 Os professores são os protagonistas no terreno da grande operação histórica da escolarização, assumindo a tarefa de promover o valor educação: ao fazê-lo, criam as condições
para a valorização das suas funções e, portanto, para a melhoria do seu estatuto socioprofissional. No século XIX, a expansão escolar acentua-se sob a pressão de uma procura
social cada vez mais forte: "a instrução foi encarada como sinónimo de superioridade
social, mas era apenas o seu corolário" (Furet e Ozouf,1977, p.176).
Os professores utilizam sistematicamente dois argumentos em defesa das suas reivindicações socioprofissionais: o carácter especializado da sua acção educativa e a realização
de um trabalho da mais alta relevância social. O desenvolvimento das técnicas e dos instrumentos pedagógicos, bem como a necessidade de assegurar a reprodução das normas e
dos valores próprios da profissão docente, estão na origem da institucionalização de uma
formação especifica especializada e longa.
Esta etapa decisiva do processo de profissionalização permite, por um lado, a consolidação do estatuto e da imagem dos professores e, por outro, a organização de um controlo
estatal mais estrito. A criação de instituições de formação é um projecto antigo, mas que
só se realizará em pleno século XIX, graças à conjugação de interesses vários, nomeadamente do Estado e dos professores.
As escolas normais representam uma conquista importante do professorado, que não
mais deixará de se bater pela dignificação e prestígio destes estabelecimentos: maiores exigências de entrada, prolongamento do cunículo e melhoria do nível académico são algumas das reivindições inscritas nas lutas associativas dos séculos XIX e XX. As escolas normais estão na origem de uma verdadeira mutação sociológica do corpo docente: o "velho"
mestre-escola é definitivamente substituído pelo "novo" professor de instrução primária.
As instituições de formação ocupam um lugar central na produção e reprodução do
corpo de saberes e do sistema de normas da profissão docente, desempenhando um papel
crucial na elaboração dos conhecimentos pedagógicos e de uma ideologia comum. Mais
do que formar professores (a título individual), as escolas normais produzem a profissão
docente (a nível colectivo), contribuindo para a socialização dos seus membros e para a
génese de uma cultura profissional.
A segunda metade do século XIX é um momento importante para compreender a
ambiguidade do estatuto dos professores. Fixa-se neste período 
uma imagem intermédia
dos professores, que são vistos como indíviduos entre várias situações: não são burgueses,
mas também não são povo; não devem ser intelectuais, mas têm de possuir um bom
acervo de conhecimentos; não são notáveis locais, mas têm uma influência importante nas
comunidades; devem manter relações com todos os grupos sociais, mas sem privilegiar
nenhum deles; não podem ter uma vida miserável, mas devem evitar toda a ostentação;
não exercem o seu trabalho com independência, mas é útil que usufruam de alguma autonomia; etc. Estas perplexidades acentuam-se com a feminização do professorado, fenómeno que se torna bem visível na viragem do século e que introduz um novo dilema entre
as imagens masculinas e femininas da profissão.

15



 A "indeflnição" do estatuto e o relativo "isolamento social" dos professores provocam  
um reforço da solidariedade interna ao corpo docente e, num certo sentido, a emergência
de uma identidade profissional. É um trabalho largamente realizado no seio das escolas
normais, mas que não pode ser compreendido em toda a sua complexidade sem olhar para f
a acção das associações de professores.
De facto, coincidindo com os esforços de implantação do ensino normal, assiste-se
em meados do século XIX ao aparecimento de um "novo" movimento associativo
docente, que corresponde a uma tomada de consciência dos seus interesses como
grupo profissional. Trata-se de um momento importante do processo de profissionalização, na medida em que estas associações pressupõem a existência de um trabalho
prévio de constituição dos professores em corpo solidário e de elaboração de uma
mentalidade comum: não espanta, por isso, que as associações tenham à sua frente
professores e antigos alunos normalistas, portadores de um projecto renovado da profissão docente.
A escolha do modelo associativo mais adequado aos professores foi objecto de longas controvérsias, bem como as flliações políticas e ideológicas. Mas as práticas associativas pautaram-se quase sempre por três eixos reivindicativos: melhoria do estatuto,
controlo da profissão e definiçâo de uma carreira. O prestígio dos professores no início
do século XX é indissociável da acção levada a cabo pelas suas associações, que acrescentam à unidade extrinseca do corpo docente, imposta pelo Estado, uma unidade
intrinseca, construídacom base em interesses comuns e na consolidação de um espírito
de corpo.
A rofissão docente exerce-se a partir da adesâo colectiva (implícita ou explícita) a
um conjunto de normas e de valores. No princípio do século XX, este fundo comum" é
alimentado pela crença generalizada nas potencialidades da escola e na sua expansão ao
conjunto da sociedade. Os protagonistas deste desígnio são os professores, que vão ser
investidos de um importante poder simbólico. A escola e a instrução incarnam o progresso: os professores são os seus agentes. A época de glória do modelo escolar é também
o período de ouro da profissão docente.
Durante os anos vinte, o Movimento da Educação Nova ilustra, em todos os sentidos
(alguns contraditórios), a conjugação de projectos culturais, científicos e profissionais. 
Nesta perspectiva, ele é a consequência de uma lenta evolução cultural que impôs socialmente a ideia de escola e o produto da afirmação das "novas" ciências sociais e humanas (nomeadamente das ciências da educação), mas representa também um forte contributo para a configuração do modelo do professor profissional. Não espanta por isso que
a deflnição sincrónica do professor ideal recorte com bastante rigor a análise diacrónica do percurso da profissão docente, como se demonstra pelo comentário da figura
seguinte.

16



 PROCESSO DE PROFISSIONALIZAÇÃO DO PROFESSORADO
(Modelo de análise)

Esta figura sistematiza um modelo de análise do processo histórico de profissionalização do professorado em torno de quatro etapas (que não devem ser lidas numa perspectiva sequencial rígida), de duas dimensões e de um eixo estruturante. Mas, olhando para
esta figura, também é possível delinear os contornos dos professores profissionais dos
anos vinte; trata-se de indíviduos que:
  Quatro etapas
l. Exercem a actividade docente a tempo inteiro (ou, pelo menos, como ocupação
principal), não a encarando como uma actividade passageira, mas sim como um tra balho ao qual consagram uma parte importante da sua vida profissional.
2. São detentores de uma licença oficial, que confirma a sua condição de "profissionais
do ensino" e funciona como instrumento de controlo e de defesa do corpo docente.
3. Seguiram uma formação profissional, especializada e relativamente longa, no seio
de instituições expressamente destinadas a este fim.
4. Participam em associações profissionais, que desempenham um papel fulcral no desenvol vimento de um espírito de corpo e na defesa do estatuto socioprofissional dos professores.
  Duas dimensões
1. Possuem um conjunto de conhecimentos e de técnicas necessários ao exercício qua lificado da actividade docente; os seus saberes não são meramente instrumentais,
devendo integrar perspectivas teóricas e tender para um contacto cada vez mais
estreito com as disciplinas científicas. 
PP-2



 2. Aderem a valores éticos e a normas deontológicas, que regem não apenas o quotidia no educativo, mas também as relações no interior e no exterior do corpo docente; a
identidade profissional não pode ser dissociada da adesão dos professores ao pro jecto histórico da escolarização, o que funda uma profissão que não se define nos
limites internos da sua actividade.
  Um eixo estruturante
Gozam de grande prestígio social e usufruem de uma situação económica digna, con dições que são consideradas essenciais para o cumprimento da importante missão que
está confiada aos professores. Apesar de manterem uma dinâmica reivindicativa forte,
é possível veriflcar que, nos anos vinte, os professores se sentem pela primeira vez
confortáveis no seu estatuto socioeconómico.
*
* *

Apesar das precauções teóricas e metodológicas, a análise do processo de profissionalização sugere sempre uma evolução linear e inexorável. Nada de mais errado. A afirmação profissional dos professores é um percurso repleto de lutas e de conflitos, de hesitações e de recuos. 0 campo educativo está ocupado por inúmeros actores (Estado, Igreja,
famlias, etc.) que sentem a consolidação do corpo docente como uma ameaça aos seus
interesses e projectos. Por outro lado, o movimento associativo docente tem uma história
de poucos eonsensos e de muitas divisões (Norte/Sul, progressistas/conservadores, nacionalistas/ internacionalistas, católicos/laicos, etc.). A compreensão do processo de profissionalização exige, portanto, um olhar atento às tensões que o atravessam.
Por um momento, parámos a nossa narrativa nos anos vinte, período em que se fixa
um retrato do professor profissional. Mas a história da profissão docente continua, desenvolvendo-se quantas vezes segundo processos contraditórios. Partindo de diferentes perspectivas, vários autores assinalaram a desprofissionalização (ou proletarizaçâo) a que os
professores têm estado sujeitos nas últimas décadas.
Reportando-nos ao caso português, é  possível identificar tendências de desprofissionalização em momentos muito distintos: durante o Estado Novo, por'via de uma política de
desvalorização do professorado, mas também no pós-25 de Abril, onde as dimensões ideológicas prevaleceram sobre os critérios profissionais, e no âmbito da Reforma de 1986 com
um acentuar do fosso que separa os actores e os decisores. Por 
outro lado, é evidente que
a expansão escolar e o aumento do pessoal docente, bem como uma relativa incerteza face
às finalidades e às missões da escola e ao seu papel na reprodução cultural e na formação
das elites, também contribuíram para movimentos de desprofissionalização do professorado. Reflram-se, por último, certas correntes pedagógicas (como, por exemplo, as teses
da desescolarização e da educação permanente) e a consolidação de um grupo cada vez

18



 mais numeroso de especialistas pedagógicos, como factores que tendem a ocupar margens
de competência dos professores.
Estas tendências necessitam de ser confrontadas com os processos de afirmação autónoma e científica da profissão docente, que ganharam um novo ímpeto nos anos oitenta.
A compreensão contemporânea dos professores implica uma visão multifacetada que
revele toda a complexidade do problema. As questões sociais nunca são simples. Muito
menos as que que dizem respeito à educação e ao ensino. Na parte seguinte deste texto
procuraremos demonstrar de que forma o moáelo de análise atrás apresentado pode constituir uma grelha pertinente para o estudo actual da profissâo de professor.

19



 d   5    
U   ;    D 7 1'    iáv'9     7    J
t;t  
 ;   c S   ç E  .    s  I I  L c t t L)
4  
l 7 :,, / gw

 -,    s.:; c       =-F
   L  rL d r  '    - e , -e
"-; [. t l m"
   Esboço de um modelo de análise
da profissão docente

crise da profissão docente arrasta-se há longos anos e não se vislumbram ers ecti vas-de su eráção a c rto:praza.:.As consequências da situação de mal-estar que
atinge o professorado estão à vista de todos: desmotivação essoal e elevados índi ces de absentismo e de abandono, insatisfação profissional traduzida numa atl de de
desinvestimenÌo e de mdis osiçãó çonst nt  (face ao Mimsteno, aos colegas, aos alunos,
g ,), reeurso sistematico a discursos ahk  de desculpab    ã.o e ausência de uma refle xão crítica sobre a acção profissional, etc. Esta espécie de autodepreciaçao é acompa nhada por um sentimento generalizado de desconfiança em relação às competências e à
qualidade do trabalho dos professores, alimentado por círculos intelectuais e políticos que
dispõem de um importante poder simbólico nas actuais culturas de informação.
Mas é preciso contar também o outro lado da história, verificando com  1 uma sur-  ^ r   L
14N
presa que, apesar de tudo, o prestígio da profissão docente permanece intacto conflr-
 , maçao deste facto e dadá por sonda ens publicadas com alguma frequência na imprensa e     " "L.  
-    por relatórios diversos sobre a situação dos professores: nuns e noutros casos a imagem da
g; a  
profissão docente é bastante positiva, nomeadamente no confronto com outras actividades 
  profissionais. Por outro lado, é inegável que as sociedades contemporâneas já compreen a.r  ;  é-`7
-      deram que o desenvolvimento sustentável exige a realização de importantes investimentos
 "  tf   na educação.
   t Este paradoxo explica-se pela existência de uma brecha entre a visão idealizada e a
realidade concreta do ensino. É nesta falha que se situa o epicentro da crise da profissão

20



 docente, que pode ser útil se a soubermos apreender na sua acepção original (krisis =
decisão), assumindo-a como um espaço para tomar decisões sobre os percursos de futuro
dos professores.
Apesar de ter estado submetido a grandes pressões demográficas e sociais desde mea dos do século XX, o ensino não sofreu transformações estruturais tão significativas como
as de outras profissões. Atente-se, por exemplo, no caso dos médicos que, independente mente de manterem uma actividade liberal (aliás, em larga medida "convencionada"), são
praticamente obrigados a um trabalho no seio das organizações da saúde, o que tem vindo
a modificar progressivamente o seu estatuto profissional. Idêntica evolução têm sofrido as
profissões jurídicas, onde a percentagem de assalariados é cada vez maior e onde o exercí cio liberal tende a ser realizado eomo "segunda actividade" ou através de contratos com
firmas ou associações diversas. A evolução nos campos da Medicina e do Direito não é
apenas metodológica ou tecnológica, e toca no cerne dos modelos organizativos e identi tários destas profissões. É preciso compreender este processo à luz de novas realidades
sociais, nomeadamente do direito dos cidadãos a uma presença com capacidade de deci são (e não meramente consultiva) nos territórios da saúde e da justiça, tradicionalmente
monopolizados por profissionais especializados. Esta decisão exprime-se, por exemplo,
na responsabilização das pessoas pela sua própria saúde e na importância de uma partici pação activa na promoção de comportamentos (individuais e colectivos) saudáveis.
Exprime-se também em novas práticas na área do Direito, recuperando nalguns casos tra dições antigas, as quais concedem às comunidades um papel crucial na realização da jus tiça. É curioso observar que esta mudança de perspectiva tem sido mais lenta ao nível do
ensino, onde a reivindicaçao de um póder profissional contmua a fazer se:,(muitas vezes)  
contra as famílias e as   m. ad. d   se certas modalidades de avaliação dos alunos,
nomeadamente no final de um ciclo de escolaridade, constituem um julgamento, porque
não comparar os professores a "juízes" e "advogados", que instruem o processo e o enca minham do ponto de vista técnico, aceitando que o veredicto compete a um júri indepen dente?
É preciso romper com a lógica estatal da educaçao e com a imagem  rofissionalizada  ,
j    -. das escolas o papel do Estado na area do ensmo encontra se esgotado, a vanos titulos,   ;.. 
Ll I.
  r   sendo urgente le itimar novas mstancias e grupos de referencia no mmio educativo; ( 
 . : slmultaneamente, impoe se questiònar ò papél exclusivo dos professores na organização e ~    `  direcçao do tra balho escolar, e a sua subordma ao as autondades estatais. Após a fase de     ,
hegemòma da Igreja (séculos XVI-XVIII), é provável que este amós   a   stir ao    
fim do período de monopólio do Estado sobre a educação (séculos XVIII-XX): os homens
da "desescolarização" já tinham anunciado este desfecho, ainda que, contrariamente às
suas previsões, não estejamos a encaminhar-nos para uma "sociedade sem escolas", mas
antes para a definição de novos poderes e regulações no seio das instituições escolares.
A criação de um Ministério da Instrução Pública constituiu uma das principais reinvin dicações dos educadores do século XIX. O que se compreende facilmente. Agora talvez

21



  ::=.:: :5r  5"V `, i
tenha chegado a altura de formular como proposta a e xtinção dó Mimsteno da     
as diversas forças sociais e profissionais teriam então oportunidade de assumir as suas res ponsabilidades, erigindo novas modalidades de funcionamento e de acção escolar. A
sugestão é imprudente, mas não é totalmente irreflectida...
Tendo como pano de fundo estas preocupações, procurarei evocar, de seguida, alguns
dos dilemas e problemas actuais dos professores. Fá-lo-ei adoptando como matriz o
modelo de análise do processo histórico de profissionalização, de forma a mostrar a actua lidade radical das opções com que os professores se confrontam, as quais não se compa decem com um olhar nostálgico sobre o passado, antes exigem uma ruptura decidida com
os próprios alicerces fundacionais da profissão docente.

EXERCÍCIO A TEMPO INTEIRO (OU COMO ACTIVIDADE PRINCIPAL)
DA PROFISSÃO DOCENTE
Continuam próximos os tempos em que o primeiro-ministro João Franco aconselhava
os professores das cidades a completarem os seus salários com outras actividades e os do
campo a cultivarem umas batatas, bem como o periodo do Estado Novo durante o qual o
salário dos professores chegou a ser considerado uma espécie de "gratificação", admitindo
assim, tacitamente, a "dupla actividade". A questão ainda está na ordem do dia, na medida
em que os professores buscam no exterior os estímulos (económicos, culturais, intelec tuais, profissionais, etc.) que muitas vezes não conseguem encontrar no interior do ensino.
0 problema tem contornos que abrangem as ectos vános do trabalho docente, desde a
questão dos horanos ate as distmtas formas de mobilidade (destacamentos, mudança de
escolás, Lc )," assando pela estabihzaçao profissional e pela orgamzação interna das
éscolas. Os estabelecimentos de ensino continuam a ser vistos, essencialmente, como um
"agrupaménto de salas de aula", descura-se toda a vida escolar para alem dos "50 mmutos
l cfivos ',6em como uma afecta ao de espaços onde os professores possam trabalhar indi viciaalmente ou em grupo (Smyth,1991). É preciso incentivar uma maior identificação
péss al dos pr  éssorés com o local de trabalho e aumentar o seu tempo de presença nas 
esc i s     k    l%92).
Adáptaiido um trabalho de Mintzberg, Walo Hutmacher (1992) verifica que, contraria-       
mente a outras organizações, as escolas dédicam muito pouca atenç o ao trabalho depen-  ,   .
sar o trabalho, isto é, às tare as e concepçao, anahse, movação, controlo e adaptaçãó. A
explicaçao este factó réside em primeira linha na lógica burocrática do sistema de
ensino, mas tem como consequência uma organizaçãó individual do trabalho docente e
uma redução do potencial dos professores e das escolas.
' Por outro lado, é util questionar as regras de acesso as escolas de formaçao de profes   sores e de recrutamento dos docéntes,  ué" são duplamente madequadas favor  e a
  entrada áe mdivíduos que  amais pensaram ser professores e que não se realizam nesta
profissãó (Éstéve,1991) e excluem as organizações escolares e os corpos docentes deste
processo, dificultando um trabalho colectivo e participado.

22



 É reciso contranar a logica de uma "pássagem )>elo ensmo", a es eradeencontrar
uma coisa melhor: "Se há falta deles; se até se ganha uns trocos (oh tempo! oh chances!)
enquantó náó s  arranja outra coisa mais... enfim...; se até o desemprego diminui.. "
  (Costa,1989). Até o- rgue esta espera, eternlza se mmtas vezes  mantendo no ensmo pro
  fessores a contragosto, que buscam uma identidade (pessoal e   .ci.  )   utraS activzdades. r
   i  pr pósito, e necessarió cri r os dispõsiÌiv s que permitam que situações fundamen tais para o aprofundamento da carreira docente - por exemplo, a possibilidade de traba lhar durante um período de tempo fora da escola ou de frequentar formações longas não sejam investidas numa perspectiva de "fuga ao ensino".

ESTABELECIMENTO DE UM SUPORTE LEGAL PARA 0 EXERCÍCIO
DA ACTIVIDADE DOCENTE
O princípio de um profissionalismo docente licenciado pelo Estado, que constituiu
uma das mais importantes conquistas históricas do professorado, é uma ideia a rever. A
subordinação exclusiva às autoridades estatais, sem regulações intermédias de poder (ao
nível local, organizacional e profissional), é um factor de estrangulamento do professo rado e do seu desenvolvimento profissional (Lawn,1988).
Para além da tradicional autonomia na sala de aula, os professores têm de adquirir
margens mais alargadas de autonomia na gest ó a su `p ó ri  rofissão e uma ligação
mais forte aos actores educativos locais (aut qutas, cótttunt es, etc.). Neste sentido, há
que imaginar formas contratuais, nomeadamente em modalidades de partenariado, que
dêem corpo a um novo enquadramento dos professores e que estipulem normas de respon sabilidade profissional (Grace,1991).
Segundo John Elliott, as novas imagens profissionais têm as seguintes características comuns:
` - Colaboração com os clientes (individuais, grupos, comunidades) na
identificação, clarificação e resolução dos seus problemas;
- A importância da comunicação e da empatia com os clientes como um
meio de perceber as situações a partir de um outro ponto de vista;
, - Uma nova ênfase numa compreensão holística das situações como base
da prática profissional, em vez de uma compreensão exclusiva em termos
de um conjunto de categorias especializadas;
- Auto-reflexão como um meio de superar as 
respostas e os ju gamentos
estereotipados" (1991, p. 311).
Esta perspectiva implica o corte com uma visão funcionarizada do professorado e a
assunção dos riscos e responsabilidades inerentes a um estatuto profissional autónomo  A
presença estatal no ambtto do ensmo e tmportante, n  e   e t  para assegurar uma  ,
--  eq idade social e servi os, de.  uahdade, mas o seu papel de supervtsao deve exercer se   
numa ló ica de acom anhamento e de avalta ao re uladora, e nao numa logtca prescntiva
e de burocrácia  gu  mentadora. Esta mudança de atitude coloca a proftssao  ocente % f 
peran afios inadiáveis, a que os professores e as suas orgamzações não tem sabido
respon er c m  cri tividade:  

23



 CRIAÇÃO  E INSTITUIÇÕES ESPECÍFICAS PARA A
FORMAÇÃO DE PROFESSORES

A formação de professores é, provavelmente, a área mais sensível das mudanças em
curso no sector educativo: aqui não se formam apenas proflssionais; aqui produz-se uma
profissão. Ao longo da sua história, a formação de professores tem oscilado entre modelos
académicos, centrados nas instituições e em conhecimentos fundamentais e modelos
práticos, centrados nas escolas e em métodos "aplicados". É preciso ultrapassar esta dicotomia, que não tem hoje qualquer pertinência, adoptando modelos profissionais, baseados
em soluções de partenariado entre as instituições de ensino superior e as escolas, com um
reforço dos espaços de tutoria e de alternância.
Esta opção obriga à instauração de novos mecanismos de regulação e de tutela da formação de professores, o que passa pela autonomia das Universidades e das escolas e pela
celebração de acordos que traduzam a diversidade de interesses e de realidades institucio- 
nais: "Eu quero professores que nao. se limitem a imitar outros professores, mas gue se j a%
` comprometam (e refllctam) na educaçao das cnanças numa nova sociedade,wprofessores " 
ma que s apoio
  qúé  :áz m parte de um siste os valorlza e lhes fornece os recursos- e o s   
I necessári s á sua forma ao e desenvolvlmento, professores que nao sao apenas tecnlcos,  
  mas támb ni cnadores' ,(Lawn,1991, p. 39).
Í   ór oútró lacio, a formação de professores precisa de ser repensada e reestruturada
como um todo, abrangendo as dimensões da formação inicial, da indução e da formação
contínua (Hargreaves,1991). Os modelos proflssionais de formação de professores devem
integrar conceptualizações aos seguintes níveis: "(1) contexto ocupacional; (2) natureza do
papel proffssional; (3) com etencla proflssional, (4) saber  roflssiónal; (5) n tnrezá da
aprendizagem profissional, (6) curnculo e pedagogia" (Elliott,1991, p. 310). Parece evidérlt  qne, tanto as LTniversidades como as escolas, são incapazes isoladamente de responder a estas necessidades.
A montagem de dispositivos organizacionais de articulação entre as Universidades e as
escolas passa pela deffnição de novas figuras proflssionais e pela valorização dos espaços
da prática e da reflexão sobre a prática (Zeichner,1992). Os estudos dos anos 80, que
apontam para uma concepção reflexiva da proflssão docente, inserem-se nesta tendência 
de "terceira via", que deflne a praxis con o o lugar de produção da consciência crítica e da
aeção qualiflcada (Adler,1991; Rudduck,1991).
As evoluções recentes da investigação em ciências da educação e, sobretudo, as correntes que procuram estimular uma atitude investigativa no seio dos professores têm vindo a
consolidar as bases teóricas e conceptuais do movimento acima descrito (Elliott,1990; Perrenoud,1992). Assim sendo, é natural que os esforços inovadores na área da formação de
professores contemplem práticas deformação-acção e deformação-investigação.

É intencional a referência exclusiva a Universidades, porque considero que a existência de uma "carreira
docente única" e a dignificação da profissão docente exigem que a formação de todos os professores tenha um estatuto universitário.

24



 CONSTITUIÇÃO DE ASSOCIAÇÕES PROFISSIONAIS DE PROFESSORES

0 movimento associativo desempenhou um papel primordial na construção da profis são docente. Após longos debates, o modelo sindical tornou-se hegemomco, o que se situa
num plano de coerência com a consohdaçaa do e tatuto de fnncionanos concedido aos
professores: "Na medida em que os professores são assalariados como os outros, os seus
sindicatos são sindicatos como os outros: associações clássicas de defesa dos profissionais
face aos empregadores e aos utilizadores e instrumentos de negociação das condições de
trabalho, dos salários, das qualificações, do emprego, das férias, do estatuto, da carreira,
da formação contínua, da reforma, da assistência social, etc " (Perrenoud,1991, p. 31).
É verdade qne o sindicalismo docente tem contomos próprios, em sintonia com a pró pria espéci cid ii  dó  státùto dós professores; mas parece inevitável que a queda de uma
visáõfúnci nãrizã "   á profissáo acarrete o seu deçlm io A diversificação das  ináznicas
associativas a que se tem assistido ultimamente em Portugal é um sintoma da incapacidade
do modelo sindical para responder às novas necessidades organizativas dos professores.
As formas associativas emergentes exprimem-se através:
- da identificação a um saber disciphnar (associações de professores de história, de
  matematica, etc.), o que tem grandes potencialidades, mas encerra o risco de uma
menor pertença ao "grupo docente" no seu conjunto 
- da manifestação de tendencias pedagógicas, bem patentes nas novas modalidades de
"ensino em equipa" e nó reforço dos espaços de cooperação entre os professores
(Little,1990);
- da vontade de exercer um novo poder profissional, no quadro da afirmação de uma
co  gialidade docente, que procura reagir contrá o maior controlo estatal a que os
professores foram submetidos na década de 80 (Smyth,1991).
Esta última forma é particularmente importante, uma vez que se articula com os pro jectos de autonomia e de reorganização das instituições escolares e com o fortalecimento
das redes de partilha e de cooperação no seio do corpo docente. Num interessante trabalho
sobre a cultura dos professores e a estrutura das escolas, sugere-se a interdependência de
três elementos: a capacidade de empreendimento educativo, o autogovemo das escolas e a
colegialidade docente (Wehlage et al.,1989). A reconflguração da proflssão docente e o
desenvolvimento de comunidades escolares autónomas 
constituem condições necessárias
ao aparecimento de um novo,associativismo docente, agente colectivo de um poder profis sional cuja legitimidad  rião) reside apenas numa delegação de competências do Estado.
r r 

CONSTRUÇÃO DE UM CORPO DE CONHECIMENTOS E DE TÉCNICAS

A relação dos professores ao saber constitui um dos capítulos principais da história da
profissão docente: Os professores são portadores (e produtores) de um saber próprio ou
são apenas transmissores (e reprodutores) de um saber alheio? 0 saber de referência dos
professores é, fundamentalmente, científico ou técnico? Na resposta a estas e a muitas

25



 outras questões encontram-se visões distintas da profissão docente e, portanto, projectos
contraditórios de desenvolvimento proftssional. Pelo meio estão os intermináveis debates
sobre a pedagogia e as ciências da educação (no plural ou no singular).
A análise da evolução dos curriculos da formação de professores revela-nos uma oscilação entre três pólos: metodológico, com uma atenção privilegiada às técnicas e aos instrumentos da acção; disciplinar, centrado no conhecimento de uma dada área do saber;
cientifico, tendo como referência as ciências da educação, numa perspectiva autónoma ou
enquadradas por outras ciências sociais e humanas (especialmente a psicologia). Estes
pólos tendem a reproduzir dicotomias várias, nas quais, aliás, a epistemologia das ciências
da educação tem estado encerrada: conhecimento fundamental/conhecimento aplicado,
ciência/técnica, saberes/métodos, etc.
Num texto muito polémico, Mark Holmes argumenta que há duas tendências contem- j
porâneas que têm vindo a invadir ás escó âs, uma tecnocrática e a outra te a êuticá com
resultados nefastos: "ambas as vias de mudança educ cional cond zéni à subversão da
educação" (1991, p. 65). 0 esforço para escapar a um vaivém redutor tem sido levado a
cabo de forma sistemática desde meados dos anos 80, começando a adivinhar-se os contornos de um novo tipo de saber identitário da proftssão docente. Por via de uma reflexão
sobre o trabalho escolar, André Giordan avança propostas interessantes:
  "A escola deve promover o saber como instrumento: por um lado, cen-  ,,  
  j trando-se numa dezena de conceitos de base, interdisciplinares, que cons "'    tituem outros tantos ângulos de abordagem da realidade dos dias de hoje; 
por outro lado, aprendendo a organizar a massa de conheeimentos actu-
  ais" (1991, p.10).
Neste domínio, o pensamento mais estimulante tem procurado delimitar os saberes
profissionais a partir de um olhar sobre a especificidade da acção concreta dos professores. Dentre a abundante literatura produzida recentemente sobre esta questão, vale a pena
assinalar, a título de exemplo, três abordagens convergentes: de Shirley Grundy (1989)
quando refere um investimento teórico da praxis e a importância dos julgamentos práticos
(phronesis) na acção docente; de Max Van Manen (1991) que se reporta a uma teorização
do tacto pedagógico "que permite uma resposta imediata, da globalidade da pessoa, face a 
situações inesperadas e imprevisíveis" (1991, p. 519); de Daniel Hameline (no texto
seguinte deste livro) ao trabalhar o conceito,de acção sensata, mostrando a importância
que ele adquire no trabalho docente.

ELABORAÇÃO DE UM CONJUNTO DE NORMAS E DE VALORES
Os valores que sustentaram a produção contemporânea da proftssão docente caíram
em desuso, fruto da evolução social e da transformação dos sistemas educativos; os grandes ideais da era escolar necessitam de ser reexaminados, pois já não servem de norte à
acção pedagógica e à profissão docente. Por outro lado, o enquadramento normativo fornecido pelo Estado foi-se esvaziando progressivamente e, hoje em dia, só restam tentativas caricaturais de regressar a um tempo passado.

26



 Os professores têm de reencontrar novos valores, que não reneguem as reminiscências
mais positivas (e utópicas) do idealismo escolar, mas que permitam atribuir um sentido à
acção presente. Por outro lado, precisam de edificar normas de funcionamento e regula ções profissionais que substituam os enquadramentos administrativos do Estado.
A produção de uma cultura profissional dos professores é um trabalho longo, realizado
no interior e no exterior da profissão, que obriga a intensas interacções e partilhas. 0 novo
profissionalismo docente tem de basear-se em regras éticas, nomeadamente no que diz
respeito à relação com os restantes actores educativos, e na prestação de serviços de quali dade. A deontologia docente tem mesmo de mte rar uma componente  edago, ica  na      
  medida érii que nao e eticamente aceitavel a adopçao de estrategias de discnmmiçao ou de 
  t  riás d  c nsa rá aó das clesiguál aáes sociais
fnniiamental gue a nova cultura,profissio al se paute por critérios de grande exi ên cia em relação à carreira docente (condiçoes de acesso, ro. ,ressao, aváha ao  etc ) Se os
próprios prof ssór s iião se ínvéstirem neste projecto é evidente que outras instâncias
(Estado, Universidades, etc.) ocuparão o território deixado livre, reivindicando uma qual quer legitimidade de pilotagem da profissão docente.
Os professores encontram-se numa encruzilhada: os tempos são para refazer identida des. A adesão a novos valores pode facilitar a redução das margens de ambiguidade que
afectam hoje a profissão docente. E contribuir para que os professores voltem a sentir-se
bem na sua pele...

ESTATUTO SOCIAL E ECONÓMICO DOS PROFESSORES
0 estatuto social e económico é a chave para o estudo dos professores e da sua profis são. Num olhar rápido temos a impressão que a imagem social e a condição económica
dos professores se encontram num estado de grande degradação, sentimento que é confir mado por certos discursos das organizações sindicais e mesmo das autoridades estatais.
Mas cada vez que a análise é mais fina os resultados são menos concludentes e a profssão
docente continua a revelar facetas atractivas.
Em Portugal, o Relatório Braga da Cruz não deixa de conter alguns resultados surpre endentes, como, por exemplo, a opinião do público sobre o estatuto socioprofissional dos
professores. E num estudo recente sobre a imagem profissional dos professores na
imprensa inglesa entre 1950 e I990, Peter Cunningham concluiu q e: "Apesar dos ata ques da direita política e do seu eco na imprensa, parecia existir em 1990 uma tendência
ascendente no que diz respeito ao apoio público aos professores e a uma apreciação favo rável do seu papel" (1992, p. 55).
É evidente que há uma perda de prestígio, associada à alteração do papel tradicional
dos professores no meio local: os professores do ensino primário já não são, ao lado dos
párocos, os únicos agentes culturais nas aldeias e vilas da província; os professores do
ensino secundário já não pertencem à elite social das cidades, cujo recrutamento passa
cada vez menos por critérios escolares. E é verdade que os professores não souberam
substituir estas imagens-força por novas representações profissionais.

27



 Os professores constituem um dos mais numerosos grupos profissionais das socieda des contemporâneas, o que, por vezes, dificulta a melhoria do seu estatuto socioeconó mico. Toda a gente conhece um ou outro professor que não se investe na sua rofissão,
que não óssul as compeféncias mimmas, que procura fazer o menospóssivel.  O profes
sorado no seu con unto e penahzado ela existencia destes "casos", que a propna profis
P "o amárrados or umá "sohdariedadg"
sãonao tem man xxa de resolver;r s co egas esta P
   múitas vezes deslocada, os d ectores das escoÌas recusam-se á inte evençãe ..  sce tiveis
é serem consideradas autontanas, os smdicatos sao supostos, defender  de
  ódos os seus memliros; etc. Neste sentido, parece fundamental dotar a profissão docente
ue ermitàm baseàr a c rr ú   cênte
ós mecáiiismós    sèl cçao e de diferenciaçao, q p
ó mento e na quahdade
   Nõ  úndo, o que está em causa é a possibilidade de um desenvolvimento profissional
(individual e colectivo), que crie as condições para que cada um defina os ritmos e os per cursos da sua carreira e para que o conjunto dos professores projecte o futuro desta profis são, que parece reconquistar, neste flnal de século, novas energias e fontes de prestígio.

Num texto recente intitulado, A escola deve seguir ou antecipar as mudanças de socie dade?, Philippe Perrenoud (1991a) interroga-se sobre os actores e as instâncias que pen sam o futuro, as mudanças de sociedade e as suas implicações para a educação. Os pará grafos seguintes são uma tradução livre das suas reflexões que, aliás, não são particular mente animadoras.

0 sistema educativo é uma componente da administração, cuja missão é executar leis e
  promover políticas. Formalmente, a responsabilidade de pensar o futuro pertence ao
parlamento e ao governo, que devem apresentar projectos, leis e decisões a aplicar nas
escolas. Na realidade, o aparelho de Estado está muito ocupado, entre duas eleições, a
gerir as diversas crises nacionais e internacionais. Os políticos visionários são cada
% vez mais raros e a maior parte limita-se a gerir o curto prazo.
  Os partidos politicos deixaram de ser )ugares de doutrina e transformaram-se em 
"máquinas eleitorais", orientadas para a participação no poder E nas instituições;
mesmo os partidos de.. squer  , tradicionalmente portadores do sonho de uma socie i dade nova, desinteressam-se consideravelmente pela educação e cultura.  ,
  os gérá forças utópica
Q Em term is,  s sindicaios deixaram de ser s, dinamizadas pela
  ideia de um futuro diferente; as incertezas e as crises económicas mobilizam mais os
t aparelhos do que os projectos de sociedade.
F Os meios de comunicação social desempenharam, durante muito tempo, um importante
papel doutrinal, sobretudo a imprensa escrita. Hoje, a lógica dominante é a competição
pelo mercado publicitário e a imprensa não pode assumir o risco de pensar o futuro de
s forma contínua, coerente e séria, comprometendo-se num projecto de sociedade.

28



 Os intelectuais também se deixaram apanhar pela "sociedade do espectáculo", que
estimula as ideias na moda, em vez de um pensamento rigoroso sobre as evoluções
possíveis no decurso das próximas décadas; o seu trabalho é vendido no mercado
mediático e é avaliado pelo sucesso fácil.
  Os investigadores são cada vez mais numerosos, mas rareiam os verdadeiros sábios,
  munidos de uma cultura filosófica e conhecedores de várias disciplinas. O trabalho
  científico está fragmentado e altamente especializado, mesmo nas ciências sociais e
  humanas, e não exige muitas ideias gerais. É enorme a falta de sábios capazes de pro   duzirem sínteses do conhecimento que ajudem as sociedades a pensar e pensar-se.
' Algumas fundaçôes e organizações internacionais têm realizado uma importante acção prospectiva, apelando a uma certa continuidade de reflexão. Mas, pela sua pró pria natureza, estas organizações estão dependentes de equil'brios políticos frágeis ou
de patrocínios comprometidos nos mercados mundiais, que neutralizam os aspectos
9 críticos e inovadores dos relatórios.
Nas multinacionais e nas grandes empresas encontram-se forças coerentes de previsão
do futuro em certos domínios (energia, informática, etc.) e existe uma definição clara
das suas necessidades em matéria de educação; mas estas organizações não são instân cias democráticas e podemos recear um mundo no qual as forças visionárias estariam
tão dependentes de estratégias de lucro, de crescimento e de conquista de mercados.

O inventário poderia continuar, encaminhando-nos pouco a pouco para a constatação
de que a escola é, talvez, o lugar onde se concentra hoje em dia o maior número de pessoas altamente qualificadas, que se encontram relativamente protegidas dos confrontos
políticos, das competições comerciais e das tentações gestionárias. Será que pertence à
escola um papel primordial na tarefa de pensar o futuro? Provavelmente, sim.
Para os professores o desafio é enorme. Eles constituem não só um dos mais numerosos grupos profissionais, mas também um dos mais qualificados do ponto de vista académico. Grande parte do potencial cultural (e mesmo técnico e científico) das sociedades
contemporâneas está concentrado nas escolas. Não podemos continuar a desprezá-lo e a
menorizar as capacidades de desenvolvimento dos professores. O projecto de uma autonomia profissional, exigente e responsável, pode recriar a 
profissão profo,essor e preparar um
novo ciclo na história das escolas e dos seus actores.

29



 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ADLER, Susan (1991). "The Reflective Practitioner and the Curriculum of Teacher Education".
Journal ofEducationfor Teaching,17 (2), pp.139-150.
BOURDONCLE, Raymond (1991). "La professionnalisation des enseignants: analyses sociologi ques anglaises et américaines". Revue Française de Pédagogie, 94, pp. 73-92.
CHAPOULIÉ, Jean-Michel (1974). "Le corps professoral dans la structure de classe". Revue
Française de Sociologie, XV, pp.155-200.
COSTA, Vasco Pereira da (1989). "A condição de professor ou o professor de condição". Diário
de Noticias,11 de Junho.
CRUZ, Braga da et al. (1988). "A situação do professor em Portugal". Análise Social, XXIV
(103-104), pp.1187-1293.
CUNNINGHAM, Peter (1992). "Teachers' professional image and the Press 1950-1990". History
ofEducation, 21 (1), pp. 37-56.
ELLIOTT, John (1990). "Teachers as Researchers: Implications for Supervision and for Teacher
Education". Teaching & Teacher Education, 6 (I), pp.1-26.
ELLIOTT, John (1991). "A Model of Professionalism and its Implications for Teacher Educa tion". British Educational Research Journal,17 (4), pp. 309-318.
ESTEVE, José Manuel (1991). O mal-estar docente. Lisboa: Escher.
FIEN, John (1991). "Ideology, political education and teacher education: matching paradigms and
models". Journal ofCurriculum Studies, 23 (3), pp. 239-256.
FURET, François e OZOUF, Jacques (1977). Lire et écrire. Paris: Minuit, 2 vols.
GIORDAN, André (1991). "Le niveau monte, mais les savoirs   utiles   aussi...". Bulletin SSRE
(Soc'iété suisse pour la recherche en éducation),1/91, pp. 9-12.
GRACE, Gerald (1991). "The State and the Teachers: Problems in Teacher Supply, Retention and
Morale". Evaluation and Research in Education, 5 (1-2), pp. 3-16.
GRUNDY, Shirley (1989). "Beyond Professionalism". In Quality in Teaching: Argumentsfor a
Reflective Profession [Wilfred Carr, ed. ] London: The Falmer Press, pp. 79-99.
HOLMES, Mark (1991). "Bringing About Change in Teachers: Rationalistic Technology and
Therapeutic Human Relations in the Subversion of Education". Curriculum Inquiry, 21 (1),
pp. 65-90.
HUTMACHER, Walo (1992). "A escola em todos os seus estados: Das políticas de sistemas às
estratégias de estabelecimento". In As organizaçôes escolares em análise [António Nóvoa,
org.] Lisboa: D. Quixote/Instituto de Inovação Educacional.
JULIA, Dominique (1981). Les trois couleurs du tableau noir La Révolution. Paris: Éditions 
Belin.
JULIA, Dominique (1981a). "La naissance du corps professoral". Actes de la Recherche en Scien ces Sociales, 39, pp. 71-86.

30



 KREMER-HAYON, Lya (1991). "Teacher Professional Development - The elaboration of a con cept". European Journal of Teacher Education,14 (1), pp. 79-85.
LAWN, Martin (1988). "Skill in schoolwork: work relations in the primary school". In School work: Approaches to the Labour Process of Teaching [J. Ozga, ed. ]. Milton Keynes: Open
University Press.
LAWN, Martin (1991). "Debate Section - The Education and Training of a Profession". Educa tion Review, 5 (2), pp. 34-41.
LISMAN, C. David (1991). "A Critical Review of the Moral Dimensions of Teaching". Educa tional Theo " 41 (2), pp. 227-234.
LITTLE, Judith Warren (1990). "Teachers as Colleagues". In Schools as Collaborative Cultures:
Creating the Future Now [Ann Lieberman, ed. ]. London: The Falmer Press.
McNAMARA, David. "Subject Knowledge and its Application: problems and possibilities for
teacher educators". Journal ofEducationfor Teaching,17 (2), pp.113-128.
NOFFKE, Susan E. (1992). "The Work and the Workplace of Teachers in Action Research".
Teaching ót Teacher Education, 8 (1), pp.15-29.
NÓVOA, António (1987). Le Temps des Professeurs. Lisboa: Instituto Nacional de Investigação
Científica, 2 vols.
NÓVOA, António, org. (1992). Os professores e a suaformação. Lisboa: D. Quixote/Instituto de
Inovação Educacional.
NÓVOA, António e POPKEWITZ, Thomas S., orgs. (1992). Reformas Educativas e Formaçâo
de Professores. Lisboa: Educa.
PERRENOUD, Philippe (1991). "La double face du syndicalisme enseignant". Éducateur, 3,
pp. 31-33.
PERRENOUD, Philippe (1991a). L'école doit-elle suivre ou anticiper les changements de socié té?. Genève: Service de la Recherche Sociologique (mimeo).
PERRENOUD, Philippe (1992). "Formation des maitres et recherche en éducation: apports res pectifs". In Analyser et gérer les situations d'enseignement-apprentissage [F Audigier e
G Baillat, eds.]. Paris: INRP, pp. 339-354.
POPKEWITZ, Thomas S. (1991). A Political Sociology of Educational Reform. New York:
Teachers College Press.
POWNEY, J. (1991). "Teacher appraisal: the case for a developmental approach". Educational
Research, 33 (2), pp. 83-92.
RUDDUCK, Jean (1991). "The Language of Consciousness and the Landscape of Action:
tensions in teacher education". British Educational Research Journal,17 (4), pp. 319-331.
SMYTH, John (1991). "International Perspectives on Teacher Collegiality: a labour process dis cussion based on the concept of teachers' work". British Journal of Sociology ofEducation,
12 (3), pp. 323-346.

31



 STEVENSON, Robert B. (1991). "Action Research as Professional Development: a US case
study of inquiry-oriented inservice education". Journal of Education for Teaching, 17 (3),
pp. 277-292.
VAN MANEN, Max (1991). "Reflectivity and the pedagogical moment: the normativity of peda gogical thinking and acting". Journal ofCurriculum Studies, 23 (6), pp. 507-536.
VULLIAMY, Graham e WEBB, Rosemary (1991). "Teacher Research and Educational Change:
an empirical study". British Educational Research Journal,17 (3), pp. 219-236.
VULLIAMY, Graham e WEBB, Rosemary (1992). "The Influence of Teacher Research: process
or product?". Educational Review, 44 (1), pp. 41-58.
WEHLAGE, Gary G. et al. ( 1989). Reducing the Risk: Schools as Communities of Support.
London: The Falmer Press.
ZEICHNER, Ken (1992). "Novos caminhos para o practicum: uma perspectiva para os anos 90".
In Os professores e a sua formação [António Nóvoa, org.]. Lisboa: D. Quixote/Instituto de
Inovação Educacional.
ZUMWALT, Karen (1991). "Alternate Routes to Teaching: Three Alternative Approaches".
Journal ofTeacher Education, 42 (2), pp. 83-92.

32 



 PP-3 33



 34



 0

Introdução

empre que uma entrada na prática educativa reflexiva se revela frutuosa, parece-me
que somos levados, de um ou de outro modo, a reconhecer-lhe um triplo carácter
onde se manifestam as marcas evidentes de uma inegável rusticidade.
Trabalho artesanal engenhoso, operação de salubridade mental, tentativa para assegurar um acréscimo de equidade. Estas três componentes não estão presentes? Então, a
"entrada" é um beco sem saída, disfarçado de estrada real, fácil e segura. Para mim, a
"estrada real" é aquela onde se celebram os triunfos. Em educação, as estradas reais
(majestosas) não conduzem a n dá. Uns e outros aclamam,a ilusao que  ulgaram alcançar.
Inflação dos termos técnicos, complacência em relação a um léxico científico ou apresentado como tal. Profunda e grave inadvertência, se o riso faltar. De notar que não estamos a
lidar com impostores declarados, mas com indivíduos que pensaram simplesmente que
"afinal de contas a coisa não era tão difícil como isso"...
Trabalho artesanal, salubridade, equidade. Termos que revelam un nimemente uma
ideia de moderação. Nenhum deles prolonga aquele "sonho maximalista", identificado
por Guy Avanzini (1975) no grande momento de interrogação da instituição escolar, contemporâneo do "choque" cultural do final dos anos 60. Afirmemos desde já, e de forma
convicta, que moderação não é moleza: é antes vigor concentrado, manifestação de um
espírito vivo pronto a reagir aos excessos onde se engedram as insignificâncias.
A moderação não será por acaso o modo de expressão da acção apaixonada? Apaixonada, sim; passional, não. É aqui que reside o equil'brio. O risco da insensatez salta aos
olhos, provocando o riso a cada passo, atingindo as raias do patético. E reparemos que o
discurso pedagógico não está ao abrigo de empolamentos de toda a espécie.

35



 QUALQUER COISA COMO 0 OLIMPO?

Ora aqui temos precisamente uma das virtudes que geralmente se atribuem a qualquer
entrada na pedagogia que dá a prioridade à construção racional de um processo que visa a
obtenção de um produto: atenuar firmemente as trivialidades do patético.
Haverá alguma coisa menos emocional do que o enunciado de um objectivo segundo
as boas regras, do que um "algoritmo de aprendizagem" ou do que uma "remediação formadora"? A racionalidade exprime-se onde opera a economia das emoções. Constata-se,
prevê-se, avalia-se e descreve-se o modo como isto funciona e porque é que funciona.
Calma dos gabinetes de estudo, longe do alvoroço das pessoas e do ruído das coisas. Mas
salta à vista que esta sábia maquinação das palavras é obra de deuses benevolentes debruçados sobre as misérias deste mundo insignificante, onde se continua a chorar por um
nada ou a rir ainda por menos.
Qualquer coisa como o Olimpo? Mas "olimpiano" lembra logo a soberba e não a tranquilidade. A morada dos deuses é o campo vedado das suas turbulências, onde se desenrola um nunca acabar de pompas rivais.
Terminemos com a metáfora. A contragosto, porque é instrutiva. Toda a "calma olimpiana" é falaciosa ou só serve para os ignorantes da mitologia. A menos que se estipule
que as relações entre a acção e a racionalidade devem ser entendidas, em primeiro lugar,
como muthos e, só depois, como -logia.

A ACÇÃO INSENSATA
Definir ob ectivos  l rtifiç r óper ções, medir efeitos, distmguir formas de avahaçao:
inegavelmente coisas belas e boas E altamç te.,   o e daveis Mas que podem ser ura
agitaçao, sob uma calma aparente Podem ser extremismos sem razão, sob os ouropéis da
mocieração. Um extremismo que se ignora a si mesmo e que não sabe que é venenoso.
É o momento de citar uma vez mais Evagre le Pontique, como nos tempos em que
Marie-Joelle Dardelin me recomendava a sua leitura quando em conjunto escrevíamos La
liberté d'apprendre, situation II (1977): "não transformes em paixão o antídoto das paixões". É nesta reviravolta que reside, com efeito, o cúmulo da acção insensata. Na mesma
altura em que preparávamos a referiiia Situação II, eu ficara de facto impressionado com a
seguinte citação do inclassificável Fournier, transcrita por Janine Filloux (1974): "a inteligência surge exclusivamente no prolongamento das paixões, 
nunca antes".
À primeira vista, haveria aí como que uma contradição. Mas "prolongamento" não significa
"reviravolta", longe disso. As duas citações são, talvez, mais complementares do que opostas.
Se a inteligência das coisas é o antídoto das paixões que as coisas nos fazem sofrer, a
paixão mais cruel ocorre, sem dúvida, quando o seu próprio antídoto se torna passional.
Ora, ao não reconhecer que é um prolongamento das paixões, a inteligência das coisas
tende a arvorar-se em racionalidade segura dos seus poderes, protegida das turbulências e
da insensatez. Quem se julga a coberto dos riscos da insensatez está a dar provas, afinal,
de já ter sido contaminado.

36



 DEFINIR O INSENSATO

Já estaremos, então, em condições de dar uma deflnição provisória da acção que se
pode qualificar de insensata? Toda a acção é insensata a partir do momento em que a pes soa já não é capaz de a dizer aos outros, expondo de que modo as suas intenções estive ram sujeitas a uma paixão essencial. A acção põe sempre em causa as intenções.
A lín ua corrente permite-nos compreender estas coisas muito simples, graças às varia ções qu gnos leva a fazer quando falamos de alguém que está "dentro dos acontecimen tos" "fora dos acontecimentos" "sob o efeito dos acontecimentos". 0 insensato julga "
se "dentro dos acontecimentos", quando está, desde logo, fora dos acontecimentos : o
"pós-acontecimento" surpreende-o, mas não o ensina. Se está fora dos acontecimentos é
porque está, antes de mais,fora de si mesmo.
A insensatez deste actor consiste em crer que podemos estar dentro dos aconteci mentos" sem, ao mesmo tempo, nos encontrarmos "sob a acção desses mesmos aconteci mentos". Apenas aquele que tem consciência de estar sob a acção dos acontecimentos
rovocados ela sua própria acção beneficiará do enriquecimento trazido pelo pós-acon P p " "
tecimento. E escusado dizer que o indivíduo que está fora de si se encontra igualmente
"sob a acção dos acontecimentos" provocados por aquilo que está a fazer, mas ignora-o
e, por conseguinte, será um exemplo perfeito do conhecido aforismo: "andar com a
cabeça no ar".
Há, no entanto, uma figura que escapa paradoxalmente a este encerramento "fora de
si", na medida em ue se er ue como uma estátua no limite extremo da sua lógica. 0
" "
encantado, como o seu próprio nome indica, sente-se feliz por ter sido posto fora de si
sob a ac ão de um êxtase permanente. Aconteça o que acontecer, o pós-acontecimento
ç " " "
virá confirmar as suas inabaláveis certezas. Porque estas são vidência e não previdên cia". Nos presépios da Provença, o encantado é representado pela figura do pobre ino cente da aldeia, o insanus, ao mesmo tempo alvo de troça e de respeito. Não gastemos o
nosso latim com o encantado. Noutras circunstâncias, 
seria altamente louvável fazê-lo,
mas, na presente conjectura, é demasiado fácil. Bastava canonizá-lo e tomar a defesa do
encantamento, contra os pés assentes na Terra e firmados na força da realidade. Pois gos taria de lembrar aqui que há uma espécie de encantamento pernicioso: aquele em que o
encantado apareceria como o contramodelo. Por outras palavras, atin iríamos o encanta mento através da desmedida.

0 CÚMULO E A DESMEDIDA
r, a
nal. Já não estar em condi ões de contar aos outros o que se passou. Eis o que há pouco
isas me pareceu a marca da insensatez. Falemos desta "falta de medida". Entendamos esta
as e "falta", não como uma ausência, mas como um excesso, como um "cúmulo"
inal, "Isto é o cúmulo!": a expressão popular lembra-nos aqui muito oportunamente que a
acção de encher um vazio (cumulus) se confundiu na nossa língua com a de erguer uma

37



 eminência (culmen). O "cúmulo" descreve o aterro que passa sucessivamente de colina a
cume. Bela metáfora da desmedida, se pensarmos que esta se deflne precisamente pela
ilusão de ue a diferença entre o que se quer e o que se pode teria sido colmatada pelo
sim les der da intenção. Que se possa, por exemplo, fazer da definiçao dos objectiv. ós a
co piçãp de qualquer pro ecto éáúcãtiv  é, de  acto, o cumulo 7É a propna programação
  da edid .   

FALAR A BRINCAR DAS COISAS SÉRIAS
Eu e o meu saudoso amigo Didier-Jacques Piveteau, ao redigir há já alguns anos o pre fácio do livro de Neil Postman, tínhamos sentido no nosso trabalho a obrigação de "um
dever inconsequente, mas sem frivolidade" (1981, p. 6), que nos levava a considerar que,
nas questões educativas, o espírito grave e sério era o que mais atentava contra a seriedade
dos debates educativos.
No meio do  óntiflcado intimidante dos ideólogos, do pathos dos militantes, dó pedan tismo tão frequentedos esp  x l>s.éS,   -- Q temPlá ãó narcisica dos narradores a,
dós éxcéssôs medíocres das o era oes panfletarlas e  das mundanidades dos pedag s de
domingo, é necessáno encontrar ô justo tom entre Alain e Raymond Devos, se me derem
  ;  para esta aproximação, que só é incongrue p pdme a v ta. as e o tom por ele
Caberá à lógica da acção sensata adoptar "
preconizado, como as marcas seguras do caminho para a insensatez? Sem frivolidade
explicava Postman. Porque não faltariam razões para lamentar os que pretendem assumir a
rande miséria da educa ão escolar. Também aqui, é a partir de uma certa moderação que
 ` muito a sério" não é forços
se ode encontrar uma saída. E não se levar amente sinónimo
dep credulidade. Pelo contrário: só se pode brincar com um objecto sério, se o amarmos.
Assim, o próprio tom faz-nos passar da racionalidade demonstrativa à alta conveniência
razoável, único critério à luz do qual uma acção sensata pode elaborar os seus considerandos.

UM LUGAR MEDIANO
Tentaremos então imaginar o edue dor na sua acção quotidiana: o professor na sala de
aula ou na escola, o formador com os seus estagiários, o docente universitário com os seus
estudantes. Todos têm determinadas intenções, mesmo que poucos tenham objectivos. 
Torna-se fácil reconhecer o carácter insensato de uma acção que se entregaria sem controlo
às turbulências que a ameaçam. Denunciemos o carácter, ainda mais insensato, de uma
acção que se julgaria ao abrigo de qualquer turbulência, devido às suas próprias capacida des de controlo. É entre as duas que se situa a acção portadora de sentido.
Desenvolveremos, sucessivamente, três teses:  ue a acção e mstru ao, que o máximo é
indesejável, que tudo se assa no "entre". Assim, mãritérériios á distância as seduções de
 má raciónalidáilé quimérica é anónima, sem por isso reivindicarmos a tolice simétrica da
salvação mediante a celebração desesperada das diferenças singulares.

38



 Que a acção é instrução

uma banalidade atribuir à acção as virtudes formadoras da "experiência". 0 pito resco Bréviaire des éducateurs et des pères de famille ou résumé de la sagesse
humaine, de Pierre Leyssenne (1903), que percorro com um olhar divertido, oferece vinte citações à minha escolha.
Dizer que a acção instrui, é dizer mais.

AGIR É UM PROCESSO
Agir é um processo, a duplo título. Utilizemos, em primeiro lugar, o sentido que as
metodologias de acção conferem a esta palavra: designam princípio, desenvolvimento e
resultado, não como uma linha meramente contínua, mas como o entrecruzar lógico (dialéctico?) de fios que se podem desenrolar, constituindo, desde logo, indicadores de sentido.
Mas, jogando com o termo "processo", inserimo-lo no léxico jurídicQ, invocando a
encenação de um julgamento contraditório, sujeito a interpretações incompatíveis e que
desperta a tentação de produzir um veredicto. Esta é uma das marcas da acção, como é
sabido por todos os actores e ainda mais por todos os agentes: não revelar, de imediato, o
que é suposto fazer, apelando portanto, tanto antes como depois, a qualquer coisa que se
situa no domínio da decisão.
Desenvolvamos um pouco estes dois pontos.

AGIR COMO PROCESSO (PROCESSUS)
Falei de entrecruzar. Deixem-me ir mais longe na metáfora: só há acção enredada.
Consideremos o estatuto intelectual do processo como uma crença na possibilidade de

39



 substituir a embrulhada e a confusão pelo nodal. E reencontramos a citação evangélica a
que recorremos anteriormente, sem dúvida longe do seu sentido: há processo quando as
coisas podem atar-se e desatar-se. + tudo uma questpo de n=s.
E, já agora, porque não de nó górdio? Atenção, este é cortado pela acção, pois neste
caso a acção emana do herói. O herói instrui-se, mas não instrui, visto que aquilo que instrui o herói é a prova sobre-humana, é a consequência levada ao seu último grau, aproximando-se à tangente da frivolidade: não falo de processo para evocar o heróico. Um herói
nunca é útil, a não ser por acréscimo. Libertar a princesa cativa é, antes de mais, uma ocasião de se apresentar como libertador.
Pelo contrário a ac ão ordinária instrui o processo à maneira dos marinheiros: fazer e
ç "
desfazer os nós. E, sobretudo, hierarquizando as funções. É o nó do problema : a linguagem popular enuncia o facto de que a acção se instrui irrefutavelmente através da oportunidade do seu "desenlace", quando atinge o ponto "nodal", onde o entrelaçar enredado das
causas e dos efeitos parece revelar de súbito uma lógica que até então passara despercebida.
Não devemos exigir da metáfora do "nó" mais do que aquilo que ela vale. Claro que só
serve para nos obrigar a pensar. Tem a vantagem de contrariar a metáfora do objectivo.
Esta última continua carregada do seu significado balístico, remetendo para movimento,
trajectória e mira. O "nó" exige que os olhos e as mãos se exercitem num espaço delimitado. Quem faz e desfaz os nós encara o processo de forma quase autónoma. No ponto
nodal, o actor sensato não se considera um herói. Evita deliberar, no próprio momento em
que toma a decisão.

AGIR COMO PROCESSO (CONTRADITÓRIA VIVA)
Mas dado ue a metáfora anterior nos conduziu ao campo jurídico, evoquemos a
q " " " "
acção como julgamento que, em vez de deliberar, acaba por atar ou desatar
Avaliar uma ac ão é deixar-se avaliar por ela. É assumir, para o melhor ou para o pior,
o equívoco do laço contraído com a ordem das coisas. Neste sentido, a acção é a contraditória viva" das intenções prévias.
Se os objectivos enunciados de forma clara permitem prever, informar e celebrár nm
contrato, é a acção qne dirá se, de facto, a mdecisao micia  :r ereceria todo este trab  .o.
  l i-  -á inélhòr dõ que o enúnciadô das mtenções. Contudo, di-lo-á mal. A indecisão do 
"pós-acontecimento" não é menor do que a do projecto inicial, embora de uma outra
ordem, a ordem da interpretaçâo. A ordem das coisas é infalivelmente a ordem humana
das coisas. É apontar a primazia daquilo que não se pode decidir no pós-acontecimento,
mesmo quando há o dever de avaliar.

A ACÇÃO INSTRUI 0 ACTOR

A acção é, pois, identificável como "instrução do processo". Deste modo, não se
revela forçosamente sensata. Designa, pelo contrário, o sentido de permanência no

40



 enclausuramento sempre possível das coisas e nos subsequentes interjogos dos agentes. 0
termo agentes significa precisamente "os que executam a acção sem a poderem tornar
sua". 0 agente instrui o processo, mas na qualidade de uma coisa entre outras coisas. Ata
e desata sem saber: não se instrui.

0 ACTOR E 0 SEU LEME
A metáfora da "pilotagem" continua a desfrutar nos nossos dias do grande prestígio
que, no seu tempo, lhe foi concedido pela cibernética. 0 "leme" dá instruções permanen tes ao "piloto", que, apetrechado com instrumentos mais ou menos sofisticados, corrige,
rectifica, "negoceia", como se diz actualmente a propósito das relações dos veículos auto móveis com as curvas
Todos os pilotos, e talvez mais particularmente os que praticam vela, sabem que a boa
condução é condicionada por milhares de impulsos contrariadores. A acção contrariada
por um vento, precisamente designado por "vento contrário", pode transformar-se numa
acção eficaz, devido ao bordejar, isto é, à navegação em ziguezague contra o vento, táctica
que torna útil uma situação hostil. Tudo isto é bem conhecido e permite transposições ins trutivas para o domínio do comportamento humano.
0 mérito de toda esta imagética marítima é de nos fazer recordar quanto uma noção
racional, como, por exemplo, a de objectivo, confrontada com a de pilotagem, que fre quentemente lhe esta adstrita, deve de uma vez para sempre libertar-se da ingenuidade do
, pércãrs  r ctilíneo. Não são apenas os constrangimentos que conduzem aos desvios. Todo 
o actor se afasta dos seus objectivos, pelo simples motivó de se ter posto em marcha. E
isso de sua livre iniciativa. À acção concentra, mas também dispersa. E é importante frisar
qué ã   êr nç   xistente entre cada uma das referidas facetas não segue a ordem do "mais
bem" ao "menos bem". A única imoralidade é a idolatr a do rechhneo O actor instruído
pela acção, e por isso mesmo sensato, é aquele que, compreendendo o que de facto cons truiu, se liberta dessa devoção.

0 "CONHECEDOR"
É pagando este preço que o actor ascende à categoria de "conhecedor"? O negociante
de objectivos pretende obter essa qualificação, com toda a modéstia (o que o torna peri goso). Se a definição de objectivos equivale a conseguir algumas garantias face à incer teza dos resultados, não há qualquer possibilidade de recusar antecipar algo que se asse melhe a um conhecimento. Ainda por cima,  `preditivo", como se costuma dizer.
A acção induz o actor a tornar-se "conhecedor", sob a forma de três modalidades pos síveis. Tomaremos a liberdade de as designar por três qualificativos latinos, que aplicamos
com todo o gosto, nomeadamente por terem caído em desuso.

41



 0 conhecedor é, em primeiro lugar, o doctus, o que dispõe da capacidade de "fazer
gala da sua ciência", com conhecimento de causa, é escusado dizer. Também pode ser o
peritus, o conhecedor dotado de invulgares capacidades para se pronunciar sobre determinada matéria, o que "percebe disto". Temos, por fim, que o conhecedor é o sapiens,
aquele que, quando uma operação já está resolvida, se mostra capaz de saborear, de apreciar o gosto das coisas, antes de aplicar todo o seu engenho a aperfeiçoá-las. "
Seria muito imprudente afirmar desde já que um destes três modelos do conhecedor
é superior aos outros dois, ou sequer um pouco melhor. Os três dão, sem excepção, azo a
felizes abordagens da complexidade das coisas, da sua rudeza e da sua delicadeza, da sua
validade objectiva e da sua legitimidade social.

DESMEDIDA
Todavia, um risco de desmedida paira por várias razões sobre o doctus, o peritus e o
sapiens. Ao primeiro, põe-se o triplo e clássico problema do estatuto do inteligivel na
acção. O segundo pode ser questionado sobre a função ascética do conhecimento. E,
quanto ao terceiro, pode-se-lhe perguntar se tem a verdadeira noção dos riscos a que se
expõe fabricando, a partir de uma prática medíocre, um objecto de que se garante o
sucesso na estética. Passemos em revista estes três problemas para os elucidarmos um
pouco, detectando o rasto ameaçador do exagero.

DESMEDIDA DO DOCTUS
0 doctus ode "fazer gala da sua ciência" com conhecimento de causa, dissemo-lo
"
atrás. Mas, o facto de acrescentarmos com "conhecimento de causa já parece atribuir um
matiz de certo modo atenuante e corrector a uma expressão frequentemente pejorativa. O
indivíduo que "faz galà da sua ciência" é também, regra geral, o mesmo indivíduo que
pretende pura e simplesmente "impin i-la". E convenhamos que, na maior parte dos
casos, "não faz gala dela" com b m c n  cimento de causa. O que é dar provas de su ciência: discorrer sobre a acção dispeásaria de ter começado pór compreender a acção.
Tomar pública a doutrina seria o actn prioritário e, em seguida, nada mais haveria a fazer
do que pôr em prática as respectivas aplicações. É o que se pode chamar uma grande ingenuidade em acção. E, contudo, não são poucos os que se deleitam com essa ingenuidade.
Assim, por exemplo, satisfazem-se com a ideia - contrariada 
pela observação banal
q " " ç
do que se passa à nossa volta - de ue os níveis de inten ões educativas se or anizam
à boa maneira das bonecas russas. É a desmedida por encaixe : quem conhecesse os flns
poderia deduzir as intenções, os objectivos gerais e os objectivos específicos, como se
estivessem encaixados uns nos outros graças a uma magia miraculosamente lógica. Nunca
vi, nem que fosse uma única vez para exemplo, que as coisas se passassem assim. E mais
ainda (com o perdão de muitos e bons autores), sempre achei inútil e teatral a solene ques
42



 tão que pretendia definir, antes de qualquer "educação", o homem e a sociedade aos quais
ela se destinava. Como se uma "definição" tivesse, alguma vez, determinado as práticas...

DESMEDIDA DO PERITUS

0 peritus é tradicionalmente a pessoa com experiência. Os dois vocábulos têm a
mesma etimologia. Mas, a partir do momento em que o experto substituiu o homem com
experiência, a prática vê-se recusada como a ocasião "natural" do conhecimento da acção
(Hameline,1986).
Com a promoção do experto, as teorias taylorianas operam uma revolução radical: o
pedreiro, ap=s trinta anos de offcio, npo terß a ·ltima palavra em matTria de colocatpo de
tijolos. O experto, esse é que sabe. E não precisa de trinta anos para desqualificar o "prático". Mas desqualificar o pedreiro é, ao mesmo tempo, contribuir para a sua felicidade:
bem orientado, calculando com mais facilidade, o operário sentir-se-á menos obtuso, mais
desembaraçado, e, sentindo-se mais desembaraçado, estará mais bem humorado, e,
estando mais bem humorado, será um marido muito mais gentil. E, portanto, todos serão
felizes e terão muitos meninos. O conto de fadas tayloriano marca a desmedida da promoção do novo peritus.
0 que falta aqui é a ascese. Porque ela supõe o actor em diálogo consigo mesmo, tornando-se o peritus da sua própria prática, medindo a distância que vai do fazer ao dizer,
que vai da melhoria do rendimento ao sucesso na existência. A ascese é doforo do asceta,
que efectua uma espécie de vaivém obstinado entre duas questões: O que é que dizes?
versus O que é que fazes? E não se trata de questões de perito. Retomo aqui uma definição da ascese, avançada num outro estudo (Hameline,1989b):
"Há ascese em todo o exercício perseverante que, recorrendo a uma inte racção combativa com o humano simultaneamente conhecido e desconhe cido, procura impedir que se realize a insuficiência da prática e a suficiên cia do pensamento".

Poderá existir uma acção sensata que não seja ascética, de uma ou de outra maneira? 
actor, erigido em pento,  a  ão é ó hom m de  . x :.a..,  denuncia a insuficiência desta
última (que ele percebe através dos outros), inconsciente muitas vezes da su  própria suficiência. Quem se contenta em pensar a felicidade do outro no 
trabalho, sem tirar a medida
do que o outro faz, fica privado da possibilidade de corrigir a sua própria desmedida.

DESMEDIDA DO SAPIENS
Tirar a medida do que o outro faz disso não significa compreender o que ásso lhe faz.
Sempre me admirei que à pergunta meramente curiosa, "0 que é que se passa contigo?"
corresponda muitas vezes a resposta, "O que é que isso te interessa?".

43



 Estranha sabedoria do sapiens, que o pode levar a recusar, sem qualquer deferência,
que nos interroguemos sobre o objecto do seu conhecimento. Porque o conhecimento é,
antes de mais, fruição. E fruição desconfiada em relação a quem tenta, mesmo ingenuamente, aperceber-se dos seus efeitos.
Nin uém esca a às conseQuências, das suas acções. Esta afirmação banal está marcada
"
pela aisthesis, que antes do mais significa o que se sente Um objecto belo deve ser
defendido da curiosidade alheia, mesmo que no fundo o consideremos medíocre. Donde a
necessidade de reconhecer os limites da avaliação e dos seus propósitos à transparência.
Agindo, confecciono um objecto que me agrada. Por outras palavras, a minha acção é o
meu ob ecto: objecto, por conseguinte, destacável - e eis-me a falar dele como de uma
coisa Que aconteceu a outra pessoa; objecto meu", portanto inseparável da minha complacência em relação às minhas obras.
É inegável que o percurso da acção sensata passa pela promoção do actor a conhecedor da sua acção. 0 educador gue nãoé capazde dizer o que faz, so o pode fazer mal.
Mas há muitas maneiras d zer. Nas três que dèscrevemos, ficamos alertados contra a
ameaça da desmedida e da insensatez que ela provoca.
Como resistir à tentação de não sobrevalorizar o conhecimento Antes d rante, depois
daacção. Doctus, pentus, sapiens. Imponência, suficiencia, con:iplac ncia: eis-nos na
presen a de umá témível trilogia de que nos pode livrar a referência relaxante à mediatez
aristotélica em que a acção pretende apenas ser sensata. Mas esta pretensão murmura-nos,
mezza voce, mas com vigor, que o máximo é indesejável.

44



 Que o máximo é,indesejável

o máximo ao exagero só vai um passo. E toda e qualquer reflexão sobre a acção, e
em particular sobre a acção educativa, é uma variação sobre o de mais. Neste
ponto, Kant far-se-á eco de Jean-Jacques, defendendo qualquer coisa como a educação negativa: fazemos sempre de mais.
Fazer de mais trãnsp rt  nin  c itá indefinição: o que é que é suposto fazermos de
mais? É o de mais que conta e que é denunciado. Diz-se, então, que é preciso fazer o
melhor possivel. Claro que o melhor poderia ser superlativo, chegando mesmo a indicar o
cúmulo, acima do qual não se pode conceber qualquer melhoria.

A EXCELÊNCIA NÃO É 0 CÚMULO
Hoje em dia fala-se muito de excelência e o discurso empresarial e mercantil sobre a
qualidade conquistou todas as esferas onde o melhor está na ordem d  dia. A esfera da
educação não Ihe poderia escapar. Sabemos que a partir de agora se encontra em constante osmose com a esfera produtiva do mundo dos negócios. Habituou-se mesmo a
empregar as suas formas de expressão.
Mas, quando tentam aferir o peso dos parâmetros do preço da excelência, mediante a
comparação de grandes empresas multinacionais, Peters e Waterman (1982) tomam todas
as precauções para não o confundirem com uma conjunção de valores maximalistas. Pouco
falta para que, no seu elogio da improvisação e da adaptação, em clima de incerteza, não
cedam à banalidade de reactualizar o velho adágio: "o óptimo é inimigo do bom".
O excelente não é um acumulador: não arrebata todos os prémios. A marca da exce
45



 lência não é a maximização dos recursos: qualquer imbecil pode fazê-lo. É sim produzir
recursos a partir dos constrangimentos: aqui impõe-se o óptimo. para a linguagem
A inflação do termo estratégia, que passou da linguag m militar
sarial e ara a linguagem educacional, está talvez li ada a esta apreensão cultural
empre P perdurar as imensas vantagens da sociedade
pós-moderna: doravante, se quisermos fazer
rodutivista, devemos contar com os constrangimentos, pois são eles que constituem o
ior desaflo às inteligências. Na verdade, os constrangimentos maisfortes não são mais
ma
do Que os próprios recursos "maximizados

M BENEFÍCIO EDUCATIVO DEVE SER SEMPRE ENCARADO SOB RESERVA
A excelência só se conjuga no condicional. Nunca se ode considerar uma coisa
" m letamente boa, sob todos os pontos de vista". Ce ec 1987; Aubégny,1987 
co Pbalhos recentes sobre a avaliação (cf. Barbier,1985, p
P que a análise de um processo de formação
Hadji,1989) rivalizam entre si ara mostrar variam em função da p
stitui uma operação plural cujos critér os actores, das uas pd priasliador,
inten con
ue se lhe pede, da sua distância em relação a
dade dos discursos que
da uilo deve utilizar com os seus
reconceitos, da varie asculino - o
ções, dos seus p t singular neutro, lamentavelmente m    "
diferentes interlocutores, etc. Mas, es e
avaliador - por si só, constitui uma dificuldade: designa de maneira abstracta lugares
"
concretos a partir dos quais indivíduos e grupos elaboram ideias contraditórias sobre os
processos a avaliar.

OS PRÁTICOS E A APRESENTAÇÃO DE UMA TESE
uando alguns professores arranjam tempo e se dão ao
plo rá
tra Alho de t f rmar m se de doutoramento a sua reflexão sistemática sobre a p  ca escolar, flco muitas vezes impressionado com a pa da p eina p r de situações 
tl uotidianas, se construírem objectos que g s e páginas de aná os,oqueéq
anódinas e ue pensam os seus alunos deste
lise. Já tenho perguntado a estes doutorand
abalho. Têm-me respondido, nalguns casos, que os alunos não ercebiam muito bem
tr 
como é que coisas tão pouco importantes podiam dar Pgar   qú m é q le o crime
Não se deve, então, pôr a questão do benefíc tório" de investigação-acção,
aproveita. Tendo transformado a aula num teneno-labora
ofessor-investigador, como se costuma dizer, tem a vantagem de fazer um trabalho
o r de P a reconhecim
scrito e de o apresentar à universida ento académico. Não é um bene á quem pergunte: E os interesses dos alunos Permitam-me
fício a desprezar. Mas haver essoal: é frequente que os práticos pro que tranquilize os inquietos com uma impressão p
dutores de teses procurem o "bem dos alunos" mais apaixonadamente do que os outros.
Mas como poderemos nós veriflcar um tal propósito? E quem é que nos diz que os
mais eflcazes são os mais apaixonados?

46



 HÁ SEMPRE ALGUÉM QUE PAGA

Juntemos um novo grupo, tão diversificado quanto possível, de indivíduos que "têm
que ver" com a educação escolar, propondo-lhes que se interroguem sobre o "rendimento"
do sistema educativo. Que belo debate em perspectiva!
0 termo "rendimento" permite-nos evocar o grande debate que tem atravessado a
escola contemporânea, entre a defesa de uma infância feliz e a necessidade de preparar o
futuro adulto, entre a escola como lugar de convivialidade (ou até como "ninho" socioafectivo onde o mais importante é viver bem) e a escola como "unidade de produção intelectual rendibilizada".
Os paladinos da Escola Nova, da primeira metade do século, e em particular um
ardente defensor da escola activa, Adolphe Ferrière (1879-1960), assumiram o desafio,
com alguma temeridade. A produção e a felicidade não seriam incompatíveis: as duas
lógicas encontrar-se-iam num óptimo que Ferrière representa frequentemente na seguinte
fórmula - o maior rendimento possível com o menor esforço possível. Formulação esta
de que poremos em evidência a marca tayloriana. Um pedagogo que celebre as virtudes
da "actividade espontânea" da criança pode, segundo esta ordem de ideias, revelar-se partidário da organização científica do trabalho aplicada à educação.
É do conhecimento de qualquer educador convidado a "produzir" efeitos de formação
que este desafio é insustentável e que a incompatibilidade entre a felicidade e a produção
só pode ser ultrapassada a título precário. Mas não será que uma das características da
acção insensata é justamente considerar os seus desafios como vitórias? E mais: vitórias
em que todos os "parceiros" teriam razões para se sentirem satisfeitos. É aqui que reside a
insensatez. Porque há sempre alguém que paga.
Para falar verdade, o carácter geral das reformas que o espírito de inova ção e de progresso sugeriu à pedagogia moderna consiste em sobrecarre gar o professor com todas as penas de que o aluno ficou aliviado.

Esta reflexão, da autoria de Gabriel Compayré, merece ser discutida. O objectivo de
um jogo popular de cartas é "passar" o 7 de espadas para outro parceiro, que não o quer
adquirir, nem guardar. 0 mesmo acontece com as "penas" em educação. Profunda metáfora educativa: astúcia dos actores ou implacabilidade do acaso? A acção educativa realizar-se-ia, assim, graças a uma espécie de equil'brio entre a astúcia e a fatalidade... E seria
sempre uma fábrica de perdedores, porque é preciso que no final da p rtida algum dos
jogadores fique com a marca da infâmia.

0 LUGAR DO MORTO
Este dilema educativo foi recentemente formalizado por Jean Houssaye (1988) de uma
maneira particularmente esclarecedora. Retomando a habitual triangulação pedagógica
(saber, professor, aluno), Houssaye mostra que as relações existentes entre dois dos três
pólos (professor-saber; alunos-saber; professor-alunos) respondem a uma lógica que tende a
excluir o terceiro. Mas, apesar de o éxcluírem, continuam a ter que o levar em linha de conta.

47



 É interessante recorrer a um exemplo histórico, recuando até aos anos 60, um tempo
em que certos professores sentiam a "dinâmica de grupos" como um elemento essencial
da actividade didáctica. O saber pagou o preço de um eixo preferencial professor-alunos:
o essencial era viver hic et nunc um conjunto de acontecimentos, cuja análise se revelaria
"formadora".
Mas o saber excluído da astuciosa estratégia, regressa decidido a lançar a confusão no
" ndi". A sua ausência culpab
dispositivo. A sua presença incomoda a licentia vive iliza a
consciência es ecialmente do professor, titular da "licentia docendi". Escorraçada como
um dever ue Ptorva tudo e todos, a relação ao saber regressa de facto como recurso, mas
como recurso impossivel. Porque é necessário conciliar as suas exigências com os imperativos de um grupo centrado no grupo 
Esta metáfora do brid e utilizada por Houssaye, na qual o terceiro excluído ocupa o
" "
lugar do morto, deve ser entendida em toda a sua força: o morto está bem morto, mas
tem de estar presente e há que contar com ele.

ACÇÃO SENSATA, CÁLCULO E CONTAS

Esta última observação permite-nos distinguir duas facetas do educador em busca de
uma ac ão sensata. Tem de ser, ao mesmo tempo, calculador e contabilista. De resto, não
há nisso nada de infamatório: cálculo e contabilidade são realmente duas marcas da acção
sen ta lculador mobiliza a solertia que S. Tomás de Aquino opõe à circumspectio,

uando elabora a sua deflnição de prudentia. O primeiro termo caiu em desuso: designava
qualquer coisa como a capacidade de assumir riscos ou a arte de inventar soluções-limite.
0 segundo, pelo contrário, continua actual: o indivíduo circunspecto olha à sua volta,
levando em consideração as circunstâncias e as pessoas. Estamos em presença de duas atitudes que não podem ser levadas até às últimas consequências, sem o perigo de perverter
as inten ões e de comprometer a acção. Mas, no ponto óptimo em que é possível cultivá -las u   e outra revelam-se preciosas para o prático. E diga-se que entrar na pedagogia
pelos objectivos tem talvez como característica própria legitimar e aperfeiçoar estas quali dades até as transformar em virtudes profissionais.
Se há sempre alguém que paga, então não podemos evitar os cálculos em busca do
menor custo. E, de todas as formas, não será necessário, num ou noutro momento, dar
conta e restar contas? A si próprio ou a certas instâncias legítimas. De que modo se apro veitaram os recursos disponíveis? Como é que os constrangimentos de uma dada situação
foram postos ao serviço da acção? Todas estas questões podem constituir os itens de uma
check-list ou evocar simplesmente os conteúdos a considerar no tempo da perplexidade
activa.

48



 PERPLEXIDADE ACTIVA

Levado ao extremo da sua lógica, o calculador sabe que só o contabilista será capaz de
lhe pôr um travão. A contrario, a lógica do contabilista só pode ser abalada pelas operações do calculador. A acção sensata situa-se precisamente no entre-dois. Em função do
papel atribuído à avaliação, racionalizar o acto educativo pode ser, antes de mais, um problema de cálculo ou um problema de prestação de contas. Mas a dosagem será sempre
precária e passível de revisão.
Dosagem precária e passivel de revisão: eis-nos bem longe das pretensões a um domínio total da ordem das coisas. E, no entanto, há uma ameaça de delírio. Mas os "loucos"
nem sempre são aqueles em quem pensamos.
Da pretensão ao conhecimento das coisas e da recusa de as amar Disse há pouco que
a acção sensata não podia deixar de fazer causa comum com uma forma da inteligência
das coisas. Descrevi três atitudes do "conhecedor": doctus, peritus, sapiens. As três apresentam-se, sem excepção, como felizes conjunções da -logia e da filia: em muitos casos,
estes conhecedores sabem e amam, sabem que amam e amam saber.

AS TUMULTUOSAS CONEXÕES DA LOGIA E DA FILIA
No entanto, as três atitudes não passam de equilbrios precários, sob constante ameaça.
Toda e qualquer -logia (deixo ao critério do leitor a tarefa de completar a palavra: só tem
o embaraço da escolha) constitui um esforço da inteligência para isolar objectos do
conhecimento, protegendo-os assim do contágio do patético ou dos sarcasmos da suspeita.
Protegidos do riso e das lágrimas. No campo de um logos onde a própria ironia se põe,
socraticamente, ao serviço da "seriedade" do pensamento. A nossa civilização conquistou
aqui ser o que é: mais do que uma simples cultura. O que não é coisa de somenos.
Mas são as "necessidades da causa" que isolam estes objectos. Dir-me-ão, por exemplo, por causa do método. A ciência não se constrói de qualquer maneira. Os "factos" são
efectivamente "construídos". Se é proibido confundi-los com as próprias coisas, também
não é permitido transformá-los em acontecimentos. Os "factos" não acontecem a ninguém. Tudo isto é dito pela boa causa. Mas, no entanto, construir "factos" que não acontecem a ninguém, é, em si mesmo, um acontecimento para o construtor. l m acontecimento
que Ihe acontece, a ele.
Portanto, o objecto do conhecimento nunca é uma pura edificação, exterior a quem 
conhece esse objecto, que também é a sua coisa, por vezes até à paixão delirante. Amado
ou detestado. Ambivalente, na maior parte dos casos. Por conseguinte, é perfeitamente
legítimo substituir o sufixo -logia dos nossos vocábulos pelo sufixo jilia, que traduz a
seguinte verdade em relação à construção do objecto separado: este objecto é, antes de
tudo o mais, objecto de afeiçâo, de uma afeição geralmente desmedida.
A Logia e a Filia costumam ser apresentadas como duas amantes sáficas, rivais e em
conflito: se amas não podes ter a pretensão de conhecer validamente, e vice-versa. Mas a

PP-4



 fusâo assional da Logia e da Filia ode dar lugar a resultados ainda pio ps do que a sua
çP 

rivalidade. A desmedida ue amea a todo o acto de conhecimento diz res eito talvez ao
q ne, ): sob a capa da objectividade, um conhece 
"trasbordamento fi ico" (Hameli 1989a
o ou uma comunidade invisível de investigadores
dor" (pode ser um indivíduo, um g P na tentação de o erigir em "cúmulo", através da
ama de mais o seu objecto para não cair
eti ão social onde os objectos de ciência recebem as reverêneias e as dotações.
comp ç
Então, a acção torna-se de facto msensata.

COMPREENDER NÃO É DOMINAR

Dissemo-lo no início: o destino de qualque r "pedagogia" é tangenciar permanentemente a insensatez.
resente em todos os esforços para racionalizar a
peri o análise de sistemas (Ber
A sedu ão sistemista é um g P baum,
acção educativa. Não me reflro à utilização inteligente da
1982; Lerbet,1984). A construção de um sistema n   1 disp ce numáopera    que ficará aflxada a p o texto
ção de "ordem emotiva em
aos con textos, e do contexto às margens, com a exi ência de m mde m to mverso obri atório. Retorno não isento de probabilidades de erro. E na resas.
g Aproximar as diferentes realidades da educação - "agarrá-las" - mediante a análise
or vezes a correr o risco de p rovocar uma espécie de "emoção forte"
de sistemas, obága o actor caminha rente ao transe, isto é, rente à agitação de um sujeito
no sentido em
"preso" por uma paixão obscura. o do domínio imagin
Com efeito, esta paixão identifica-se totalmente com a paixã ário
ue  ulgamos ter "agarrado em todas as suas manifesta ões. 0 em obreci j q e a própria
do ob ecto J deflnição de qualquer abordagem
mento metódico da realidade onde se inscrev
" " é rematuramente confundido com o 
enriquecimento que poderá sobrevir
modelizante p m dos perigos do "pensa reconizam as boas regras: u
num segundo momento, como p gente a falar antes de tempo.
mento-sistema" é recisamente o de induzir muita
ouco mais sobre o quefaz, torna-se presa da sedução
Quem se interesse por saber um p ara o terreno da modéstia desconflada,
doutrinária. Para lhe resistir, devemos virar-nos p
que é astúcia mais do que virtude. Astúcia de quem quer
da qual diremos, mais tarde referência, in petto...  
enganar-se a si mesmo. E ganhar. Mas, de p

PLANIFICAR É UMA PAIXÃO
ers ectiva de uma turbulência que
aixão: é entrar em transe com a p P "    com o
Planificar é uma p d o dominado pela emoção
não se deseja. 0 planificador é sempre um indiví u
medo de ser verdadeiramente apanhado.
Isto não q er que não valha a pena planificar. No entanto, ao ldrm P a lpécttura
uer diz
mais recente sobre este tema, que parecia tão segura nas últimas déca

50



 1989), sentimo-nos invadidos por uma espécie de desencanto. E ainda bem: em todos os
níveis da escala, do "macro" ao "micro" como eles dizem, há uma série de constatações
de fracassos e de recomendações para evitar novos erros. Denunciam-se, assim, a leviandade e a imprudência de confiar em construções baseadas na previsão.

A QUESTÃO PERTURBADORA

Mas, aquilo que tinha começado por nos encantar perde todo o encanto. "Emoção"
"encantamento": a mesma crença na possibilidade de determinar o curso dos acontecimentos. A mesma perturbação do intelecto. A mesma fanfarronice quando na realidade
esta perturbação se esconde por detrás da máscara de uma grande ausência de paixão e do
desprezo dos sentimentais.
É esquecer que a resposta à pergunta - "0 que é que pretendemos?" - é uma resposta
temível. Conceber a actividade educativa como um sistema pode, de facto, fazer crer que
somos ingénuos ao ponto de não temermos resposta. Ora bem, depois de ter enunciado o
que deseja, só o insensato é que não tem medo do que virá a seguir. O medo é paixão: ninguém diz o contrário. Paixão vil: há muito que o sabemos. Mas a recusa do medo também
é paixão. Paixão ingénua, de que se tem falado bastante menos.
Em última análise, toda e qualquer -logia não passa de uma decomposição da ordem
das coisas, seguida da sua recomposição na ordem do discurso.

51



 Que tudo se passa no "entre"

emos portanto de reconhecer que a acção se perverte quando é incutida por uma
mtençao excessivá  !'endo de mais perto, competiri  a  plano "provocàr á désor dem". A ausência de confusão, bem mais do que a sua presença, deveria ser um
sinal de que nos aproximamos da desmedida.
Mas é ténue o limite em que a intenção se perverte no seu contrário. Toda a boa intenção é uma má acçâo latente. Quando a racionalidade se impõe pela evidência, quer dizer
que deixou de ser ela mesma e passou a ser a sua caricatura. E a coisa educativa, devido
aos desaflos ao jogo e às diferenças de estatuto entre os actores, é talvez o objecto em
relação ao qual a adopção de uma atitude racionalizante deveria rodear-se das maiores
cautelas. Porque o risco de insensatez encontra-se decuplicado. E não há nada pior para a
razão do que perder a razão... por excesso de razão.
A inimizade decuplica a desmedida do planificador, enquanto que a adversidade é a
única razão de ser do estratego. Porque o verdadeiro estratego não tem inimigos, mas apenas adversários: a estratégia é a adversidade finalmente assun ida como tal, coisas e pessoas. O estratego não é obstinado, é astucioso.

CASUÍSTICA E ESTUDO DE CASO
É um velho debate o das relações entre razão e obstinação: os médicos de Molière
preferiam um morto segundo as regras do que um vivo contrariando as normas. "Isto não
pode ser!", exclamavam. Deixar morrer para glória da regra e matar, vai tudo dar ao
mesmo. O racional, que se tornou obstinado, transporta a morte no próprio objecto que é
suposto salvaguardar.

52



 0 que Molière ridiculariza é o drama da razão quando se transforma em teimosia, face
à teimosia das coisas. É pena que Pascal se tenha servido do seu génio panfletário para
ridicularizar a casuística, condenando-a à arte pouco escrupulosa de reinterpretar a lei e a
regra.
Mas os nossos modernos estudos de caso, tão apreciados pelos formadores de todos os
quadrantes, transformaram-nos em casuístas inveterados, condição de que nos deveríamos
orgulhar. É sintomático que, na nomenclatura dos técnicos de formação, se confunda o
estudo de caso com a monografia: o elemento comum traduzir-se-ia na sua ftdelidade à
ordem real das coisas. A principal característica do estudo de caso consiste em esta matéria ter sido trabalhada de novo, a partir do real, para tornar mais perspicaz a resolução de
um problema concreto e complexo. Encontramo-nos perante uma definição da casuística,
esta arte média da resolução de problemas concretos, tendo em conta os excessos sempre
possíveis da regra única. Em suma: só há casos particulares. Senão, para que seria necessário enunciar regras?

DEFINIÇÃO INTERACTIVA DA ACÇÃO SENSATA

Médicos fanáticos e casuístas retorcidos, pacientes resignados ou penitentes escrupulosos, eis-nos compelidos a povoar o nosso palco com os actores entre os quais se tece o
drama, isto é, a acção. Mas, se regressarmos à actualidade, verificamos que o estudo de
caso confere às opiniões contraditórias dos "interessados" uma espécie de primazia sobre
a regra estabelecida e sobre o plano traçado.
De início, dissemos que o insensato se deftne pela sua incapacidade de prever e de
admitir que "as coisas sejam assim".
Estamos em condições de sugerir uma definição de acção sensata, proposta pelo filósofo Paul Ricoeur (1986, p. 238):
"A acção sensata é a que um agente pode contar, de tal maneira que o que
recebe esta descrição a aceite como inteligível. Assim, segundo outros cri térios, a acção pode ser `irracional' (...). Mas ela permanece "sensata" na
medida em que encontra as condições de aceitabilidade estabelecidas
numa certa comunidade de linguagem ou de valor".

0 SENSATO E O CONSENSUAL
Uma tal deftnição não está isenta de riscos. E Ricoeur só a propõe como uma etapa no
sentido de um conceito mais elaborado. Insistindo na descrição 
e na sua "aceitabilidade"
num círculo de interlocutores, esta deftnição pode extraviar-nos na direcção do "lugar
comum" na sua acepção pejorativa.
No livro L'Éducntion, ses images et son propos (1986) procuro construir uma teoria do
lugar comum no discurso sobre a educação. O "sensato" encontra a sua legitimidade no
domínio do "consensual". 0 que equivale a exprimir com vigor o seu carácter "interac
53



 tivo" e "dialógico". Mas o suposto acordo passa, muitas vezes, por uma economia da
comunicação: para quê explicar o que toda a gente percebe? Esta economia é, sobretudo,
uma precaução comum para proteger os consensos.

QUE POSIÇÃO TOMAR?
Tenho debaixo dos olhos o relatório de um congresso de professores suíços realizado
em 1924, durante o qual os congressistas adoptaram o modelo da Escola Activa, nos termos preconizados pelos "teóricos" do Instituto Jean-Jacques Rousseau. No ano anterior
tinha havido uma discussão pública em torno da definição deste conceito, justamente no
órgão da Sociedade Pedagógica responsável pelo Congresso. Silêncio sobre o diferendo.
Mas este está presente na maioria dos espíritos. Ao longo do debate, sente-se por mais de
uma vez que está prestes a vir à tona, com o cortejo de incertezas que arrasta. Na altura
das moções, um congressista pergunta se, apesar de tudo, não seria desejável proceder-se
a uma definição da "Escola Activa", antes de se adoptarem os seus princípios. Resposta:
"Todos estão a par do assunto e sabem que posição tomar". A fórmula é admirável.
Remete para cada um a sua interpretação, em troca da adesão manifestada. Trata-se de um
adiamento, ninguém tenha dúvidas. Mas a concórdia está salva.

A MEDIATEZ

E, então, é mesmo fatal que a partir de agora o nosso destino seja a mediocridade? 0
"lugar comum" pode desqualificar o consensual. E a acção que procura o seu sentido no
terreno do consentimento de terceiros expõe-se ao risco de se tornar moderada, mais por
astúcia do que por necessidade. Reencontramos a regra do "meio termo", com todo o seu
cortejo acinzentado, de aplainamento das rugosidades de recatada reserva em relação a
qualquer excesso: numa palavra, Aristóteles contra Platão. O prosaico contra o poético.
Consciente deste processo simplificador, Ricoeur propõe que se evite a expressão
"meio termo" e que se empregue, de preferência, mediatez. Não há acção sem transacção.
Tudo é sempre mediatizado. Nada se passa senão mesrrio no meio das pessoas e das coisas. É por isso que a entrada na pedagogia pelos objectivos conserva um carácter prometedor, ainda que paradoxal. Formular o)bjectivos em termos de resultados esperados acentua
a "mediatez" da acção a empreender e a compreender. 0 previsto passa-se precisamente
"mesmo no meio", apelando a uma negociação e a uma prestação 
de contas, de modo a
que a formação se mantenha à justa distância dos desvios assinalados.

MODALIZAÇÃO E MODELIZAÇÃO

Então, por que não retomamos nós uma noção que, além de pouco diferir da proposta
de Ricaeur, faz parte do nosso vocabulário de uso corrente, a noção de modalidade? E vulgar falar-se das "modalidades" de uma acção, para lhe desvendar o sentido. O plural

54



 indica que as maneiras de fazer (o "processo") podem apresentar-se sob os mais diversos
aspectos. Mas há que ter em conta que esta multiplicidade encobre uma operação sempre
presente: a acção apenas existe quando modalizada. Propomo-nos exprimir deste modo,
sem entrar em mais pormenores quanto às dificuldades da noção em análise, que uma
acção pactua sempre com os dados que organiza e que a organizam sem que seja fácil
decidir em que pontos se sofreu a acção e em que pontos se agiu.
Digamos que o "modal" é mais rústico do que o modelo. Modelizar uma acção equivale a empobrecê-la de forma sistemática e metódica, em vista de um ulterior, mas duradouro, enriquecimento da inteligibilidade dos aspectos comuns a outras acções. Modalizar
uma acçâo é começar por enriquecê-la com tudo o que está à mão; o empobrecimento
metódico do real, que é de facto a condição do pensamento sobre qualquer acção, consiste
aqui na análise da "singularidade em composição".
Esta última expressão é sem dúvida bizarra, mas exprime bem o enigma da mediatez.
Com efeito, dizer que uma acção é "singular" é o mesmo que identificá-la com uma obra
irredutível, e não reproduzível, do actor. Numa certa medida, uma espécie de milagre e de
divina surpresa. Mas situá-la "em composição" é reduzi-la às suas ligações, identificar as
suas relações, "chamá-la à razão", atribuindo-lhe um lugar "mesmo no meio" das coisas
em que está inscrita.
Seria muito fácil reduzir esta tensão à contradição romântica entre criação, que traduz
o único e a inupção, e produção, que remete para a repetição e para o jogo da necessidade. Seria ainda mais fácil interpretar o dilema da acção sensata como uma versão retocada da enfadonha oposição entre a subjectividade e a objectividade.

0 SENSATO NÃO É BINÁRIO
Um dos maiores perigos que ameaça, hoje em dia, a análise da acção educativa é precisamente o aprofundar do fosso entre duas visibilidades da acção. Vamos coisificá-las
graças à oposição entre dois universos compatíveis, onde não há "meio termo", como se
costuma dizer.
De um lado, eu e os meus pontos de referência, que nunca são iguais aos do meu vizinho, mesmo quando este fala a mesma língua. Do outro lado, as coisas em questão, referente que só pode ser conhecido através do prisma das perspectivas subjectivas. Esta dicotomia é destruidora do sentido, quando é acompanhada pela 
exigência  a transparência do
íntimo e da partilha do "vivido": ela substitui a colectividade do "senso comum" por uma
comunidade de íntimos obrigados à confissão e relegados nas angústias da reprodução.
Este dualismo, versão medíocre (mas dramática) da querela académica individuo versus sociedade, serve demasiadas vezes de fundamento epistemológico para os trabalhos
sobre a educação. Tudo o que é "senso comum" - isto é, posto em comum, recebido e
tomado, composição e singularidade - é suspeito de atentar contra a integridade do
"vivido" individual. Todo o sentido autêntico seria para mim. Em 1891, Frege (cit. in
Lacoste,1988) propunha que o "sensato" fosse caracterizado por uma tripla articulação:
um "referente" no real, uma representação singular assinalando a diferença de sentidos e

55



 um senso comum. Este último não é o referente nem a representação subjectiva, mas sim o
con unto dos "lugares mediantes" que torna possível a conversa onde se elabora o sentido.
Es ero que já se tenha notado que voltamos a encontrar aqui algo da definição de
ac ãop ensata que atrás propusemos, por intermédio de Paul Ricaeur: uma acção foge à
insensatez por ser aceitável e or ser aceite pela comunidade. Mas, atenção, a comunidade
de ue estamos a falar não ép colectividade anónima, nem a "estrutura de partilha" das
int á idades, mas sim a comunidade "de língua ou de valor".
A roximarei de bom grado esta reflexão das ideias de Judith Schlanger (1983),
uando evoca como condição da autenticidade de uma acção a existência daquilo que
denomina o "círculo do crédito": conceder crédito a outros é, como sucede com a sus eita, uma das condições para que o sentido se construa. Aquilo que se convencionou chamar a "negocia ão dos objectivos", entre um formador e os estagiários, entre um professor e os alunos  fornece-nos um bom exemplo de acção sensata em que nada é possível,
nem sequer inteligível, se uns e outros não estiverem dispostos a conceder crédito, mesmo
que a título mais do que provisório, a quem propõe os objectivos.

0 ESTATUTO DO "PRÉ-"
Este carácter provisório e, por conseguinte, passível de revisão, do "crédito a conce der" elucida o que pode constituir o episódio pr'eparatório de uma acção de formação. É
a ui ue se situa o momento do óptimo, o momento que nos leva a fazer o elogio con j  t á o engenho desenvolto e do que se convencionou chamar as rotinas de compor-ta mento (cf. Bayer,1986). teau 1985  De Ketele et al.,
Qualquer bom manual do formador cf. No er e Pive 
1988) enumera as etapas ditas obrigatórias de uma planificação "séria" das acções de
formação. Uma lista de perguntas e respostas, à boa maneira de um catecismo decente.
Mas não é ao catequista que compete instruir a acção sensata, mas sim ao casuísta. De
facto, este último toma todas as precauções para não canonizar a metáfora linear da racio nalidade que o primeiro tende a propor como evidente.
Ora, mesmo que a expectativa da "divina surpresa" seja despropositada, a capacidade
de nos manifestarmos surpreendidos faz parte do próprio virtuosismo dos intérpretes:
ainda bem que nos metemos por atalhms. Mais uma banalidade: lembrarmos que para um
formador em ac po, a surpresa T tpo usual que a capacidade de 
reagir adequadamente
situa-se no domÇ io da rotina. Estão ambas balizadas por microdecisões (cf. Perrenoud,
1985), múltiplas e multiformes, que se sucedem no decurso de uma acção, reproduzindo
de modo muito impreciso as etapas da "deliberação" racional. Perrenoud chega mesmo a
ver na embriaguez da dispersâo uma atitude constitutiva da identidade profissional dos
rofessores. No entanto, não é prudente conduzir em estado de embriaguez. Haverá uma
embriaguez que podemos considerar razoável? Claro que não. Mas a desmedida planifica dora ainda é menos razoável.
Conseguir o equil'brio, passível de permanente revisão, entre a habilidade calculista
do conhecedor e a ingenuidade do principiante: tal é a deflnição que poderíamos dar da

56



 sophrosunè, a noção recebida de Platão e de Aristóteles e tão mal expressa pelo termo
"prudência". Reparemos contudo que é de facto da prudência que tenho feito o elogio
desde o princípio deste ensaio. E veja-se que actualmente não sou o único a recordar a
função "cardinal" deste tipo de resolução em acção (cf. Bolstanski e Thévenot,1986).

0 DISCERNIMENTO

Porém, com S. Tomás de Aquino, depois de Aristóteles, é justamente o discernimento
que, de preferência à planificação, convém encarregar das funções de previsão, uma vez
que há intenções a,entremear na amálgama das coisas. Porque o discernimento representa
o sentido do risco, a curta distância entre o gosto e o hábito do risco. Claro que não é o
medo do risco. Discernir é resolver a antinomia da lactência, esse tempo de duração
incerta na irresolução dos começos, que mobiliza num mesmo movimento solertia e circumspectio, empenho calculista e retenção contabilista.
Reter significa interrogar os indícios através da razão e, portanto, prever efeitos que
poderão ser enunciados de antemão. Gostaria muito que, por exemplo, a entrada na pedagogia pelos objectivos tivesse como única pretensão exercer o discernimento dos actores
em causa.
Empenhar-se significa ir mais além. Temos uma espécie de intuscepção do que realmente poderá vir a acontecer. O sentido é pressentido a partir do interior do acontecimento, como se já lá estivesse. Começar será confirmar o sentido daquilo que se preparava. De qualquer maneira, não forcemos demasiado a nota. De facto, se não for corrigida
por uma contraprova, esta premunição pode não passar de uma simples ilusão. Uma das
garantias do discernimento consiste em utilizar os instrumentos das abordagens racionalizantes da acção educativa, desde que não fiquemos encerrados numa única linguagem. É
bom repeti-lo.
Porque, se neste ensaio se tem insistido nos riscos da inflação racionalizadora, não se
pode negar a fragilidade específica de uma íntima convicção constituída apenas por uma
composição medíocre com os nossos devaneios sobre as coisas. A previsão da coisa educativa, apanhada entre a miopia minimalista e a hipermetropia maximalista, pode revelar-se apenas presunção. É precisamente esta censura que se pode fazer à acção insensata:
dar livre curso a uma intenção presunçosa, como se o acto de agir tão-só servisse para 
confirmar as nossas divagações.
Resta-nos, todavia, assentar na ideia de que a educação, operação enleada, talvez
mesmo processo de enleamento no humano, subsiste como um fenómeno essencialmente
presuntivo. Qualquer avaliador de acções educativas o dirá, no caso de ele próprio não ser
vítima da desmedida do medidor: atribuir um "produto" a um tal "processo" remete para o
domínio da verosimilhança, senão para o domínio da metáfora. Como escreve Philippe
Meirieu (1989, p.100): nunca sabemos o que produzimos, nem quem produz o que vemos.

* *

57



 Não é porque tentámos justificar a acção sensata, inscrevendo-a mesmo no meio das
coisas, num ponto equidistante dos extremos, que conseguimos descrever as formas mais
usuais de os humanos exercerem a sua acção uns sobre os outros.
"Para um homem vulgar, a acção mais natural consiste em se destruir a si
próprio, abusando gulosamente de comida, de bebida ou de opinião. Com preende-se assim que a guerra seja tão fácil. A paz é que é difícil. A razão
é que é rara. Quero prestar homenagem à prudência, pois não há loucura
que seja prudente. Injectamo-nos de heroísmo, como de morfina. Terra sier, meu amigo, temos de dar um duche a todos estes loucos".
Estas palavras de Alain (1914) advertem-nos, salutarmente, que todo o formador está
em condições de apanhar um duche frio: e o especialista, tanto como o herói. Mas, uma
vez que a antinomia e a sua resolução, sempre precária, continuam a ser o pano de fundo
intelectual onde se inscreve a acção sensata, cabe-nos contrapor a observação do filósofo
às cautelas do sábio. Paul Ricoeur, ao concluir o seu belo estudo sobre a razão prática, não
deixa de evocar o papel da utopia:
"A função (da utopia) é recordar-nos que a razão prática é inseparável da
sabedoria prática; mas que, nas situações de alienação, a sabedoria prática
não funciona sem que o sábio se torne louco, porque os valores que regu lam as ligações sociais também enlouqueceram" (1986, p. 258).
Prolonguemos um pouco a metáfora de Alain, não para pôr toda a gente a tomar
banho, e celebrar o "patinhar" comum, mas sim para insistir no carácter reversível da atribuição dos lugares. Em pleno duche, o banheiro torna-se banhista, e vice-versa. Prudência
só é excelência quando nos sentimos "molhados".
Por isso, é impossível não tactear a racionalidade planificadora, que integra os "valores que regulam as ligações sociais" na sociedade produtivista. É enorme o risco de promover a loucura que, de facto, perverte estes valores e estas ligações.

ENTRE DOIS "IMPOSSÍVEIS"
Deste modo, é impossível não denunciar esta perversão latente das intenções educativas. Então, o risco consiste em privarmo-nos de um instrumento de pensamento que contribui, grandemente, para tornar inteligível o que fazemos.
Quem quer que alimente a ambição de "manter juntas" estas 
duas impossibilidades
aperceber-se-á rapidamente que este equilibrismo não é nada confortável. Segundo Alain,
"a razão é rara". Efectivamente. A prudência consiste em assumir corajosamente os dois
riscos, no enredo dos dias e dos trabalhos. O "sentido" do que fazemos ganha-se acção a
acção. E seria uma enorme insensatez chamar "vitória" ao resultado. 0 que nem por isso
significa que "derrota" seja mais conveniente.

58



 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALAIN (1956). Propos (vol.1). Paris: Gallimard.
AUBÉGNY, J. (1987). Lespièges de l'évaluation. Paris: Éditions Universitaires Mésonance.
AVANZINI, Guy (1975). Immobilisme et novation dans 1'éducation scolaire. Toulouse: Privat.
BARBIER, J.-M. (1985). L'évaluation enformation. Paris: PUF.
BAYER, E. (1986). "Une science de 1'éducation est-elle possible?". In L'art et la science de
1'enseignement [M. Crahay e D. Lafontaine, eds.]. Bruxelles: Labor, pp. 483-507.
BERBAUM, J. (1982). Étude systémique des actions deformation. Paris: PUF.
BOLTANSKI, L. e THEVENOT, L. (1987). Les économies de la grandeur. Paris: PUF.
C.E.P.E.C. (1987). L'évaluation en questions. Paris: ESF.
COMPAYRÉ, G. (1926). Cours de pédagogie. Paris: Delagrave, 27.a ed.
DE KETELE, J.M. e CHASTRETTE, M. (1988). Guide duformateur. Bruxelles: De Boeck Uni versité.
FILLOUX, J. (1974). Du contratpédagogique. Paris: Dunod.
HADJI, C. (1989). L'évaluation, règles dujeu. Paris: ESF.
HAMELINE, D. (1985). "Le praticien,1'expert et le militant". Du discours à 1'action [J.-P. Bouti net, ed.]. Paris: L'Harmattan, pp. 80-103.
HAMELINE, D. (1986). L'éducation, ses images et son propos. Paris: ESF.
HAMELINE, D. (1989). "Parcours du philosophe dans les sciences humaines". In Humain à
l'image de Dieu. Genève: Éditions Labor e Fides, pp. 59-73.
HAMELINE, D. (1989). "Jalons pour une ascétique de I'action éducative". Prefácio à obra de
F. Ribordy-Tschopp: Fernand Deligny, éducateur "sans qualités" Genève: Éditions IES,
pp. 5-24.
HOUSSAYE, J. (1988). Le triangle pédagogique, théorie et pratiques de l'áction éducative.
Berne: Peter Lang.
LACOSTE, J. (1988). La philosophie au XXe siècle. Paris: Hatier.
LERBET, G. (1984). Approche systémique etproduction de savoir. Paris: Éditions Universitaires.
LEYSSENNE, P. (1903). Bréviaire des éducateurs et des pères de famille ou résumé de la
sagesse humaine. Paris: Hachette.
MEIRIEU, P. (1989). Enseigner, scénariopour un métier nouveau. Paris: ESF.
NOYER, D. e PIVETEAU, J. (1985). Guidepratique duformateur. Paris: Insep.

59



 POSTMAN, N. (1981). Enseigner, c'est résister. Paris: Centurion.
PERRENOUD, P. (1985). Enseigner ou 1'ivresse de la dispersion. Genève: Service de la Recher che Sociologique.
Perspectives (1989), XIX (70): "Le champ nouveau de la planification de 1'éducation".
PETERS, T. e WATERMAN, R. (1983). Le prix de 1'excellence. Paris: Interéditions.
RICOEUR, P. (1986). "La raison pratique". In Du texte à I'action. Paris: Éditions du Seuil,
pp. 237-259.
SCHLANGER, J. (1983). Penser la bouche pleine. Paris: Fayard.
SENNETT, R. (1976). "La communauté destructrice". In Au-delà de la crise. Paris: Éditions du
Seuil, pp. 57-86.

60



 61



 62



 0 debate em torno do professorado é um dos pólos de referência do pensamento sobre
a educação, objecto obrigatório da investigação educativa e pedra angular dos processos
de reforma dos sistemas educativos. Grande parte dos problemas e dos temas educativos
conduzem a uma implicação dos professores, exigindo-Ihes determinadas actuações,
desenhando ou projectando sobre a sua figura uma série de aspiraçôes que se assumem
como uma condição para a melhoria da qualidade da educaçâo.
Em termos gerais, o discurso pedagógico e social acentua o papel dos professores,
talvez devido a uma certa deformação profissional, ou devido a um efeito de ocultaçâo
ideológica (consciente ou inconsciente) dos condicionalismos reais dessa prática, ou
ainda devido ao facto de esta atitude encobrir o baixo estatuto social da profissão
docente. 0 certo é que existe no discurso pedagógico dominante uma hiper-responsabilização dos professores em relaçâo à prática pedagógica e à qualidade do ensino, situação
que reflecte a realidade de um sistema escolar centrado na figura do professor como condutor visivel dos processos institucionalizados de educação.
Como consequência desta excessiva dependência da prática relativamente aos professores, o pensamento e a investigaçâo acabam por contribuir para a elaboração de imagens exigentes e atractivas de como deveriam ser os professores nas suas múltiplas facetas. De certa forma, verifica-se, por um lado, um contraste nem sempre explicitado entre
as simples aspirações sociais e as diferentes derivaçôes de modelos educativos mais ou
menos ideais e, por outro, a existência de uma percepçâo do professo-ado como colectivo
que não é coerente com esfas aspirações. A hiper-responsabilização atrás mencionada
deve-se, em grande parte, a este desfasamento.
A clarificação das implicaçôes dos professores na prática está ligada à progressiva
libertação dos professores como grupo, ao desenvolvimento da sua profissionalidade e à
maior qualidade do ensino. A prática tem que ver com os professores, mas não depende
unicamente deles. É preciso compreender as ligaçôes entre os professores e a prática,
bem como estabelecer o principio da relativa "irresponsabilidade" dos professores em
relação à prática.

63



 0

Deflni ão de pro issionalidade

ntendemos por profissionalidade a afirmação do que é específco na acção docente,
isto é, o conjunto de comportamentos, conhecimentos, destrezas, atitudes e valores
que constituem a especificidade de ser professor.
É óbvio que, no caso dos professores, a definição exacta do conceito de profissionali dade não é fácil. Do ponto de vista sociológico, diz-se que é uma semiprofissão, em com paração com as profissões liberais clássicas.
A discussão sobre a profissionalidade do professor é parte integrante do debate sobre
osfins e as práticas do sistema escolar, remetendo para o tipo de desempenho e de conhe cimento específicos da profissão docente.
O conceito de profissionalidade docente está em permanente elaboração, devendo ser
analisado em função do momento histórico concreto e da realidade social que o conheci mento escolar pretende legitimar; em suma, tem de ser contextualizado. Popkewitz (1986)
afirma que o conhecimento da prática pedagógica, e a possibilidade de a alterar, implica a
compreensão das interacções entre três níveis ou contextos diferentes:

a) O contexto propriamente pedagógico, formado pelas práticas quotidianas da classe,
que constituem o que vulgarmente chamamos "prática". Este contexto define as
funções que, de forma mais imediata, dizem respeito aos professores.
b) O contexto profissional dos professores, que elaboraram como grupo um modelo de
comportamento profissional (ideologias, conhecimentos, crenças, rotinas, etc.), pro duzindo um saber técnico que legitima as suas práticas. Este contexto pode reportar

64



 -se a subgrupos profissionais com diferentes ideologias, mesmo no interior de uma
mesma escola, ou a todo o colectivo profissional.
c) Um contexto sociocultural que proporciona valores e conteúdos considerados
importantes

É útil precisar melhor este quadro de explicação ecológica da prática profissional.
Falar de determinações da prática é referir as limitações ou os marcos da actuação dos
professores, o que produz uma certa imagem de "debilidade" profissional. Mas os indivíduos não são passivos e também participam na mudança dos contextos. De seguida, teceremos justamente, algumas considerações sobre as condições da existência e da prática
docente.

PP-5



 0

Contextos de determinação
da prática profissional

1. A BASE SOCIAL DO PROFESSORADO

prática docente é realizada por um grupo definido, cujas características são condi ções para a expressão prática da actividade profissional, a qual não pode ser sepa 1 rada dos que a executam; esta apreciação reporta-se aos indivíduos e aos grupos.
Esta situação é particularmente evidente quando a acção profissional de um colectivo não
se encontra regulada, de forma muito precisa, por regras ou por um corpus de conheci mentos especializados. O ensino é,uma prática social, não só porque se concretiza na inte racção entre professores e alunos, mas também porque estes actores reflectem a cultura e
contextos sociais a que pertencem. A intervenção pedagógica do professor é influenciada
pelo modo como pensa e como age nas diversas facetas da sua vida (Langford,1989).
Os professores possuem, como colectivo social, um certo status, que varia segundo as
sociedades e os contextos, diferenciando-se em função do nível de escolaridade em que
exercem. Os factores que configuram o status do grupo profissional, nos diversos contex tos sociais, são complexos e variados.
Hoyle (1987) considera que há seis factores que determinam o prestígio relativo da
proflssão docente, comparativamente a outras:1) A origem social do grupo, que provém

66



 das classes média e baixa. 2) 0 tamanho do grupo profissional que, por ser numeroso, difi culta a melhoria substancial do salário. 3) A proporção de mulheres, manifestação de uma
selecção indirecta, na medida em que as mulheres são um grupo socialmente discrimi nado. 4) A qualificação académica de acesso, que é de nível médio para os professores
dos ensinos infantil e primário. 5) 0 status dos clientes. 6) A relação com os clientes, que
não é voluntária, mas sim baseada na obrigatoriedade do consumo do ensino.
A partir destes critérios de definição do status, verifica-se que os professores não usu fruem de uma posição social elevada, ainda que sejam frequentes as declarações sobre a
importante missão que lhes incumbe. É inegável que a imagem social interfere na escolha
da proflssão, assistindo-sé a um processo de proletarização do professorado (Ortega,
1989; Apple,1989).
Esta análise permite compreender melhor a profissionalidade, na medida em que a
actividade docente não é exterior às condições psicológicas e culturais dos professores.
Educar e ensinar é, sobretudo, permitir um contacto com a cultura, na acepção mais geral
do termo; trata-se de um processo em que a própria experiência cultural do professor é
determinante.
Neste sentido, é importante re ensar os pró ramas de formaçao de professores, que
têm uma incidencia mais  f rt     s cé  ç        s   do que nas dimensoes
pe  ssoais e culturais.

2. DEFINIÇÃO SOCIAL DA FUNÇÃO DO PROFESSOR
A função dos professores define-se pelas necessidades sociais a que o sistema educa tivo deve dar resposta, as quais se encontram justificadas e mediatizadas pela linguagem
técnica pedagógica. O conceito de educação e de qualidade na educação tem acepções
diferentes segundo os vários grupos sociais e os valores dominantes nas distintas áreas do
sistema educativo. A imagem da profissionalidade ideal é configurada por um conjunto
de aspectos relacionados com os valores, os currículos, as práticas metodológicas ou a
avaliação.
A educação é objecto de um amplo debate social, graças ao qual se constroem crenças
e aspirações que formulam diferentes exigências em relação ao comportamento dos pro fessores. Esta diversidade nota-se muito claramente em momentos de conflito, nomeadaas mente entre as expectativas familiares e a acção dos professores. 
 ue A evolução da sociedade tende a afectar à escola um conjunto cada vez mais alargado
ex- de funções; as aspirações edncativas a que o professor deve dar resposta crescem, à
medida em que se tornam de dia para dia mais etéreas ou invisíveis (Bernstein,1988).
da Esta evolução da exigência social, especialmente projectada na educação pré-escolar e na
 ém escolaridade obrigatória em geral, conduz a uma indefinição de funções.

67



 3. UMA PROFISSIONALIDADE DIVIDIDA

As profissões definem-se pelas suas práticas e por um certo monopólio das regras e
dos conhecimentos da actividade que realizam. Será que os professores dominam a prá tica e o conhecimento especializado ao nível da educação e do ensino? Em termos gerais,
a resposta é negativa, ainda que a educação institucionalizada tenda a ser da sua compe tência. No essencial, a profissão docente não detém a responsabilidade exclusiva sobre a
actividade educativa, devido à existência de influências mais gerais (políticas, económi cas, culturais) e à situação de desprofissionalização do professorado, bem patente na ima gem social, na formação de professores e na regulação externa do trabalho docente
(Apple,1989).
Os professores não produzem o conhecimento que são chamados a reproduzir, nem
determinam as estratégias práticas de acção. Por isso, é muito importante analisar o signi fcado da prática educativa e compreender as suas consequências no plano da formação de
professores e do estatuto da profssão docente.
A prática educativa remete, frequentemente, para o processo ensino-aprendizagem e a
própria investigação reporta-se, sobretudo, à acção didáctica. Mas a actividade dos profes sores não se circunscreve a esta prática pedagógica visível, sendo necessário sondar outras
dimensões menos evidentes.
Pegando num exemplo prático, verifica-se que o ensino de uma língua: implica usos
metodológicos, avaliações psicológicas de diferentes processos de aprendizagem, partilha
de competências; tem a ver com o que os professores consideram útil ensinar aos alunos
de um determinado grupo social; exprime avaliações epistemológicas do professor sobre a
importância de um conteúdo; demarca normas de comportamento na aula; reflecte valores
sociais sobre a importância das línguas e pressões de grupos de especialistas; etc. Tudo
isto configura a prática, que é tudo isto ao mesmo tempo.
A ligação entre a dinâmica interna da vida escolar e as condições externas exige que
os investigadores tenham em contsideração o contexto mâis amplo do pensamento e da
acção (Popkewitz,1986). Aquilo a que vulgarmente chamamos educativo não esgota as
práticas relacionadas com a educação, porque remete para outros âmbitos de acção, que
incidem sobre a realidade escolar imediata.
À educação referem-se acções muito 
diversas, que influenciam a prática didáctica. Nesta perspectiva, é necessário alargar o conceito de prática, não a limitando ao domínio
metodológico e ao espaço escolar. A prática não se reduz às acções dos professores. A
fgura seguinte procura ilustrar uma sistematizatpo de vßrios contextos, inclufdos uns nos
outros, como se estivéssemos perante práticas aninhadas umas nas outras.

68



 SISTEMA DE PRÁTICAS EDUCATIVAS ANINHADAS
Sistema social

Sistema de práticas aninhadas

a) Existe uma prática educativa e de ensino, em sentido antropológico, anterior e para lela à escolaridade própria de uma determinada sociedade ou cultura.
b) Nesse ambiente cultural, desenvolvem-se as práticas escolares institucionais, entre
as quais podemos distinguir:
- práticas relacionadas com o funcionamento do sistema escolar, configuradas pelo
funcionamento que deriva da sua própria estrutura;
- práticas de índole organizativa, assentes nas utilizações próprias da organização
específica das escolas;
- práticas didácticas e educativas interiores à sala de aula, que é o contexto imediato
da actividade pedagógica, onde tem lugar a maior parte da actividade de professo res e alunos.
c) Além disso, fora do sistema educativo, realizam-se actividades práticas que, não
sendo estritamente pedagógicas, podemos considerar concorrentes das actividades
escolares.

a) Práticas pedagógicas de carácter antropológico
Como aconteceu em muitos outros domínios da cultura humana, a prática da educação
existiu antes que tivéssemos um conhecimento formalizado sobre a mesma e é anterior ao
aparecimento dos sistemas formais  e educação. A educação dos filhos é uma prática
social com uma vasta história em todos os grupos humanos, constituindo uma espécie de
cultura partilhada, em relação à qual todos temos experiências e opiniões. Apesar da existência de perspectivas distintas, que radicam em diferenças sociais ou culturais, há algumas permanências de fundo.

69



 As práticas educativas, tal como os hábitos de alimentação ou de higiene, geraram uma
cultura alicerçada em costumes, crenças, valores e atitudes. Trata-se de formas de conhecer e de sentir, que se inter-relacionam entre si, dando suporte às actividades práticas.
Do ponto de vista histórico, a prática educativa não é uma acção que deriva de um
conhecimento prévio, como acontece com certas engenharias modernas, mas sim uma
actividade que gera cultura intelectual, em paralelo com a sua existência, como aconteceu
com outras práticas sociais e ofícios. Isto é importante, porque muitos especialistas
esquecem este facto, quando chega a hora de reflectir sobre a relação entre prática e
conhecimento. Os problemas da prática não são ocos ou vazios de fundamentação científlca, mas sim contradições que a própria prática origina.
A educação institucionalizada no quadro de sistemas escolares universalizados é,
igualmente, uma experiência comum às sociedades desenvolvidas, o que faz com que
qualquer ser humano tenha ideias e perspectivas sobre o seu significado, tome atitudes a
seu respeito, seja capaz de formular juízos a seu propósito. Embora a escolarização implique uma certa forma social característica de organizar a educação, há uma certa continuidade com a prática de criar os filhos e com as relações sociais extra-escolares, historicamente anteriores ao fenómeno da escolarização.
A própria escolarização universal procura responder a necessidades económicas e
sociais, tendo-se organizado do ponto de vista prático antes de existir um conhecimento
formalizado em torno dos fenómenos "pedagógicos". Do ponto de vista social, a educação escolar e extra-escolar é entendida como um espaço cultural partilhado, que não é
exclusivo de uma classe profissional concreta, ainda que se conceda uma certa legitimidade técnica à acção docente.
Pode mesmo afirmar-se que, contrariamente a outros ofícios, a prática "artesanal" de
ensino não codificou um saber especializado no seio da profissão. Jackson (1985) já
demonstrou que os professores são um tipo de pessoas que falam pouco do seu cio
entre si e de como o melhorar,  ue transmitem pouco a sua experiência profissional.   m  àfirmá Féiman-Nemser (1983), a sala de aula não é somente um lugar para ensinar,
mas também de aprendizagem para o docente: as influências informais na socialização
são mais decisivas do que as formais, mais eficazes do que os cursos de formação.
Estes comentários constituem um princípio básico para nos 
interrogarmos sobre o tipo
de cultura que orienta a prática edúcativa. Realçar a existência de uma cultura sobre o
"pedagógico", partilhada socialmente e assumida pelos próprios professores, é importante
para compreender um facto de sociologia profissional: que, em sentido rigoroso, as destrezas relativas à actividade de educar e de ensinar, bem como toda a cultura que as
rodeia, constituem uma competência distribuída socialmente que não se encontra limitada
a um só grupo profissional. Assim como as ideias sobre a saúde não são exclusivas da
classe médica, embora o avanço da ciência e a organização do grupo profissional monopolizem progressivamente esse conhecimento especializado, as práticas educativas também assentam no sentido comum de um determinado grupo cultural do qual os professores fazem parte.

70



 Na assimilação cultural do pedagógico há uma componente idiossincrática (autobiográfica), que afecta os professores e os restantes actores educativos. Neste contexto, a cultura profissional codificada deve entender-se, sobretudo, como um meio do jogo de influências educativas e como uma fonte privilegiada de interpretação dos factos pedagógicos.
Daí a importância profissional da origem social dos professores, que fazem parte de
um mundo cultural onde existem múltiplas referências aos conteúdos e aos métodos de
educação. A profissão docente é socialmente partilhada, o que explica a sua dimensão
conflituosa numa sociedade complexa na qual os signifcados divergem entre grupos sociais, económicos e culturais. A escola apresenta-se muitas vezes como uma instituição
obsoleta aos olhos de agentes e forças culturais que necessitam de uma outra educação e
que, portanto, tendem a pôr em causa a legitimidade dos professores, contribuindo para a
sua desprofissionalização. Por isso, toda a mudança educativa deve assumir se, em primeiro lugar, como uma mudança cultural

b) A prática institucionalizada: a exigência do posto de trabalho
A profissão docente é uma semiprofissão. Em parte, porque depende de coordenadas
político-administrativas que regulam o sistema educativo, em geral, e as condições do
posto de trabalho, em particular. A própria profissão foi ganhando forma à medida que ia
nascendo a organização burocrática dos sistemas escolares e, por isso, é lógico que a sua
própria essência reflicta as condições do meio em que se molda. O papel dos professores
nos diferentes níveis do sistema educativo e as suas margens de autonomia são configurações históricas que têm muito a ver com as relações específicas que se foram estabelecendo entre a burocracia que governa a educação e os professores. Economistas e historiadores referiram que os sistemas escolares são o protótipo precoce da burocratização
moderna (Mattingly,1987). Para além do espaço concreto da prática (a sala de aula), o
trabalho dos professores é condicionado pelos sistemas educativos e pelas organizações
escolares em que estão inseridos. Lortie (1975) considera que, apesar do baixo nível de
organização colegial nas escolas, estes aspectos são decisivos para a definição das percepções e das condutas dos professores. 0 individualismo profissional pode ser visto como
uma resposta dos professores às exigências institucionais, na medida em que a prestação 
de contas se faz mais perante as autoridades escolares do que perante o  clientes; caso
contrário, é provável que as pressões no sentido da elaboração de projectos colectivos fossem mais fortes.
A prática profissional depende de decisões individuais, mas rege-se por normas colectivas adoptadas por outros professores e por regulações organizacionais. A cultura da instituição é muito importante, mas é preciso não esquecer as determinações burocráticas da
organização escolar. A compreensão da dialéctica entre as expectativas externas e os projectos internos permite-nos evitar a afirmação ingénua da autonomia e da criatividade profissional dos professores, mas também o princípio da sua irresponsabilidade em relação à
prática docente (Bates,1988).

71



 posto de trabalho dos professores está muito marcado por tendências que afectam
tod o sistema, tais como o progresso da especialização, uma maior pormenorização das
destrezas de ensino uma maior fragmentação da educação, o desenvolvimento de mecanis ). A caracterização técnica dos currículos,
mos de supervisão e avaliação, etc. (Lawn,1989
a sua elabora ão révia por especialistas e uma maior regulamentação da actividade edagógica cons   uep factores de desproflssionalização do professorado. Apple (1989) acres- 
centa a estes factores a intensificaçâo do trabalho docente, com uma sobrecarga de activi- I
dades relacionadas, directa ou indirectamente, com o ensino, a avaliação, a gestão, etc.
É im ortante confrontar estes mecanismos que afectam a profissão docente com uma
visão idpica e carismática, tantas vezes transmitida nas instituições de formação de professores ue fazem tábua rasa das condições concretas do posto de trabalho. A autonomia
que obri am as acções
dos professores exprime-se dentro de regras bastante defmidas g
roflssionais a uma acomodação às situações reais. A liberdade do professor exerce-se,
pobretudo, através da capacidade para se movimentar dentro de um quadro que só pode
mudar parcialmente (Arfwedson,1979).
Quando se res onsabiliza os rofessores por aquilo ue acontece nas aulas, esquece-se a
p p
realidade do contexto de trabalho. As regras a que a realidade do posto de trabalho do ro
fessor se submete encontram-se bem definidas antes de ele começar a desempenhar "muito
pessoalmente" o papel preestabelecido. Os numerosos trabalhos sobre a socialização e a
acomoda ão roflssional dos docentes são bem conclusivos, relativamente a este assunto.
As ideiaspacerca da autonomia dos professores obscurecem, muitas vezes, o contexto
real da ac ão docente. De um modo geral, os discursos sobre os professores esquecem que
as marge   de autonomia estão balizadas por questões políticas e históricas, que condicionam o diálo o entre a teoria e a prática. As abordagens retóricas, nomeadamente as perspectivas r g ressistas que sublinham as resistências dos professores à mudança, esquecem-se muitas vezes de exigir uma mudança das condições profissionais e ideológicas em
que a actividade docente se realiza (Mattingly,1987).
Uma rática burocraticamente controlada dá origem a um sistema de  dependência dos 
proflssi nais relativamente às directrizes exteriores, de modo que os problemas que os
docentes detectam e têm de resolver são sobretudo roblemas de adequação/conflito
p " "

com essas condi ões estabelecidas (leg is, curriculares, organizativas, etc.). A criação e
a "originalidáde  circunscrevem-se mais à capacidade de resolução do conflito do que à
criação ex novo de situações.
Esta de endência dos rofissionais relativamente ao meio socialmente organizado em
ue desen P lvem o seu trp alho apresenta conflitos manifestos e latentes nos professores,
por ue nem sempre as exigências coincidem com as interpretações pessoais. E é neste terreno ue se detecta o vazio mais preocupante para o desenvolvimento proflssional dos
doce áes, quando se esquece a necessidade de transformar as situações de trabalho como
condição para mudar a prática de ensino. tónomo é tão irreal como crer que
A imagem do professor completamente au pas suas
respostas são acções meramente adaptáveis a situações herdadas. As escolas e o osto de

72



 trabalho são espaços profissionalmente organizados antes da existência dos seus actores,
mas o trabalho dos professores só se pode compreender se se considerarem os aspectos não
burocráticos das escolas; é real a existencia de multiplas restriçoes, cóndi an l xnos e,for- :
t as socializantes, mas e tambem evidente   e  a gexus para a e pzessao da mdividualt 
áade rofi  ional  s pr c ssos sociais facultam a resistência e a "negociação" com as condições impostas. Os abundantes conflitos que se detectam nas mstituições escolares expnmem a evidência de interpretações e comportamentos alternativos face à existência de regulamentações no sentido de homogeneizar a prática. As situações escolares não se limitam a
reproduzir cultura para os alunos e cultura profissional para os professores, pois também
contribuem para a recriação destas culturas. Em contraponto à metáfora da escola como
lugar burocraticamente organizado, é possível verificar a existência de zonas de desorganização, o que não equivale a admitir a possibilidade de mudanças rápidas e radicais.
Práticas institucionais - Trata-se de práticas relacionadas com o funcio namento do sistema escolar e configuradas pela sua estrutura. A divisão
entre uma via académica e uma via profissional é um bom exemplo de
uma prática institucional de segregação escolar e social. Os processos
selectivos de acesso a determinados níveis do sistema ou as avaliações dos
alunos no final dos ciclos de escolaridade são outros exemplos deste tipo
de práticas, que têm consequências no plano das dinâmicas pedagógicas.
Práticas organizativas - Trata-se de práticas relacionadas com o funcio namento da escola e configuradas pela sua organização: a forma de traba lho conjunto dos professores, a divisão do tempo e do espaço escolar, a
articulação dos saberes e das disciplinas, os critérios de organização das
turmas, etc. Estas práticas são determinadas por uma estrutura de funcio namento que abrange os professores a título individual e colectivo, influ enciando de forma decisiva as actividades pedagógicas.
Práticas didácticas - Trata-se da acepção mais imediata da prática, a
qual, no entanto, não pode apreender-se sem uma referência às outras prá ticas, que lhe servem de enquadramento e de suporte. As práticas didácti cas são da responsabilidade imediata dos professores, 
constituindo o con teúdo da profissionalidade docente num sentido técnico e restrito. O con ceito mais imediato de prática remete-nos para as actividades doc,entes
realizadas num contexto de comunicaçâo interpessoal; este conteúdo da
prática tem sido veiculado pela investigação educacional dominante e tra duz uma redução dos professores ao papel de técnicos que desenvolvem
um currículo preparado noutros espaços. Esta perspectiva encerra algumas
contradições, na medida em que os professores são, simultaneamente,
chamados a desempenhar uma multiplicidade de tarefas educativas, no
interior e no exterior da sala de aula. Por outro lado, a restrição técnica do
papel dos professores verifica-se numa altura em que tem lugar o alarga mento das missões de socialização dos professores no âmbito da escolari dade obrigatória.

73



 c) Práticas concorrentes

Trata-se de práticas não estritamente pedagógicas que, mesmo fora do sistema escolar,
exercem grande influência directa sobre a própria actividade técnica dos professores.
Todo o desenvolvimento curricular, formulado e elaborado fora das salas de aula e das
escolas, regulado pela administração educativa, traduzido e concretizado em materiais
didácticos, transforma os professores em consumidores de práticas preesboçadas fora do
teatro imediato da acção escolar. Ao nível da realidade das salas de aula, as editoras de
manuais escolares e outros produtores de materiais didácticos têm mais influência do que
os próprios professores.
Os mecanismos de supervisão das escolas e de controlo dos professores constituem prá ticas concorrentes das de tipo técnico-pedagógico que se definem nos cenários escolares. Do
mesmo modo, é frequente que o desenvolvimento de sistemas de participação de diferentes
agentes sociais no sistema educativo contribua para a desprofissionalização do professorado.
Toda a política educativa é, de alguma forma, uma sugestão e uma imposição de práti cas, tanto maior quanto mais intervencionista for nos processos pedagógicos e quanto
menos capacidade de contestação, réplica e participação tiverem os professores. O valor
condicionante de todas as práticas concorrentes é, em termos gerais, inversamente proporci onal à autonomia dos docentes, ao nível da sua formação e ao grau de organização colectiva.

* *

Uma correcta compreensão do profissionalismo docente implica relacioná-lo com
todos os contextos que definem a prática educativa. O professor é responsável pela mode lação da prática, mas esta é a intersecção de diferentes contextos. 0 docente não define a
prática, rnas sim o papel que ai ocupa; é através da sua actuaçâo que se difundem e con cretizam as múltiplas determinações provenientes dos contextos ern que participa.
essência da.sua profissionalidade reside nesta relação dialéctica entre tudo o que, atraves
   dele, se pode dlfundir conhecimentos, destrezas profissionais, etc. - e os diferentes  
contextos,pratiços A sua conduta profissional pode ser uma simples adaptação às condi-  
ções e requisitos impostos pelos co textos preestabelecidos,m s pode tãmbém assumir i
nma perspectiva czxtica, estimulando o seu pensamento e a suá capacidade para adoptar, 
  decisões estratégicas mteligen es para intervir nos contextos.
"  A competência docente não é tanto uma técnica composta por uma série de destrezas
baseadas em conhecimentos concretos ou na experiência, nem uma simples descoberta
pessoal. 0 professor não é um técnico nern um impr-ovisador mas sim um profissional que
pode utilizar o seu conhecimento e a sua experiência para se desenvolver em contextos
pedagógicos práticos preexistentes.
Desta tentativa para explicar o conteúdo da profissionalidade docente através de uma
análise das práticas "aninhadas" podem retirar-se algumas consequências:

74



 1) Repercussâo no conhecimento considerado como base da prática educativa. Do
ponto de vista metodológico, é evidente que a realidade escolar escapa às estreitas
margens do observável nas aulas, porque os aspectos invisíveis são muito determi nantes. Esta apreciação conduz à necessária abertura do que se considera o conheci mento legítimo em educação, assim como ao desenvolvimento de novos processos
de formação.
2) Responsabilidade dos professores na prática. Em segundo lugar, é necessário relati vizar a ênfase que possamos atribuir ao papel dos professores na determinação das
práticas e dos efeitos educativos. De alguma maneira, é preciso assentar no princí pio da "irrèsponsabilidade" relativa dos docentes, entendida como uma certa inde pendência e até incompatibilidade entre as suas ideias e a realidade possível.
A profissionalidade incorpora condicionalismos provenientes dos padrões em que o
professorado se foi socializando. Os professores medeiam quase todos os processos
pedagógicos, mas não deixam de ser reprodutores e veículos de outras determina ções da prática.
Ao aparecer como fruto da iniciativa profissional, a determinação externa da prática
oculta-se (interioriza-se), tornando-se menos evidente.
3) Amplitude da profissionalidade. É preciso ampliar o sentido e conteúdo da profis sionalidade docente, isto é, o âmbito dos temas, problemas, espaços e contextos em
que o professor deve pensar e intervir.
O conceito de irresponsabilidade docente poderia configurar uma espécie de justifi cação da acção individual dos professores, subvalorizando a importância do colec tivo profissional na determinação das regras de funcionamento das organizações
escolares. O professor tem de intervir em todos os domínios que influenciam a prá tica docente, no sentido da sua emancipação e desenvolvimento profissional. A
deflnição dos campos de acção do professor consagra uma decisão ético-política
sobre o estatuto da profissão docente. A imagem libertadora do professor investiga dor deve aplicar-se ao conjunto do trabalho docente, e não apenas à actividade
pedagógica na sala de aula. É preciso enfrentar as questões do poder na educação,
não aceitando uma limitação do papel dos professores aos aspectos didácticos.
4) Uma profissâo confusa. A ampliação do âmbito da profissionalidade dilui o seu 
conteúdo, esbatendo as competências do professor. Este facto tem consequências
imediatas ao nível da concepção de programas de formação inicial e contínua, na
medida em que há um aumento das práticas e dos conhecimentos profissionais dos
professores. Exige-se um currículo de formação mais completo, que não se restrinja
às dimensões didácticas.
5) Complexidade das reformas educativas. A mudança e a inovação são fenómenos
complexos, que implicam uma mobilização conjunta de iniciativas práticas.

75



 A inovação exprime-se em diferentes âmbitos, devendo ser perspectivada em fun ção da mudança social, pois as práticas educativas articulam-se com contextos
extra-escolares. A mudança educativa tem de ser explicada mais a partir de modelos
antropológicos e culturais do que a partir de esquemas de inovação tecnológica. A
formação contínua de professores deve pôr em causa as bases da profissionalidade
docente, não se limitando a uma reciclagem ao nível dos conteúdos ou das destre zas. A mudança da profissionalidade não é apenas do foro individual, remetendo
para decisões colectivas (Gimeno,1989a). A mudança pedagógica e o aperfeiçoa mento dos professores devem ser entendidos no quadro do desenvolvimento pessoal
e proflssional.
Hoje em dia, a importância crescente dos diversos actores sociais (pais, especialis tas, comunidades, etc.) obriga a equacionar o desenvolvimento profissional dos pro fessores no contexto de um desenvolvimento educativo centrado nas organizações
escolares. A transformação dos professores só tem sentido no âmbito da mudança
das escolas e das práticas pedagógicas; o "crescimento" profissional está depen dente do desenvolvimento da instituição e de todos os actores educativos.
Por outro lado, como afirma Blackman (1989), os problemas profissionais não se
limitam às decisões no espaço escolar. O professor não é um técnico que se limita a
aplicar correctamente um conjunto de directivas, mas um profissional que se inter roga sobre o sentido e a pertinência de todas as decisões em matéria educativa.
Assumir a dimensão profissional da actividade docente implica considerá-los capa zes de definirem o seu próprio programa de desenvolvimento profissional.
Esta perspectiva coloca exigências mais complexas às reformas educativas, nomea damente no que diz respeito à recusa de programas pontuais de formação, e pressu põe o resgaste da imagem do professor como intelectual, isto é, como detentor de
um discurso que, incorporando elementos técnicos, exprime as componentes políti cas que determinam a prática docente (Giroux,1985).
6) 0 poder sobre a prátiea. A prática como algo que se molda e exprime em diferentes
contextos descobre a partilha do poder na sua determinação. Quem concebe a prá tica? Não são só os professores, evidentemente. Quem introduz ideias, hipóteses e 
valores na prática? Todos aquele  que, através de práticas,escolares, institucionais e
políticas, relacionadas com actividades dentro do que chainámos práticas concor rentes, configuram o mundo educativo.
A comunicação de conhecimento e acção, entre teoria e prática, deve ser entendida
não como uma relação directa entre o conhecimento e a investigação propriamente
pedagógica, mas como um tráfico de influências dispersas. A mudança em educa ção não depende directamente do conhecimento, porque a prática educativa é uma
prática histórica e social que não se constrói a partir de um conhecimento científico,
como se se tratasse de uma aplicação tecnológica. A dialéctica entre conhecimento
e acção tem lugar em todos os contextos onde a prática acontece.

76



 De forma implícita, existe uma corrente de comunicação constante entre pensa mento e acção, que molda a prática, de forma difusa, às vezes contraditoriamente,
através de diferentes tipos de comportamento e influências. A comunicação entre o
conhecimento e a prática, na educação, é um facto inerente à sua própria existência,
sem prejuízo da possibilidade de realizar essa comunicação consciente e ordenada mente, partindo de conhecimentos formalizados como teorias, conclusões investiga tivas, etc.
As mudantas educativas, entendidas como uma transformatpo ao nfvel das ideias e
das práticas, não são repentinas nem lineares. A prática educativa não começa do
zero: quem quiser modificá-la tem de apanhar o processo "em andamento". A inova ção não é mais do que uma correcção de trajectória.
E, uma vez que o "educativo" obedece a lógicas que não se esgotam num conheci mento formalizado sobre a educação, é evidente que os caminhos da mudança são
muito diversos e complexos.
No desenvolvimento profissional, há que realizar acções em âmbitos diferentes.
Acções e programas de formação têm de incidir, nos contextos em que a prática se
configura e em que se produzem determinações para as iniciativas dos professores.
Trata-se de um programa com, pelo menos, quatro grandes campos:
- O professor e a melhoria, ou a mudança, das condições de aprendizagem e das
relações sociais na sala de aula.
- O professor participando activamente no desenvolvimento curricular, deixando
de ser um mero consumidor.
- 0 professor participando e alterando as condições da escola.
- 0 professor participando na mudança do contexto extra-escolar.

4. REGULAÇÕES TÉCNICO-PEDAGÓGICAS DA PRÁTICA DOCENTE
A profissionalidade pode ser definida como a observância de um certo tipo de regras,
baseadas num conjunto de saberes e de saber-fazer. No entanto, estas regras nem sempre
são muito precisas, estando sujeitas a uma permanente reelaboração pelos professores;
uma parte do conhecimento pedagógico possui um carácter ecléctico no que diz respeito à
capacidade de ordenar a prática (Schwab,1983). Por outro lado, a  rofi sionalidade mam
festa-se atraves de uma grande dlversidade de fanções (ensinar, onentar o estudo, a udar  
individualmente os alunos, regular as relaçoes, preparar 
matenais, saber avaliar,, organizar
es aços.e acttvidades" etc )
Esta diversidade provoca uma profusão de saberes potencialmente pertinentes, aspecto
a ter em conta na concepção de programas de formação. A relevância de um conhecimento em relação à orientaçãróda prática é muito distinta, consoante se trate de orientar a
assimilação de um determinado conhecimento de ciências, da aptidão para elaborar o currículo, de estabelecer normas de controlo da turma, do apoio aos alunos ou da luta contra
as discriminações de ordem sexual verificadas na relação pedagógica, por exemplo.

77



 Cada tarefa do docente exige conhecimentos específicos, sendo diferente o grau de
apoio e a influência da componente pessoal face à do fundamento científico. Quer isto
dizer que, para cada função, se pode colocar uma forma específica de relacionar conhecimento e acção. O apoio do conhecimento à prática é precário, convertendo-se numa das
causas que levam muitos professores a agir de acordo com as suas convicções e com
mecanismos adquiridos culturalmente através da socialização, mais do que com o suporte
do saber especializado, de tipo pedagógico.
A possibilidade da teoria fecundar a prática é limitada. Pelo contrário, é necessário
incentivar a aquisição de uma consciência progressiva sobre a prática, sem desvalorizar a
importância dos contributos teóricos. Neste sentido, a consciência sobre a prática surge
como a ideia-força condutora da formação inicial e permanente dos professores. Esta afirmação não pretende corroborar o sentimento, muito corrente no seio dos professores, de
que a teoria é irrelevante. Trata-se, apenas, de recusar uma linearidade (unívoca) entre o
conhecimento teórico e a acção prática.
A análise teórico-prática da profissionalidade docente obriga a uma compreensão do
"ofício de professor". A partir do conhecimento útil para os práticos, Tom (1984,1987)
sugere quatro formas de encarar o ensino como actividade profissional: a) o ensino como
ofício composto de saberes práticos adquiridos pela experiência; b) o ensino como uma
derivação do conhecimento, isto é, como a aplicação de uma ciência; c) o ensino como
uma arte que exprime a criatividade individual de quem o realiza; d) o ensino como um
empenhamento moral, sublinhando a dimensão ética da actividade docente. Tom defende
esta última perspectiva, sublinhando três situações: a distribuição desigual de poder entre
professores e alunos, transformando a sua relação num problema moral; a necessidade de
selecção de conteúdos, segundo critérios que obrigam a tomadas de posição e a juízos de
valor; a articulação entre as questões do ensino e as problemáticas sociais mais vastas.

0 ensino como acumulação ou reportório de "esquemas práticos" : a impossibilidade
de ateoricismo
Uma acepção clássica e muito divulgada de ensino consiste em entendê-lo como um
oficio que se apoia em saberes adquiridos pela experiência, cuja essência se centra no
"saber-fazer" dos professores, sabedoria acumulada através da prática pessoal e colectiva, 
que só ocasionalmente é codificada. Supõe-se que a própria prática pode dar origem ao
saber regulador da mesma. Esta acepção remete para a ideia que os professores são "artesãos", dominando um ofício no qual se sentem criadores e defensores de um campo de
intervenção que lhes pertence. É uma forma de legitimar um estatuto de profssionalidade.
A imagem do artesão que inventa e reproduz a sabedoria prática está relacionada com
a criação individual e colectiva do grupo que exerce o ofício; mas, no caso dos professores, trata-se de uma prática que não lhes pertence em exclusivo, sendo-Ihes extemporânea
a sua génese.

78



 Não obstante, esta concepção baseia-se na experiência quotidiana e o seu funcionamento torna-se evidente no exercício real da função do professor, embora seja insuficiente
como modelo de explicação da profissionalidade. As análises da educação como praxis,
isto é, como prática que se desenvolve em contextos reais, carregada de intenções e de
interpretações subjectivas, construída por diversos actores e reflectida em usos de natureza
prática, é mais adequada.
O ofício de quem ensina, consiste basicamente na disponibilidade e utiliza ão em
determinadas situações, de esquemas práticos para conduzir a acção. São rotinas orientadas para a prática. A actividade global pode repartir-se em pedaços de acção, com uma
certa unidade internal que se sucedem no tempo, embora possam acontecer também
simultaneamente, quando o ensino se dirige a grupos. Uma tarefa académica (fazer um
resumo, explicar/compreender uma unidade de informação, etc.) comporta uma ordem
interna, uma estrutura própria.
O conceito de esquema prático tal como o queremos desenvolver, é mais amplo do
i
ue o de tarefas académicas. O professor dispõe de esquemas práticos para realizar avaliaqões corri ir rovas de exame, solucionar conflitos sociais entre alunos, organizar o
es a o et g Os esquemas práticos extravasam o tempo lectivo, pois estão presentes em
no pré
t d   as funções que o professor realiza: ensi -ac'tivo, interactivo e pós-activo
(Jackson,1975).
Os especialistas do ofício dominam a maioria destes es uemas ráticos mas há muitos
ue ela sua simplicidade não requerem saberes específicos; trata-se de perícias aprendi das P uotidiano, que não são de uso exclusivo dos professores. No entanto, grande parte
dos esquemas práticos são produzidos no contexto escolar e contribuem para a sua repro du ão: são a ex ressão da ac ão escolar e servem o currículo real da escolarização.
ç P
0 re ortório de esquem   práticos facilita o desenvolvimento ordenado da actividade.
A licados com uma certa flexibilidade, segundo modificações pontuais introduzidas pelos
p res os es uemas ráticos configuram a proflssionalidade como um oficio-arte  
professo Q 1 d de de determinar a acção, englob
ue se exprime num saber-fazer. Têm a virtua i a 
ando
á dos os elementos que nela participam (componentes pessoais, ambiente, elementos
materiais, situação, conteúdo curricular, etc.), o Que faz com que a actividade pedagógica  
se desenvolva de uma forma aparentemente simples.
uema rático é a ordem implícita da acção, reguladora do seu desénvolvimento. 
O esq
A prática é o sp atório dos esquemas práticos postos em jogo. Este modelo explicativo  
necessita de ser completado com outros elementos para corrigir a imagem mecânica que
su ere, permitindo compreender o funcionamento flexível da prática, o papel activo e
inglectual dos professores e a própria ligação entre teoria e investigação, entre pensa mento e acção.
Os esquemas práticos encontram-se enraizados na cultura e fazem com que os profes sores se assemelhem, apesar das nuances pessoais que inevitavelmente existem. 0 facto de
a estrutura da acção ser constante e de se adaptar a um contexto escolar também muito

79



 estável torna a prática homogénea, ao mesmo tempo que lhe dá continuidade no tempo. A
profissão docente apresenta-se como um ofício partilhado ao nível dos reportórios de
esquemas práticos. A parte prática da formação inicial de professores é limitada, o que
dificulta o aparecimento de novos esquemas, ainda que o currículo oculto desempenhe um
papel relevante a este nível. Os procedimentos de auto-análise, de observação crítica da
prática e a investigação na acção procuram favorecer uma compreensão crítica da actividade docente, e não uma mera reprodução de esquemas preestabelecidos.
Esquemas práticos - esquemas estratégicos
O desenvolvimento pelo professor de esquemas práticos não se resume a uma mera
execução de rotinas práticas ordenadas arbitrariamente. As tarefas mais concretas ou os
esquemas práticos mais específicos podem ser alterados, o professor pode modificá-los
durante sucessivas utilizações, podem ser combinados de formas diferentes, ou parcialmente substituídos, e encontram-se ordenados segundo uma sequência que, geralmente,
não é arbitrária. Esta flexibilidade da prática e a capacidade de adaptação dos professores
(quando não é simples improvisação cega, em termos de ensaio e erro, e possui alguma
intencionalidade) é possível graças à existência de uma espécie de esquemas estratégicos,
que, sendo de categoria superior e carácter abstracto, ordenam e governam a sucessão das
acções, orientam os professores quanto às adaptações e justaposições das tarefas mais
específicas, à incorporação de novos elementos parciais e de recursos variados, etc. Um
esquema prático é uma rotina; um esquema estratégico é um principio regulador a nivel
intelectual e prático, isto é, uma ordem consciente na acção.

ESQUEMA ESTRATÉGICO

Desenvolvimento
Esquema Esquema Esquema Esquema da acção
rático a prático b prático c prático d

Tal como nos é dado observar neste quadro, o esquema estratégico é a ordem em que
se apoia o desenvolvimento da acção. Em termos de tarefas escolares, é fácil compreender
a distinção, o grau e o papel que cada nível de formalização desempenha através de um 
exemplo: integrar a imprensa no currículo de ciências sociais pressupõe dominar um
esquema estratégico de acção que suporte diferentes actividades dos professores e dos
alunos (consultar jornais, fazer resumos, discutir e seleccionar notícias relevantes, orientar
a realização de uma informação, realizar uma exposição mural, etc.); todas estas acti
80



 vidades parciais implicam esquemas práticos de acção, mas é a estratégia pedagógica
("levar a imprensa à escola") que mantém uma certa ordem e coerência,   quadro de uma
determinada filosofia educativa. O conjunto de esquemas práticos ue formam um
es uema estratégico varia de professor para professor; a unidade das acções, a coerência,
a q pacidade de flexibilizar a acção, de a tornar mais ou menos complexa, de a adaptar às
situações e aos grupos, são conferidas pelo esquema geral. Estamos perante uma manifestação do pensamento estratégico, que tem como função ordenar o pensamento, a intencionalidade, as operações e as acções (Kuljutkin,1988).
O pensamento estratégico é uma forma substancial do conhecimento dos professores  
(Shulman,1986), uma manifestação da especiflcidade da sabedoria dos docentes, ao lado
do conhecimento dè proposições e do conhecimento de casos. Para este autor, o primeiro
tipo de conhecimento é mobilizado quando o professor aborda situações particulares, ou
roblemas que não têm uma solução predeflnida; por isso, transcende a sabedoria ligada a
experiências concretas, convertendo-se em elemento de definição da proflssionalidade
docente or ue diferencia o que é um mero ofício do exercício com base em normas
indetermPa ás. Os esquemas estratégicos vão para além das situações concretas, implicando um saber corrio, completado com um saber porQuê, o que lhes confere mais versatilidade roflssional em torno de elementos ou aspectos básicos dos processos de ensino -aprendpagem (Anderson,1984). A sua funcionalidade em múltiplas situações práticas
deve-se ao facto de não se resumirem a fracções de conhecimento provenientes de disci plinas ou de investigações concretas, assumindo-se como instrumentos globalizadores de
saberes e de acções.
É nos esquemas estratégicos que se deflne mais claramente a componente intelectual
do exercício profissional docente. A prática, na medida em que se encontra ordenada
estrategicamente, é inseparável de racionalizações implícitas e explícitas presentes na
mente de uem elabora os esquemas que a ordenam; embora seja alheia às teorias formais
em vi or ão é vazia de conteúdos e de pressupostos teóricos. Nem sequer os esquemas
mais práticos são simples expressão de actividade, incorporando múltiplos pressupostos, o 
que os leva a reproduzir convicções, concepções e valores. Quer dizer que não são alheios
a componentes intelectuais, éticas e sociais.
As actividades deliberadas dos seres humanos - e o ensino é 
uma delas - são uma
consequência das "teorias da acção", que comportam e pressupõem importantes conheci mentos distintos do tipo de conhecimentos produzidos pelas disciplinas científlcas (Argy ris,1981). Qualquer ser humano, no seu comportamento face aos detrnais, manifesta  
conhecimentos importantes de psicologia da vida quotidiana, por exemplo, que não coin cidem no eral, com um conhecimento psicológico de tipo académico. E o conhecimento
tácito ou g teorias implícitas. O conhecimento realmente operativo, na prática pedagó gica, é o que justifica os esquemas práticos que se exercem. Esse conhecimento pode ser
formulado ou extraído a partir da acção, tal como a gramática da linguagem vulgarmente
utilizada sem ue o falante tenha conhecimento desta formalização. A proposta de profls sionalização éá de que os professores dominem a utilização de práticas proflssionais, em
termos conscientes e com conhecimento da gramática e da sintaxe da sua actividade. Esta
pode ser a função da investigação e da teoria ao serviço da prática.

81
PP-6



 Dewey (1968), considerando que a educação de qualidade depende da existência de
personalidades originais, que realizam práticas inspiradas, preconizava a necessidade de
os métodos científicos analisarem o que os bons professores fazem intuitivamente, formulando o desafio de que a ciência da educação partisse da prática de qualidade e depositando no conhecimento científico a esperança de poder vir a transmitir a riqueza dessa
experiência. Quer isto dizer que Dewey via no conhecimento científico o instrumento de
formalização da "boa prática", mais do que a origem das propostas de acção.
A análise da prática de ensino e da actividade profissional dos professores não pode
esquecer as dimensões racionais; se o fzer ficará asfixiada pelos esquemas práticos da
acção. Em educação, não existe um saber-fazer desligado de implicações de valor, de consequências sociais, de pressupostos sobre o funcionamento dos seres humanos, individualmente ou em grupo, de opções epistemológicas acerca do conhecimento que se transmite.
A prática transmite a teoria que fundarnenta os pressupostos da acção. Esta questão, ou
se analisa, ou se propaga acriticamente. 0 facto de as práticas pedagógicas terem implicações noutros contextos torna essa análise ainda mais necessária e obriga a ampliar o leque
de conhecimentos necessários para estudar a praxis educativa.
Desenvolvendo o modelo anterior, para melhor se entender a articulação da teoria com
a prática, a partir da prática, assume-se que entre os esquemas estratégicos existe uma graduação: mais globais e gerais uns, mais específicos outros. Estes esquemas são influenciados por componentes intelectuais e éticas, sem que pertençam necessariamente a campos
formalizados de conhecimento ou a estruturas de valores explícitos. O conjunto de toda a
estrutura resume o pensamento profissional articulado com a perícia prática dos professores. A estrutura pertence aos professores. Não é, no entanto, uma estrutura hierárquica, no
sentido em que a prática se deduziria da Teoria, produzindo-se mesmo uma autonomia
funcional entre ambas. A articulação está longe de ser organizada e completa. A teoria
originada à margem dos professores pode integrar-se na estrutura subjectiva e idiossincrática e nas componentes dos esquemas.

ESTRUTURA PRÁTICO-TEÓRICA DA PROFISSIONALIDADE

Justificações éticas, científicas, sociais

Esquema estratégico Esquema estratégico
Níveis de
articulação
e de independência Esquema estratégico
funcional das
componentes
Desenvolvimento
Esquema Esquema Esquema Esquema daacção
prático a prático b prático c prático d

82



 A proftssionalidade é caracterizada pelo pensamento pragmático, que relaciona ideias,
intenções, acções e a avaliação das condições de aplicação; desenvolve-se no âmbito de
situações particulares e a sua função é a de aplicar princípios gerais a situações particulares relacionadas com a actividade. Daí a dificuldade de comunicar aos professores o
conhecimento prático estratégico. As rotinas práticas são modelos simples de imitar e as
ideias abstractas podem comunicar-se ordenadamente, enquanto que os esquemas estratégicos reflectem a capacidade formal dos professores para articular essas duas componentes (ideias e práticas) numa determinada situação, que deve ser avaliada e analisada. A
essência da profissão radica neste triângulo: o pensamento pragmático não pode ser considerado de qualidade inferior ao pensamento teórico.
0 pensamento èstratégico está ligado às condições da prática e manifesta-se nela; pertence, portanto, ao âmbito da subjectividade dos que dirigem a prática, podendo ser explicitado e transmitido como exemplos sugestivos a adaptar por outros, e não como normas.
Quem lê, entende e vê a pedagogia Freinet capta uma estrutura de estratégias e de recursos
práticos interligados. Diferentes teorias formais e contribuições da psicologia, da sociologia, e da política podem completar as componentes ou fundamentos mais abstractos dos
esquemas estratégicos. Estas coerências entre estratégias e práticas dão-se, pontualmente,
na história da educação, como modelos transplantáveis, mas não mecanicamente, como é
o caso de Freinet ou de Montessori; têm êxito e propagam-se, adaptando-se a múltiplas
aplicações, porque a mesma estruturação de ideias e práticas os flexibiliza, sem perderem
uma certa autenticidade. São modelos coerentes que saíram da fecundação entre pensamento e acção; não são deduções a partir da teoria, que pode ajudar à sua formalização e a
uma melhor fundamentação e análise, mas também não se trata de uma prática sem ideias
Que a orientem.
A u   d  profissional reside na cápáçidade de deduzir esquemas estrátégicos de
ideias.. erais, de selecctonar, combtnar e tnventar esquemas prattcos mats concretos para
desenvolver  ó  esquema estrategico.. A capacidadè d  manter todo este edifício vivo, em
processo de diferenciação, enriquecimento, revisão e comprovação constante identiftca-se
com o desenvolvimento e crescimento da profissionalidade. 0 seu conteúdo é formado
pelas ideias e pelos recursos práticos, mas consiste essencialmente na capacidade formal 
de relacionar os diferentes níveis do edifício.
Implica, pois, uma forma de entender a "técnica" do ensino, como Sykes refere:
"Para levar a cabo uma actividade docente, de forma efectiva, o prático
deve desenvolver não só a capacidade de actuar - o emprego de aptidões
técnicas no seu desempenho - mas deve também avaliar as consequên cias das suas acções, considerar desenvolvimentos alternativos da acção,
colocar e resolver problemas idiossincráticos e recorrentes, e utilizar uma
série de marcos conceptuais neste processo cognitivo e interactivo" (1986,
p. 230).

Metodologicamente, isto significa que a formação de professores tem de procurar
dotar-se destas componentes e dos métodos e situações em que se acciona o pensamento

83



 estratégico. Os métodos de formação baseados na tomada de decisões, realização de projectos para a prática, resolução de problemas ou análise da prática, apoiam-se nesta perspectiva.

0 ensino como uma "ciência aplicada": da aplicação do conhecimento
à capacitação reflexiva
É óbvio que a actividade docente tem a ver com certos conhecimentos específtcos. 0
importante é compreender que estes não se resumem ao conhecimento científico e que, em
qualquer caso, a perspectiva intelectual para fundamentar a prática seria sempre insuficiente. Por outro lado, a relação entre explicações e prática que se observa no exercício proftssional é bastante peculiar. Que forma de conhecimento é que se evidencia na prática?
0 ensino como actividade em que se aplica o conhecimento científico é uma proposta
com grande tradição académica, especialmente neste século, reforçada pela visão técnico-positivista de entender a relação teoria-prática. Desde o seu nascimento, com Herbart, a
pedagogia desenvolveu-se como uma aplicação da psicologia. Segundo este modelo, a
pedagogia agrupa um conjunto de aptidões práticas que permitem aplicar os conhecimentos produzidos por uma série de ciências básicas. A formação de professores está impregnada desta lógica, que concebe a realidade como um campo de aplicação; a prática tem
pouca importância enquanto fenómeno preexistente, a não ser na perspectiva de uma
regulação (correcção) baseada no conhecimento científtco.
A verdade é que esse esquema não se impõe, de forma tão evidente, em todas as ciências fundamentais.
a relação entre o teórico e o prático não é de molde a que a teoria
`implique', `deduza' ou `reflicta' a prática. Trata-se de conseguir que, ao
submeter a uma reconsideração racional as crenças e justificações das tra dições existentes e em uso, a teoria informe e transforme a prática, ao
informar e transformar as formas como se experimenta e se entende a prá tica. Quer dizer que não há transição da teoria para a prática, como tal,
mas antes do irracional para o racional, da ignorância e do hábito para o
conhecimento e para a reflexão" (Carr e Kemmis,1988, p.128).
"A única missão legítima da investigação educativa consiste em desenvol ver teorias da prática educativa, que estejam 
arreigadas nas experiências
concretas dos actores da educação e que tencionem colocar e resolver os
problemas decorrentes de tais experiências e situações" (Carr e Kemmis,
1988, p.131).

Uma abordagem dedutivista tem orientado a formação dos professores, considerando
que a posse de múltiplos saberes, separados e longe da prática, tornariam os professores
capazes de a executar segundo as orientações das ciências de base. Sem dúvida que o
conhecimento prático e os esquemas estratégicos exigem a pluridisciplinaridade, relacionando-a com acções e intenções. Esta cascata dedutiva tem de ser realizada pelo próprio

84



 professor, graças à sua contribuição pessoal, tal como o artista dá sentido à sua obra no
processo de criação.
A metáfora da actividade docente como acção artística tem vindo a revalorizar o papel
criador dos professores: reconhece a necessidade de contribuições pessoais, reage contra o
tecnologismo pretensioso, mas não se assemelha ao espontaneísmo, aproveitando antes as
contribuições dos conhecimentos de base. De certo modo, a metáfora pressupõe uma tentativa de sintetizar conhecimento e prática, mas esquece a realidade do posto de trabalho
dos professores. Insiste-se em que os professores são processadores activos de informação, agentes que tomam decisões que têm de ser fundamentadas, investigadores na aula
(Stenhouse) ou desenhadores reflexivos de situações (Schón). Estas imagens libertadoras
serão válidas enquanto a capacidade criadora dos professores abarcar todos os marcos
práticos presentes na acção. O posto de trabalho do docente nem sempre se caracteriza
pelas conotações criativas e autónomas que estas imagens despertam.
O que se vai totnando pouco credível é a ideia de que a pedagogia possa construir um
sistema de regras para a acção pedagógica num sentido técnico (Carr e Kemmis,1988;
Schón, I983). Mas esta incapacidade não signiftca inutilidade. Dizia Dewey que nenhuma
conclusão da investigação científica pode converter-se em regra imediata da atte educativa, já que toda a prática edueativa é sumamente complexa, pois é o resultado da interacção particular de múltiplos factores e condições que não é fácil serem contemplados no
seu todo pelos conhecimentos ditos científtcos. Literariamente, reconhecia o problema tal
como hoje se continua a levantar:
"É muito fácil para a ciência ser considerada mais como uma garantia que
acompanha a venda de mercadorias do que como uma luz para os olhos e
uma lanterna para os pés. É apreciada mais em termos de prestígio do que
como um órgão de iluminação e libertação pessoais" (1968, p.19).

Uma análise a partir da prática sugere novos caminhos, nos quais o conhecimento formalizado não se limita a "deduzir" as práticas, exprimindo-se antes numa reflexão sobre a
estrutura do pensamento dos actores e sobre a prática enquanto realidade preexistente que
pode ser investida do ponto de vista teórico. É preciso reconhecer que a génese da prática
não reside nos fundamentos da educação, concotrendo estes, 
juntamente com outras
determinantes, para um complicado jogo de influências e interferência O conhecimento
fotmal converte-se em operativo, interagindo com as explicações pedagogicas que os professores evidenciam nos seus esquemas e com todas as crenças pessoais não pedagógicas.
Este circuito dialéctico de componentes intelectuais entra em jogo com outro circuito de
determinações da prática. O ponto de referência para compreender o modo como as elaborações intelectuais jogam com os esquemas práticos situa-se no professor (Gimeno,
1989a,1989b). Estes esquemas práticos operativos e os esquemas estratégicos podem ter
autonomia funcional, relativamente a justificações fllosóficas, éticas e científicas; mas
sem essas contribuições, são esquemas cegos, tornam-se rígidos e perdem a consciência
dos efeitos que produzem.

85



 A óptica intelectualista é sempre insuficiente, e, até por imperativo ético, não podemos
aspirar a uma acção totalmente regulada a partir do conhecimento, a não ser que se conceba um universo fechado para o ser humano, previsto e reproduzível. O ensino tem uma
dimensão ética que implica consequências para todos os que nele participam, porque a
prática do ensino não tem a ver com os parâmetros de eficácia que se podem estabelecer
para analisar a produção de coisas, mas sim com critérios de valor. Aponta-se para ftns
que é preciso avaliar moralmente e os meios que se utilizam não são neutrais (Grundy,
1989, p. 83).
"Enquanto o discurso educativo e uma grande parte das práticas docentes
forem de carácter político, moral e ideológico, o conhecimento mais ade quado à formação dos professores deve basear-se nessa tradição social e
moral" (Beyer,1987, p.19).

Esta concepção moral, aliada à indeterminação da prática no que se refere ao conhecimento, conduz à necessidade de dar mais ênfase às questões, às opções, aos dilemas e às
dúvidas que é necessário formular sobre o carácter problemático das situações, estimulando a reflexão e as decisões pensadas e responsáveis. De facto, o professor encontra-se
constantemente perante numerosos dilemas, sendo-lhe muitas vezes difícil acompanhar na
prática as exigências morais e técnicas do ensino. Esta definição de ensino como tarefa
problemática, do ponto de vista intelectual e moral, é de alguma transcendência para os
professores e para a concepção da sua formação, porque é o que marca o facto de pertencerem a uma profissão, em vez de serem meros funcionários ou técnicos. Ao referir a
capacidade de "produzir juízos" como elemento de definição profissional dos professores,
realça-se o seu papel na clarificação e resolução de problemas; a capacidadè reflexiva,
que esclarece situações a partir de uma base de conhecimento, é o factor essencial para
determinar a qualidade de intervenção dos professores:
"A prática competente de um profissional ético reside, essencialmente, na
capacidade de transferir reflexivamente os princípios éticos que são ade quados à realização de práticas concretas" (Elliott,1989, pp. 249-250).

A tónica moral insere-se num movimento amplo que, partindo de considerações diversas, acaba por realçar o papel de compromisso intelectual, 
ético e social dos professores,
como actores sociais num mundo dividido e controverso. Uma acepção coerente com a
própria insegurança epistemológica, por falta de apoios imediatôs do conhecimento dito
científtco com que se concebe a própria actividade de ensinar.

0 desenvolvimento do pensamento profissional dilemático
Os requisitos proftssionais que um modelo edueativo ou curricular exige aos professores não se caracterizam pela definição de situações, nas quais leis válidas e generalizáveis
do ponto de vista científico se podem aplicar directamente na resolução de problemas
concretos (Schwab,1983). O discurso pedagógico em torno dos problemas curriculares,
por exemplo, foi visto como um processo deliberativo (Reid,1980) em que cabia ponde
86



 rar alternativas, congregar perspectivas diferentes e tomar decisões democraticamente. Se 
o sustentar a estrutura prático-teórica dos professores exige uma tensão interna, essa tensão manifesta-se na existência e explicitação de dilemas profissionais, aos diversos níveis
e campos de acção da profissão.
A actuação do professor não consiste em solucionar problemas como se fossem nós
cegos, que, uma vez solucionados, desaparecem. Pode ser o caso de conflitos pontuais,
mas não é o da prática "normal". Esta consiste em tomar decisões num processo Que se
vai moldando e adquire identidade enquanto ocorre, no decurso do qual se apresentam
opções alternativas, face às quais é necessário tomar uma decisão. Os dilemas representam os pontos de conflito e "insegurança" da estrutura de esquemas, desde o nível mais
pragmático, passando pelos esquemas estratégicos, até às ideias e valores de base que sustentam a articulação acção-pensamento nos professores. Dilemas que se referem a opções 
morais, a percursos alternativos, a racionalizações que se contrapõem para explicar e justificar acções. O cerne do processo educativo reside na escolha de modelos de desenvolvimento humano, na opção entre diversas respostas face às características dos grupos e aos
contextos sociais: o professor é um gestor de dilemas (Berlak,1981; Lampert,1985). E a
consciência proflssional consolida-se e desenvolve-se, explicitando-os, clarificando-os,
estabelecendo as suas ligações, extraindo as derivações das opções que se agrupam em
torno destes dilemas.
A capacidade operativa do conhecimento e da investigação pedagógica na prática
depende da possibilidade de o conhecimento ampliar a consciência dos problemas educativos e dos modelos alternativos. As acções estratégicas de formação aplicáveis aos diferentes conteúdos da formação dos professores podem melhorar essa capacidade, a partir
dos seguintes objectivos:

  Suscitar os dilemas implicados em determinado modelo de ensino e de educação, ou
em práticas muito concretas, dilemas que podem influenciar a acção, enquanto
opções implícitas das ideologias e práticas dominantes.
Diferenciar os campos de onde extrair os dilemas, de forma a abarcar os diferentes
aspectos implicados na educação e no ensino, de forma a compreender a multideter minação dos fenómenos educativos como fenómenos sociais e históricos, e não só
segundo uma perspectiva metodológica ou técnica; isto é, 
considerar o campo de
exploração que, neste sentido, oferecem as diferentes acepções da prática a que nos
referimos.
Diferenciar dilemas já existentes nos professores, acabando com simplificações pré vias, contribuindo para matizar o pensamento sobre a realidade educativa.
Encontrar opções cada vez mais diversificadas num mesmo tipo de dilema; a relação
entre teoria e acção não é unívoca e unidireccional, pois de uma mesma orientação
podem deduzir-se opções diferentes, e até contraditórias.

87



   Apoiar com novas reflexões dilemas prévios, procurando justificações cada vez
mais amplas e precisas para opções que talvez se tenham baseado em primeiras
visões ou intuições ou tenham sido, simplesmente, opções axiológicas guiadas por
uma determinada filosofia.
  Construir com alguma coerência uma rede de dilemas, descobrindo progressivamente
relações mais complexas entre problemas e posições e procurando uma fundamenta ção para os factos e para as acções educativas, de forma a ir construindo uma teoria
com princípios sistematizados sobre como orientar e explicar a acção.
  Relacionar "verticalmente" dilemas de nível distinto, ajudando a estruturar hierarqui camente a mentalidade pedagógica, de maneira a relacionar posições e propostas, ou
vice-versa.

88



 Uma vista de olhos pela realidade

ensino como actividade racional ou reflexiva, como um fazer em que se
mede cada passo dado e em que cada opção é fruto de um processo de
deliberação, é uma prática utópica a que se aspira. A realidade do ensino
produz-se num quadro bem diferente, no qual a atitude reflexiva nem sempre está presente (Jackson,1975). Sykes (1986) sintetiza do seguinte modo os obstáculos à reflexão
na prática educativa:
a) Os próprios limites no processo de informação humana. Os professores não são mais
reflexivos do que outros trabalhadores que se vêem a braços com tarefas complexas e
têm de tomar decisões sob um clima de incerteza. E, como a investigação sugere, as
capacidades humanas de receber, digerir, realizar inferOncias e actuar a partir da
informação proveniente do ambiente são bastante limitadas e estão sujeitas a desvios.
b) O trabalho no ensino tem uma natureza especial, na medida em que é difícil detec tar regularidades que possam ser objecto de um certo controlo e investigação.
c) As lógicas de socialização proflssional são adquiridas, principalnz nte, no período
de formação e durante o trabalho escolar, isto é, durante períodos nos quais não se
presta atenção à condição reflexiva que o ensino exige.
d) 0 contexto organizativo faz com que os professores trabalhem alheados uns dos
outros e não favorece a partilha do conhecimento, incentivando sobretudo a manu tenção da ordem e da disciplina e a adesão a directrizes burocráticas.
e) O ensino é uma actividade que pode tornar-se selectiva, atraindo e retendo certos
tipos de candidatos que, por diversas razões, não assumem uma atitude crítica ou
reflexiva. 0 próprio sistema de formação inicial não possui um estatuto académico
adequado ao exercício de uma função de crítica e de investigação.

89



 Atendendo à realidade do posto de trabalho, Jackson (1975, pp. 173-180) resumiu a
questão do seguinte modo:
"Se os professores tentassem compreender o seu mundo mais profunda mente, insistissem em racionalizar mais os seus actos, considerassem as
alternativas pedagógicas com uma mentalidade mais aberta e fossem mais
profundos na sua atitude perante a condição humana, mereceriam segura mente o aplauso dos intelectuais, mas não é certo que se tornassem mais
eficientes na sala de aula. Pelo contrário, é muito possível que tais `poços'
de virtudes, se existissem, passassem um mau bocado face a uma turma de
terceira categoria ou a um pátio cheio de criancinhas brincando.
Às vezes, o ensino é descrito como um assunto altamente racional. Estas
descrições acentuam a importância da tomada de decisões do professor,
fazendo com que o seu trabalho se assemelhe ao de um mero solucionador
de problemas ou experimentador de hipóteses
O imediatismo da vida na sala de aula, os sinais passageiros em que o pro fessor confia para determinar os seus movimentos e para avaliar a eficácia
dos seus actos, faz com que nos perguntemos se será apropriado empregar
modelos convencionais de racionalidade para exprimir o comportamento
do professor na sala de aula. As manifestações do conhecimento siste matizado não são muito evidentes no comportamento do professor,
quando passa rapidamente de um aluno para outro e de uma actividade
para a seguinte, (mas) antes e depois do seu encontro frente a frente com
os alunos, o professor parece, com frequência, ocupar-se de um tipo de
actividade intelectual que tem muitas das características formais de um
método de resolução de problemas. Nestes momentos, o trabalho do pro fessor parece ser altamente racional".

90



 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANDERSON, R. (1984). "Some reflections on the acquisition of knowledge". Educational Researcher
vol.13, pp. 5-10.
ARFWEDSON, G. (1979). "Teachers' work". In Code, context and curriculum processes [U.P.
Lundgren, ed.]. Estocolmo: CWK Gleerup.
ARGYRIS, Ch. e SCH N, D. (1981). Theory inpractice. San Francisco: Jossey-Bass Publishers.
APPLE, M. (1989). Maestros y textos. Una economia politica de Ias relaciones de clase y de sexo
en educación. Barcelona: Paidós-MEC.
BATES, R. (1988). Evaluating schools: A critical approach. Victoria: Deaking University Press.
BLACKMAN, Ch. (1989). "Issues in professional development: the continuing agenda". In Pers pectives on teacher professional development [M.-L. Holly e C. McLoughlin, eds.]. London:
The Falmer Press, pp.1-15.
BERLAK, A. (1981). The dilemmas of schooling: Teaching and social change. London:
Methuen.
BERNIER, N. e McCLELLAND, A. (1989). "The social context ofprofessional development". In
Perspectives on teacher professional development [M.-L. Holly e C. McLoughlin, eds.].
London: The Falmer Press, pp.19-53.
BERNSTEIN, B. (1988). Clases, códigos y control.11. Hacia una teoria de las transmisiones edu cativas. Madrid: Akal.
BEYER, L. (1987). "What knowledge is most worth in teacher education". In Educating
teachers: Changing the nature ofpedagogical knowledge [J. Smyth, ed.]. London: The Falmer
Press, pp.19-34.
BRITZMAN, D. (1985). Reality and Ritual: an ethnography study ofstudent teachers. Ann
Arbor: UMI Dissertation Information Services.
CARR, W. e KEMMIS, S. (1988). Teoria critica de la ensenanza. Barcelona: Martínez Roca.
DEWEY, J. (1968). La ciencia de la educación. Buenos Aires: Losada.
DREEBEN, R. (1973). "The school as a workplace". In Schoolwork: Approaches to the labour
process ofteaching [J. Ozga, ed.]. Milton Keynes: Open University Press, pp. 21-36.
EDELFELT, R. (1989). "In-service education: moving from professional development to school
improvement". In Perspectives on teacher professional developme t [M.-L. Holly e
C. McLoughlin, eds.]. London: The Falmer Press, pp.173-203.
ELLIOTT, J. (1989). "Teacher evaluation and teaching as a moral science". In Perspectives on
teacher professional development [M.-L. Holly e C. McLoughlin, eds.]. London: The Falmer
Press, pp. 239-258.
FEIMAN-NEMSER, Sh. (1983). Learning to teach. Institute for Research on Teaching: Michigan 
State University.
GIMENO, J. (1988). EI curriculum: una reflexión sobre lapráctica. Madrid: Morata.
GIMENO, J. (1989a). El perfeccionamento como desarrollo de la profesionalidad docente. Bil bau: Comunicação apresentada ao 1.ó Congresso da Escola Pública Basca.

91



 i GIMENO, J. (1989b). "Profesionalidad docente, cumculum y renovación pedagógica". Investiga ción en la Escuela, 7, pp. 3-21.
GIROUX, H. (1985). "Intellectual labor and pedagogical work: rethinking the role of the teacher
as intellectual". Phenomenology and Pedagogy, 3 (1 ), pp. 20-32.
GRUNDY, Sh. (1989). "Beyond professionalism". In Quality in teaching [W. Carr, ed.). London:
The Falmer Press, pp. 79-99.
HOYLE, E. (1987). "Teachers' social backgrounds". In The International Encyclopedia of Tea ching and Teacher Education. Oxford: Pergamon Press.
JACKSON, W. (1975). La vida en las aulas. Madrid: Marova.
KULJUTKIN, J. (1988). "Thinking and the teacher's professional activity". In New challengesfor
teacher and teacher education [A. McAlpine et al., eds.]. Amsterdam/Lisse: Swets & Zeitlin ger, pp. 73-79.
LAMPERT, M. (1985). "How do teachers manage to teach? Pers ectives on problems in
practice". HarvardEducational Review, 55(2), pp.178-194. p
LANGFORD, G. (1989). "Teaching and the idea of a social practice". In Quality in teaching
[W. Carr, ed.]. London: The Falmer Press, pp. 21-34.
LAWN, M. (1989). "Being caught in schoolwork: The possibilities of research in tea chers' work". In Quality in teaching [W. Carr, ed. ]. London: The Falmer Press, pp.147-161.
LORTIE, D. (1975). Schoolteacher  A sociological study. Chicago: University of Chicago Press.
MATTINGLY, P.H. (1987). "Workplace autonomy and the reforming of education". In Critical
studies in teacher education [T. Popkewtiz, ed.]. London: The Falmer Press, pp. 36-56.
ORTEGA, F. (1989). "La crisis de la profesión docente y el ascenso de los valores particularis tas". In Manual de Sociologia de la Educación. Madrid: Visor, pp. 359-370.
POPKEWITZ, T. (1986). "The social contexts of schooling, change and educational research". In
Recent developments in curriculum studies [Ph. Taylor, ed.]. Windsor: NFER-Nelson,
pp. 205-232.
REID, W. (1980). Thinking about the curriculum. London: Routledge and Kegan Paul.
SCHWAB, J. (1983). "Un enfoque prático como lenguaje para el cumculum". La enserianza: su
teoria y supráctica [L. Gimeno e A. Pérez, eds.]. Madrid: Akal, pp.197-209.
SH N, D., (1983). The reflectivepractitioner. London: Temple Smith,
SHULMAN, L. (1986). "Those who understand: Knowledge growth in teaching". Educational 
Researcher,15(2), pp. 4-14.
SYKES, G. (1986). "Teaching as reflective practice". In Criticalperspectives on the organization
and improvement of schooling [K. Sirotnik e J. Oakes, eds.]. Boston: Kluwer Nijhoff
Publishing, pp. 229-245.
TOM, A. (1984). Teaching as a moral cr-aft. New York: Longman.
TOM, A. (1987). "Replacing pedagogical knowledge with pedagogical questions". In Educating
teachers   Changing the nature ofpedagogical knowledge [J. Smyth, ed.]. London: The Falmer
Press, pp. 9-17.

92



 93



 94



 0

Mudanças sociais e mudanças na educação:
da educação de elite à educação de massas

objectivo primordial deste artigo pode sintetizar-se em duas ideias fundamentais:
- A primeira é estudar a situação actual dos professores, situando-a num pro cesso histórico em que as mudanças sociais transformaram profundamente o seu
trabalho, a sua imagem social e o valor que a sociedade atribui à própria educa ção. O significado e os problemas actuais da função docente só podem equacio nar-se com exactidão situando-os no processo de transformação do sistema edu cativo nos últimos anos
- A segunda é oferecer aos professores uma reflexão sobre o sentido e o signifi cado do seu próprio trabalho, clarificando os objectivos, as metas e os valores
educativos prioritários, bem como o modo de se adaptarem às mudanças que a
sociedade exige.
Nos últimos vinte anos, as transformações sociais, políticas e egonómicas foram tão
acentuadas que, quando falamos aos nossos filhos e aos nossos alunos sobre a sociedade
no princípio dos anos 70, verificamos que os pontos de contacto com a realidade actual
são muito ténues. A situação é idêntica em relação ao sistema educativo.
A simples constatação destas mudanças basta para justificar as tentativas de reforma
do ensino recentemente levadas a cabo em todos os países europeus. Mas estas reformas
surgem num momento de desencanto, sendo olhadas com grande cepticismo: a sociedade
parece que deixou de acreditar na educação como promessa de um futuro melhor; os professores enfrentam a sua profissão com uma atitude de desilusão e de renúncia, que se foi
desenvolvendo em paralelo csm a degradação da sua imagem social.

95



 Não obstante, as atitudes dos professores e da sociedade são fundamentais para realizar as reformas que se projectam. Na atitude dos professores perante as reformas e no
apoio da sociedade está a chave para as levar a bom termo. Sem o seu incondicional apoio
não passarão do terreno das disposições legais ao terreno da realidade: o trabalho quotidiano nas salas de aula.
É interessante reflectir no modo como os sistemas educativos europeus se transformaram nos últimos vinte anos, desgatando-se tão acentuadamente a imagem social do ensino
e dos professores. Os elementos mais significativos são a escolarização plena das crianças
em idade escolar e os níveis cada vez mais alargados de frequência do ensino secundário
(Esteve,1988,1989).
A passagem de um sistema de ensino de elite para um sistema de ensino de massas
implica um aumento quantitativo de professores e alunos, mas também o aparecimento de
novos problemas qualitativos, que exigem uma reflexão profunda. Ensinar hoje é diferente
do que era há vinte anos. Fundamentalmente, porque não tem a mesma dificuldade trabaIhar com um grupo de crianças homogeneizadas pela selecção ou enquadrar a cem por
cento as crianças de um país, com os cem por cento de problemas sociais que essas crianças levam consigo. Daí o desencanto que atinge muitos professores, que não souberam
redefmir o seu papel perante esta nova situação.
Como caracterizar a mudança qualitativa que se operou no trabalho docente, originando novas dificuldades?
Alvin Toffler (1972) define "o choque do futuro" como um efeito da mudança social
acelerada, cuja principal consequência é o desajustamento do indivíduo, quando perde as
referências culturais conhecidas. Todos sofremos estes choques culturais, por exemplo,
quando saímos para um país estrangeiro: a língua distorce a nossa comunicação; a comida
é estranha; os horários e hábitos de vida obrigam-nos a mudar os nossos costumes. Mas,
nestes casos, resta-nos o consolo psicológico de que ao regressarmos nos espera o envolvimento cultural a que estamos habituados.
A aceleração da mudança social leva a que um número crescente de indivíduos, sem se
mudarem do bairro em que sempre viveram, experimentem o mesmo desajustamento ao
descobrir que as coisas não funcionam como antes, que o seu mundo foi substituído por
outro, em que não sabem muito bem como situar-se. E isto sem nenhuma possibilidade de
retorno à antiga paisagem social, que dominavam e conheciam. 
Este mesmo sentimento de desencanto afecta hoje muitos professores, quando comparam a situação do ensino há alguns anos atrás com a realidade quotidiana das escolas em
que trabalham. O sentimento de insegurança está na origem do cepticismo e da recusa dos
professores em relação às novas políticas de reforma educativa.

96



 Os professores perante a mudança social
o mal-estar docente

situação dos professores perante a mudança social é comparável à de um grupo de
actores, vestidos com traje de determinada época, a quem sem prévio aviso se
muda o cenário, em metade do palco, desenrolando um novo pano de fundo, no
cenário anterior. Uma nova encenação pós-moderna, colorida e fluorescente, oculta a
anterior, clássica e severa. A primeira reacção dos actores seria a surpresa. Depois, tensão
e desconserto, com um forte sentimento de agressividade, desejando acabar o trabalho
para procurar os responsáveis, a fim de, pelo menos, obter uma explicação. Que fazer?
Continuar a recitar versos, arrastando largas roupagens em metade de um cenário pós-moderno, cheio de luzes intermitentes? Parar o espectáculo e abandonar o trabalho?
Pedir ao público que deixe de rir para que se oiçam os versos? O problema reside em que,
independentement de quem provocou a mudança, são os actores que dão a cara. São eles,
portanto, quem terá de encontrar uma saída airosa, ainda que não sejam ps responsáveis.
As reacções perante esta situação seriam muito variadas; mas, em qualquer caso, a palavra
mal-estar poderia resumir os sentimentos deste grupo de actores perante uma série de circunstâncias imprevistas que os obrigam a fazer um papel ridículo.
Tal como os actores acima mencionados, os professores enfrentam circunstâncias de
mudança que os obrigam a fazer mal o seu trabalho, tendo de suportar a crítica generalizada, que, sem analisar essas circunstâncias, os considera como responsáveis imediatos
pelas falhas do sistema de ensino. A expressão mal-estar docente (Esteve,1987) aparece
como um conceito da literatura pedagógica que pretende resumir o conjunto de reacções
dos professores como grupo profissional desajustado devido à mudança social.

PP.7 97



 0 estudo do mal-estar docente como efeito da mudança social não deve entender-se como
um.e ercício de autocomplacência face aos males do ensino. Tem três funções bem precisas:
  1  'A de ajudar os professores a eliminar o desajustamento. Se as circunstâncias muda  ~ ' ram, obrigando-os a repensar o seu papel como professores, uma análise precisa da
situação em que se encontram ajuda, sem dúvida, a dar respostas mais adequadas às
novas interrogações. Provavelmente, muitas questões são de difícil solução no
âmbito da actuação individual de um professor isolado, mas, mesmo neste plano,
um conhecimento mais exacto do problema pode contribuir para evitar o desajusta mento.
f  , 2  O estudo da influência da mudança social sobre a função docente pode servir como
   ~ ' chamada de atenção à sociedade, para que compreenda as novas dificuldades com
r
que se debatem os professores. Um elemento importante no desencadear do mal -estar docente é a falta de apoio, as críticas e a demissão da sociedade em relação às
tarefas educativas, tentando fazer do professor o único responsável pelos problemas
do ensino, quando estes são problemas sociais que requerem soluções sociais.
, f 3So a partir do estudo do modo como a mudança social gera o mal-estar docente, é
   possível traçar linhas de intervenção que superem o domínio das sugestões, situ L, ,r
ando-se num plano de acção coerente, com vista à melhoria das condições em que
os professores desenvolvem o seu trabalho. Para isso, é preciso actuar, simultanea mente, em várias frentes: formação inicial, formação contínua, material de apoio,
relação "responsabilidades - horário de trabalho - salário".
Há diversos indicadores que referem um abaixamento da qualidade do ensino. O
avanço contínuo das ciências e a necessidade de integrar novos conteúdos impõem uma
dinâmica de renovação permanente, em que os professores têm de aceitar mudanças pro fundas na concepção e no desempenho da sua profssão. É preciso evitar o desajustamento
e a desmoralização do professorado, bem como o crescente mal-estar docente, pois um
ensino de qualidade torna-se cada vez mais imprescindível.
0 conhecido autor alemão Wolfgang Mitter (1985) refere-se à existência, a nível inter nacional, de uma "fase de desencanto", caracterizada nomeadamente por uma subvalori zação da formação de professores. Esta opinião coincide com a de outros autores (Barton
e Walker,1984; Hamon e Rotman,1984); em 1982, Blase já assinalava a presença de um
"ciclo degenerativo da eficácia docente", produzido pela conjunção de vários factores
sociais e psicológicos.
Daí que a expressão maI-estar docente se venha a utilizar há anos, embora até à década
de oitenta não tenha logrado converter-se em objecto reiteradamente estudado pelas prin cipais revistas internacionais de Ciências da Educação. Sem dúvida que temos visto cres cer a preocupação com este tema nos últimos anos, ao ponto de existirem numerosas refe rências nas principais bases de dados sobre educação. A expressão mal-estar docente
(malaise enseignant, teacher burnout) emprega-se para descrever os efeitos permanentes,
de carácter negativo, que afectam a personalidade do professor como resultado das condi ções psicológicas e sociais em que exerce a docência, devido à mudança social acelerada.

98



 Factores de mudança:
doze elementos de transformação no sistema escolar

as investigações realizadas, costuma distinguir-se dois grupos de factores para
estudar a pressão da mudança social sobre a função docente:
- Chamam-se factores de primeira ordem os que incidem directamente sobre a
acção do professor na sala de aula, modificando as condições em que desempe nha o seu trabalho, e provocando tensões associadas a sentimentos e emoções
negativas que constituem a base empírica do mal-estar docente.
- Os factores de segunda ordem referem-se às condições ambientais, ao con texto em que se exerce a docência. Este segundo grupo de factores tem uma
acção indirecta, afectando a motivação e a implicação do professor.
As investigações realizadas coincidem ao referir a importância dos factores contextuais, pois os problemas na sala de aula são encarados como uma atribui ão do professor,
enquanto que os factores contextuais geram um sentimento de desajustamento e de impotência. Trata-se de fenómenos sociais que influenciam a imagem que o professor tem de si
próprio e do seu trabalho profissional, provocando a emergência de uma crise de identidade que pode levar à autodepreciação pessoal e profissional.
É possível enumerar, pelo menos, doze indicadores básicos, que resumem as mudanças recentes na área da educação. Os nove primeiros referem-se ao desenvolvimento de
novas concepções da educação, que se reportam ao contexto social da função docente,
apesar de terem uma forte incidência na actuação do professor na sala de aula. Os três
últimos referem-se a variações intrinsecas ao trabalho escolar.

99



 Uma ideia geral pode sintetizar o papel destes factores contextuais em relação ao
desenvolvimento da função docente: a mudança acelerada do contexto social influi forte mente no papel a desempenhar pelo professor no processo de ensino, embora muitos pro fessores não tenham sabido adaptar-se a estas mudanças, nem as autoridades educativas
tenham traçado estratégias de adaptação, sobretudo a nível de programas de formação de professores. 0 resultado mais evidente é o desajustamento dos professores relativamente
ao significado e alcance do seu trabalho.

l. AUMENTO DAS EXIGÊNCIAS EM RELAÇÃO  0 PROFESSOR

Há um autêntico processo histórico de aumento das exigências que se fazem ao profes sor, pedindo-lhe que assuma um número cada vez maior de responsabilidades. No
momento actual, o professor não pode afirmar que a sua tarefa se reduz apenas ao domí nio cognitivo. Para além de saber a matéria que lecciona, pede-se ao professor que seja
facilitador da aprendizagem, pedagogo eficaz, organizador do trabalho de grupo, e que,
para além do ensino, cuide do equilfbrio psicológico e afectivo dos alunos, da integração
social e da educação sexual, etc.; a tudo isto pode somar-se a atenção aos alunos especiais
integrados na turma.
Apesar de se exigir que os professores cumpram todas estas novas tarefas, é interes sante observar que não houve mudanças significativas na formação dos professores. Os
professores do ensino primário continuam a ser formados de acordo com velhos modelos
normativos, aos quais se juntaram, em muitos casos, as descobertas da psicologia da
aprendizagem dos últimos vinte anos. Os professores do ensino secundário formam-se em
universidades que pretendem fazer investigadores especializados e nem por sombras pen sam em formar professores. Não é portanto de estranhar que sofram autênticos "choques
com a realidade", ao passarem, sem preparação adequada, da investigação sobre química
inorgânica, ou da sua tese de licenciatura sobre um tema altamente especializado, para a
prática de ensinar a quarenta crianças de um bairro degradado os conhecimentos mais ele mentares da química ou da flosofa.
Como resultado deste aumento das exigências em relação aos professores, produziu-se
um aumento de confusão respeita te às competências de que o professor necessita para
exercer a complexa função que se lhe atribui (Goble e Porter,1980). 
Nesta mesma linha, Merazzi (1983) defendeu a tese de que, nas circunstâncias actuais
um dos aspectos mais importantes da competência social dos docentes é a capacidade de
enfrentar situações conflituosas.

2. INIBIÇÃO EDUCATIVA DE OUTROS AGENTES DE SOCIALIZAÇÃO

Paralelamente a este processo de exigência de maiores responsabilidades educativas ao
professor, registou-se nos últimos vinte anos um processo de inibição das responsabilidades

100



 educativas de outros agentes de socialização. A famlia constitui o caso mais significativo,
devido à incorporação da mulher no trabalho e à redução do número dos seus membros e
das horas de convívio. Neste sentido, são cometidas à escola maiores responsabilidades
educativas, nomeadamente no que diz respeito a um conjunto de valores básicos que, tradicionalmente, eram transmitidos na esfera familiar.

3. DESENVOLUIMENTO DE FONTES DE INFORMAÇÃO
ALTERNATIVAS À ESCOLA

O desenvolvimento de fontes de informação alternativas, basicamente dos meios de
comunicação de massas, obriga o professor a alterar o seu papel de transmissor de conhecimentos. Cada dia se torna mais necessário integrar na aula estes meios de comunicação,
aproveitando a sua enorme força de penetração. O professor que pretenda manter-se no
antigo papel de "fonte única" de transmissão oral de conhecimentos perde a batalha. O
professor deve reconverter a sua acção de modo a facilitar a aprendizagem e a orientação
do trabalho do aluno. Tentar uma lição magistral sobre um tema que os alunos já conheçam através da televisão pode tornar-se um terrível fracasso. O professor enfrenta a necessidade de integrar no seu trabalho o potencial informativo destas novas fontes, modificando o seu papel tradicional.

4. RUPTURA DO CONSENSO SOCIAL SOBRE A EDUCAÇÃO

Nos últimos vinte anos, desfez-se o consenso social sobre os objectivos das instituições escolares e sobre os valores que devem fomentar.
Embora este consenso nunca fosse muito explícito, havia um acordo básico sobre os
valores a transmitir pela educação. Desta forma, a educação reproduzia núcleos de valores
amplamente aceites tendentes a uma socialização convergente, isto é, à integração das crianças na cultura dominante. Trata-se do modelo educativo do "cadinho", desenvolvido nos
Estados Unidos por John Dewey, quando a este país chegavam centenas de emigrantes de
outras culturas, que era preciso "fundir" na cultura de raiz anglo-saxónica, baseada na
ideia de democracia (Dewey,1916)
No momento actual, encontramo-nos perante uma autêntica socialização divergente:
por um lado, vivemos numa sociedade pluralista, em que grupos sociais distintos, com
potentes meios de 5omunicação ao seu serviço, defendem modelos de educação opostos,
em que se dá prioridade a valores diferentes, e até 
contraditórios; por outro lado, a aceitação ao nível da educação da diversidade própria da sociedade multicultural e multilíngue,
obriga-nos a modificar os materiais didácticos e a diversificar os programas de ensino. O
modelo do "cadinho" foi substituído pelo da "saladeira", em que se misturam diversos
ingredientes, com o objectivo de que cada um deles dê o seu toque original a um conjunto
que se caracteriza pela diversidade das suas componentes (Toffler,1990).

101



 A escolarização plena da população infantil implica a integração nas turmas de crian ças com diferentes sensibilidades culturais e linguísticas, produzidas no âmbito de uma
educação familiar de base que fomentou valores muito distintos. Neste sentido, não é de
estranhar o desajustamento e as dificuldades dos professores situados em zonas de grande
diversidade cultural: territórios bilíngues, arredores das grandes cidades, zonas com altas
? taxas de imigração, etc.
A guerra do "tchador" em França, que teve como campo de batalha as instituições
escolares, ilustra um dos dilemas com que os professores se enfrentam: se optam por um
ensino que defende a igualdade da mulher, são acusados de não respeitar a cultura original
das raparigas muçulmanas; se optam pelo respeito das tradições culturais, são acusados de
perpetuar a desigualdade entre os sexos e de transmitir uma visão machista da sociedade.
0 professor confronta-se, cada vez mais, com diferentes modelos de socialização, pro duzidos pela sociedade multicultural e multilíngue. Ser professor nos subúrbios de qual quer das grandes cidades europeias significa confrontar-se, quotidianamente, com um
aglomerado de alunos que receberam a sua socialização primária em diferentes culturas e
em diferentes línguas maternas.
Na verdade, o momento actual exige que o professor explicite os seus valores e objec tivos educativos. 0 processo de socialização convergente em que se afirmava o carácter
unificador da actividade escolar no campo cultural, linguístico e comportamental, foi
substituído por um processo de socialização claramente divergente, que obriga a uma
diversificação na actuação do professor. Visitar uma turma de ensino secundário numa
escola dos arredores de uma grande cidade equivale a observar diferentes elementos que
integram as mais variadas tribos urbanas: <<rockers>>, <<punks>>, <<new waves>>, etc. A dife rença entre <<mods>> e <<heavies>> torna-se importante para o professor, porque em cada
uma destas tribos modernas há uma maneira peculiar de vestir, mas também uma concep ção de vida orientada por um conjunto de valores específicos. Não é fácil para o professor
entender os alunos que as compõem, uma vez que estas subculturas e tribos urbanas nas cem, florescem e desaparecem a um ritmo cada vez mais rápido.
Alguns professores recordam os bons e felizes tempos em.que só frequentavam as
aulas, sobretudo no ensino secundário, os filhos das classes média e alta. A expansão 
escolar tornou impossível a vantagem da uniformidade que pressupunha o acesso ao
ensino de uma elite social, tanto mais restrita quanto mais se avançava na hierarquia do
sistema escolar. Hoje em dia, muitos professores são obrigados a repensar a sua atitude
em relação à presença nas aulas de alunos que sofreram processos de socialização díspa res e claramente divergentes. Por outro lado, os professores têm de assumir tarefas educa tivas básicas para compensar as carências do meio social de origem dos alunos, o que
configura uma importante diversifcação das funções docentes.

102



 5. AUMENTO DAS CONTRADIÇÕES NO EXERCÍCIO DA DOCÊNCIA

Nos últimos vinte anos, devido em grande parte à ruptura do consenso sobre a educação, aumentaram as contradições do professor no exercício da função docente, uma vez
que não foi possível integrar nas escolas as numerosas exigências opostas derivadas de
distintos modelos educativos. Deste modo, o professor estará sempre sujeito a críticas, 
tanto no plano,dos valores como no domíniõ metodológico, independentemente do moáelo que escolher.
" '  sitúáçá  é ainda mais grave quando o professor abdica de assumir uma opção clara e
de definir os seus valores educativos de referência. De facto, o professor que traçou uma
linha de actuação tem, pelo menos, a consciência de saber o que procura, elaborando no
esforço de explicitação do seu modelo educativo uma argumentação que lhe permite
defender-se das críticas externas.
A educação sempre exigiu a procura de um equil'brio difícil entre aspirações opostas.
O professor é frequentemente confrontado com a necessidade de protagonizar papéis contraditórios que o obrigam a manter um equilíbrio instável, em vários campos. Assim,
encontramo-nos perante a exigência social de que o professor desempenhe um papel de
amigo, de companheiro e de apoio ao desenvolvimento do aluno, o que é incompatível
com as funções selectivas e avaliadoras que também lhe pertencem. 0 desenvolvimento
da autonomia de cada aluno pode ser incompatível com a exigência de integração social,
quando esta implica o predomínio das regras do grupo, ou quando a instituição escolar
funciona de acordo com certas lógicas sociais, políticas ou económicas. Trata-se de velhas
contradições inscritas na própria essência da tarefa docente, que adquirem actualmente
novos contornos. Como assinala Faure (1973), pela primeira vez na história, a sociedade
não pede aos educadores que preparem as novas gerações para responder às necessidades
actuais, mas para fazer frente às exigências de uma sociedade futura, que ainda não existe.

6. MUDANÇA DE EXPECTATIVAS EM RELAÇÃO AO SISTEMA EDUCATIVO
Nos últimos vinte anos, a configuração do sistema educativo mudou radicalmente,
passando de um ensino de elite, baseado na selecção e competência, para um ensino de
massas, muito mais flexível e integrador, mas incapaz de assegurar, em todas as etapas do
sistema, um trabalho adequado ao nível do aluno. Desta forma, desceu a motivação do 
aluno para estudar e a valorização social do sistema educativo. Enquanto que, há vinte
anos, um grau académico assegurava o   status" social e as compensações económicas de
acordo com o nível obtido, hoje em dia os graus académicos não asseguram nada, mantendo-se outros mecanismos selectivos, que dependem das empresas privadas, das relações sociais da famlia ou da obtenção de conhecimentos extracurriculares que não fazem
parte do sistema regular de ensino (idiomas, informática, etc.).
A evolução do contexto social fez mudar o significado das instituições escolares, com
a consequente necessidade de adaptação à mudança, por parte de alunos, professores e
pais, que devem mudar as suas expectativas em relação ao sistema de ensino. É absurdo

103



 manter num ensino massificado os objectivos traçados para um ensino de elite, o que conduziu os sistemas de ensino a uma maior diversificação e flexibilidade; em termos de rendibilidade social não podemos esperar resultados idênticos aos que eram obtidos pelos
antigos sistemas, que serviam uma elite tanto mais restrita quanto mais se avançava nos
diversos escalões da hierarquia escolar (Ranjard, I984).

7. MODIFICAÇÃO DO AP010 DA SOCIEDADE A0  ISTEMA EDUCATIVO
Em boa parte devido à situação descrita no ponto anterior, modificou-se o apoio do
contexto social ao ensino: por um lado, os pais sentem-se defraudados em relação ao
futuro dos filhos; por outro, a realidade mostrou que a extensão e a massificação também
não produziram a igualdade e a promoção social dos mais desfavorecidos, como há vinte
anos se esperava.
O resultado foi a retirada do apoio unânime da sociedade e o abandono da ideia de
educação como promessa de um futuro melhor. Grande parte da sociedade, alguns meios
de comunicação e também alguns governantes chegaram à conclusão simplista e linear de
que os professores, como responsáveis directos do sistema de ensino, são também os responsáveis directos de todas as lacunas, fracassos, imperfeições e males que nele existem.
Como assinalou Patrice Ranjard (1984), em França, e Martin Cole (I985,1989), em
Inglaterra, a valoração negativa do professor como bode expiatório e responsável universal de todos os males do sistema é uma das marcas do nosso tempo. Enquanto, há vinte
anos, os pais estavam dispostos a apoiar o sistema de ensino e os professores, perante as
difieuldades do processo de aprendizagem e de educação dos filhos,, no móm xtto áctual
seja qual
enconirãiYtós âma  efes  úic ndícional dos alunos, for o conflito e se á q al for
a razao  ue assisté áo professor.   falta dè apoio e de reconhecimento social áo seu traba lhõ é cada vez mais evidente.
Ranjard (1984) resume o conteúdo do seu interessante ensaio, "Os professores perseguidos", afirmando que os docentes, quando se fala do seu trabalho, se sentem agredidos e
vivem, colectivamente, sob o império de um autêntico sentimento de perseguição. Este
sentimento, segundo Ranjard, não zu cessita de fundamentos,objectivos, uma vez que "os
professores são perseguidos pela evolução de uma sociedade que impõe modificações
profundas na sua profissão". Martin Cole (1985) fala-nos de uma tomada de posição 
pública contra os professores, num trabalho que tem o título significativo de "Uma crise
de identidade: os professores numa época de mudanças políticas e económicas".
0 julgamento social dos professores tem vindo a generalizar-se. Desde os políticos
com responsabilidades em matéria educativa até aos pais dos alunos, todos parecem dispostos a considerar o professor como o principal responsável pelas múltiplas deficiências
e pela degradação geral de um sistema de ensino fortemente transformado pela mudança
social. Ora, mais do que responsáveis, os docentes são as primeiras vítimas.

104



 De facto, o trabalho do professor é sempre apreciado num sentido negativo. Se o professor faz um trabalho de qualidade, dedicando-lhe um maior número de horas, para além
das que figuram no seu horário de trabalho, é raro que se valorize este esforço suplementar; no entanto, quando o ensino fracassa, por vezes devido a um acumular de circunstâncias incontroláveis, o fracasso personaliza-se imediatamente no professor. Se tudo corre
bem, os pais pensam que os filhos são bons estudantes. Se as coisas correm ma pensam
que os professores são maus;profissionais.

8. MENOR VALORIZAÇÃO SOCIAL DO PROFESSOR
Modiflcou-se, também, a consideração social pelo professor. O professor do ensino
primário e, sobretudo, o professor do ensino secundário com formação universitária gozavam, ainda há poucos anos, de um elevado "status" social e cultural. 0 saber, a abnegação
e a vocação destes profissionais eram amplamente apreciados. Mas, nos tempos actuais, o
"status" social é estabelecido, primordialmente, a partir de critérios económicos. Para
muitos pais, o facto de alguem ser professor t xn: a uer eom uma clara incapacidade de "ter
ú re o. melhor"      u a actividade profissional onde se ganhe mais dm eiro
Nesta perspectiva, o salário converte-se em mais um element  da crise de identidáde dos
professores, pois é preciso reconhecer que, nos países europeus, os profissionais do
ensino têm níveis de retribuição sensivelmente inferiores aos profissionais que possuem
idênticos graus académicos.
Paralelamente à desvalorização salarial produziu-se uma desvalorização social da profissão docente. Há vinte anos, o professor do ensino primário era uma figura social relevante, sobretudo no meio rural. Os professores do ensino secundário eram, amiúde, figuras literárias e científicas pelas quais se pautava a vida cultural de muitas cidades. Em
qualquer dos casos, eram unanimemente respeitados e socialmente considerados. Mas, no
momento actual, poucas pessoas estão dispostas a dar valor ao saber, à abnegação no trabalho com crianças e ao culto silencioso das ciências. De acordo com a máxima contemporânea "busca o poder e enriquecerás", o professor é visto como um pobre diabo que não
foi capaz de arranjar uma ocupação mais bem remunerada. A interiorização desta mentalidade levou muitos professores a abandonar a docência, procurando uma promoção social
noutros campos profissionais ou em actividades exteriores à sala de aula. Assim, alguns 
dos que foram incapazes de enfrentar dia a dia os problemas da sala de aula passam a ser
os que dirigem, julgam e criticam os que lá continuam o seu trabalho. Não é de estranhar
que reine a desmoralização e que nos países mais desenvolvidos, como a França e a Inglaterra, onde há outras alternativas laborais, comece a escassear o professorado e se torne
difícil o recrutamento de jovens, em certas especialidades. Se não se promoverem, em termos de salários, os professores que se encontram efectivamente no ensino e se não se
melhorar a sua imagem social, a  atalha das reformas dos sistemas de ensino ocidentais
será perdida por um exército desmoralizado. É indiscutível a primazia da motivação pessoal sobre a abundância dos meios materiais.

105



 9. MUDANÇA DOS CONTEÚDOS CURRICULARES
0 extraordinário avanço das ciências e a transformação das exigências sociais reque rem uma mudança profunda dos conteúdos curriculares.
, Não se trata apenas, como sempre se disse, de o professor estar em dia nas matérias
i que lecciona, para não transmitir conhecimentos desactualizados; mas, muito para além
disso, no momento actual, o domínio de ual uer matéria torna-se muitíssimo difícil, ao
ponto de afectar a confiança do professor. Quem pode estar seguro, hoje, de ensinar aquilo que é mais recente em matéria de conhecimento? Ou, pior ainda, quem pode estar seguro
de que aquilo que ensina não será substituído por conhecimentos mais úteis aos alunos
que estamos a tentar preparar para uma sociedade que ainda não existe? O desejo de
incluir novos conteúdos, que se apresentam como imprescindíveis para a sociedade do
futuro, tem como limite a necessidade de seleccionar e de abandonar alguns dos conteú dos tradicionalmente transmitidos pelas instituições escolares.
Não é estranho que os professores manifestem receios, insegurança e desconfiança
perante as mudanças dos conteúdos curriculares. Alguns opõem-se à mudança por pre guiça, numa atitude imobilista, pois não estão dispostos a abandonar matérias que sempre
ensinaram. Outros encaram com receio as mudanças curriculares, temendo que se acabe
por descurar o estudo das humanidades, convertendo o sistema de ensino num servidor
submisso das exigências económicas e profissionais do sistema de produção.
0 bom funcionamento do sistema de formação permanente dos professores deve
garantir uma compreensão adequada dos objectivos e das reformas curriculares, evitando,
com um número suficiente de cursos de reciclagem, a desinformação e a insegurança dos
professores perante as mudanças que se projectam.

I0. ESCASSEZ DE RECURSOS MATERIAIS E DEFICIENTES CONDIÇÕES DE TRABALHO
A massificação do ensino e o aumento das responsabilidades dos professores não se
fizeram acompanhar de uma melhoria efectiva dos recursos materiais e das condições de
trabalho em que se exerce a docência.  Iioje em dia, o ensino de qualidade é mais fruto do
voluntarismo dos professores do que consequência natural de condições de trabalho ade quadas às dificuldades reais e às múltiplas 
tarefas educativas.
A falta de recursos generalizada aparece, em diferentes trabalhos de investigação,
como um dos factores que fomentam o mal-estar docente. De facto, os professores que
encaram a renovação pedagógica do seu trabalho vêem-se, frequentemente, limitados pela
falta do material didáctico necessário e de recursos para adquiri-lo. Muitos professores
denunciam a inexistência dos meias necessários ao desenvolvimento da renovação meto dológica que a sociedade e as autoridades educativas exigem. A médio prazo, esta situa ção provoca a inibição do professor.

106



 Daqui resultam algumas atitudes cépticas dos professores perante as novas reformas.
Muitos estão acostumados a não ter mais do que giz à sua disposição e a utilizar o tempo
livre para desempenhar diversas actividades suplementares. Estão conscientes dos novos
esforços que lhes vão exigir as reformas projectadas e perguntam-se se conseguirão as
verbas necessárias para melhorar a qualidade do ensino. Muitos professores duvidam da
capacidade dos Ministérios da Educação para garantir as verbas necessárias à melhoria da
qualidade, dos recursos e das condições de trabalho no ensino.
De momento, a Grécia com 2,2% do Produto Interno Bruto destinado à educação em
1987, a Espanha com 3,3% e Portugal com 4,2%, ocupam os últimos lugares na Comunidade Europeia, em termos de investimentos na educação. Longe dos 10% de um país rico,
como a Arábia Saadita, e com metade do esforço de investimento feito pela Suécia, que
gasta em educação 7,6% do PIB, do Canadá com 7,4%, da Holanda com 6,9%, e da maior
parte dos países desenvolvidos, que investem em educação uma percentagem à volta dos
6% do Produto Interno Bruto (Vaniscotte,1989; Bunge,1989). Para aumentar os recursos
destinados à educação, a sociedade exigirá, provavelmente, um maior controlo sobre os
gastos e sobre a qualidade do trabalho dos professores.
As condições de trabalho dos professores, nomeadamente os constrangimentos institucionais, também constituem entraves às práticas inovadoras. A acção quotidiana dos professores é fortemente influenciada pelo contexto em que trabalham: horários, normas
internas, regulamentos, organização do tempo e do espaço, etc.

11. MUDANÇAS NAS RELAÇÕES PROFESSOR - ALUNO
As relações entre os professores e os alunos sofreram mudanças profundas nas duas
últimas décadas. Há vinte anos, verificava-se uma situação injusta, em que o professor
tinha todos os direitos e o aluno só tinha deveres e podia ser submetido aos mais variados
 vexames. Presentemente, observamos outra situação, igualmente injusta, em que o aluno
pode permitir-se, com bastante impunidade, diversas agressões verbais, físicas e psicológicas aos professores ou aos colegas, sem que na prática funcionem os mecanismos de
arbitragem teoricamente existentes. As relações nas escolas mudaram, tornando-se mais
conflituosas, e muitos professores não souberam encontrar novos modelosl mais justos e
participados, de convivência e de disciplina.
0 aumento da violência nas instituições escolares tem os seus dados mais precisos em 
estatísticas elaboradas nos Estados  Tnidos da América: durante o ano lectivo de 1979/80
registaram-se 113 mil agressões a professores, cerca de 5% do total de professores do
ensino público. Para além destes casos de agressões físicas consumadas, cerca de 25%
dos professores declararam ter sentido medo de ser agredidos por um aluno (NEA,1980).
Um relatório da OIT (1981) refere-se, igualmente, a outros estudos em que se constata o
aumento da violência nas escolas em Israel, Reino Unido, França e Suécia.

107



 Na verdade, o problema da violência nas escolas é minoritário e isolado, constituindo
um simples reflexo do ambiente social dos bairros degradados ou das grandes cidades.
Mas, do ponto de vista psicológico, o problema assume grandes proporções, provocando
um sentimento de insegurança e mal-estar entre os professores.
Segundo um relatório da OIT (1981), as agressões a professores verificam-se com
maior frequência no ensino secundário do que no ensino primário, são maioritariamente
dirigidas a professores do sexo masculino e têm maior incidência nas escolas dos grandes
aglomerados urbanos. Por outro lado, o carácter impessoal das relações humanas nas
escolas de grandes dimensões parece favorecer este fenómeno.
Kallen e Colton (1980) relacionam o aumento de conflitualidade com a expansão da
escolaridade obrigatória; segundo estes autores, a violência institucional que se exerce
sobre os alunos, obrigando-os a frequentar uma escola até aos 16 ou 18 anos, provoca
reacções de agressividade que se canalizam contra os professores, enquanto representantes mais próximos da instituição escolar.
De acordo com esta perspectiva, importa considerar que um aumento da escolaridade
obrigatória, prevista na maior parte das reformas dos países europeus, implica um novo
esforço por parte dos professores, fundamentalmente nas zonas mais desfavorecidas e
com maiores taxas de insucesso escolar. É necessário diversificar as opções oferecidas aos
alunos, com mais pessoal e melhores meios, traçando um mapa realista de zonas de educação compensatória, para evitar que o aumento da escolaridade obrigatória suponha na
prática, para muitas crianças, mais dois anos de presença gratuita no sistema escolar, convertendo os professores em vigilantes da sua permanência formal nas aulas.

12. FRAGMENTAÇÃO DO TRABALHO DO PROFESSOR

Registe-se, por último, que, nos últimos vinte anos, houve uma grande fragmentação
da actividade do professor: muitos profissionais fazem mal o seu trabalho, menos por
incompetência e mais por incapacidade de c mprirem, simultaneamente, um enorme
leque de funções. Para além das aulas, deveril desempenhar tarefas de administração,  
 reservar tempo para programar, avaliar, reciclar-se, orientar os alunos e atender os pais, 
organizar actividades várias, assistir a seminários e reuniões de coordenação, de disciplin 
  ou de ano, porventura mesmo vigiar edifícios e materiais, recreios e cantinas. 
Vários trabalhos de investigação identificafn a falta de tempo para atênder às múltiplas responsabilidades que se têm acumulado sobre o professor como causa fundamental do seu esgotamento. Klugman (1979) soube expressar concisamente o problema, no seu trabalho intitulado
"Demasiadas tarefas: um estudo da fragmentação do professor na escola do ensino básico".
A ideia que se repete em todos estes autores é a de que o professor está sobrecarregado
de trabalho, sendo obrigado a realizar uma actividade fragmentária lutando em frentes distintas, atendendo simultaneamente uma tal quantidade de elementos diferentes que se
torna impossível dominar todos os papéis. A fragmentação do trabalho do professor é um
dos elementos do problema da qualidade no sistema de ensino, paradoxalmente numa
época dominada pela especialização.

108



 Atitudes dos professores perante
a mudança social

s indicadores descritos dão-nos uma imagem significativa das principais mudan ças registadas no nosso sistema de ensino, nos últimos vinte anos, e dos principais
problemas pendentes que devem afectar os projectos de reforma, sobretudo no
tocante à formação do professorado.
Estes indicadores podem servir-nos, igualmente, como esquema básico para analisar e
compreender as críticas da sociedade e as atitudes dos professores. Estas últimas dependem, em boa medida, do tipo de formação inicial que os professores receberam e da sua
preparação prática para enfrentar os problemas reais do ensino. Trabalhos realizados em
diferentes países coincidem na tese de que a formação inicial dos professores tende a
fomentar uma visão idealizada do ensino, que não corresponde à situação real da prática
quotidiana (Hóneyford,1982; Gruwez,1983; Vonk,1983; Bayer,1984; Martínez,1984).
O professor novato sente-se desarmado e desajustado ao constatar q e a prática real do
ensino não corresponde aos esquemas ideais em que obteve a sua formação; sobretudo,
tendo em conta que os professores mais experientes, valendo-se da sua antiguidade, os
irão obsequiar com os piores grupos, os piores horários, os piores alunos e as piores condições de trabalho. Veenman (1984) utiliza o conceito de "choque com a realidade" para
descrever esta ruptura da imagem ideal do ensino: "o colapso das ideias missionárias forjadas durante a formação de professores, em virtude da dura realidade da vida quotidiana
na sala de aulá
As atitudes dos professores perante a mudança dos sistemas de ensino não diferem
muito das atitudes gerais do ser humano face à mudança social acelerada. Os professores

109



 enfrentam uma crise de identidade, que Abraham define como uma contradição entre o eu
real (o que eles são diariamente nas escolas) e o eu ideal (o que eles queriam ser ou pensam que deveriam ser). O enfrentar desta "crise de identidade" (Léon,1980), ou "praxis
shock" (Veenman,1984), conduz os professores a reacções distintas, que Ada Abraham
(1987) agrupa em quatro grandes tipos:
I. O grupo de professores que aceita a ideia da mudança do sistema de ensino como uma
necessidade inevitável da mudança social. A sua atitude em relação à mudança é positiva,
ainda que reconhecendo que deverão transformar a sua atitude na sala de aula, adaptando-se
às novas exigências. Este grupo considera que as novas reformas educativas podem respon der a muitas das actuais deficiências do sistema de ensino e aceita a mudança como uma
realidade objectiva, que se integra num esforço para encontrar respostas adequadas à pre sente situação.
2. Um segundo grupo de professores, incapaz de fazer frente à ansiedade que lhes causa a
mudança ("o desconhecido"), tem atitudes de inibição. Conscientes de que não podem opor -se abertamente a uma ampla corrente de mudança, estão decididos a suportar o temporal,
com o propósito oculto de continuar a fazer na sala de aula o que sempre têm feito. Não
estão dispostos a mudar e acalentam a esperança de chegar à reforma sem grandes sobres saltos. Muitos destes professores já acreditaram e já lutaram com entusiasmo por uma edu cação melhor. Mas estão fartos de promessas e sabem que, no fundo, tudo se decide no inte rior da sala de aula, num esforço individual que não é reconhecido. Como assinala Abraham,
vão chegar à' negação da realidade, devido à incapacidade de suportar a ansiedade, recor rendo a distintos mecanismos de evasão, entre os quais a inibição e a rotinização da prática
docente, como meio de cortar a sua implicação pessoal com a docência.
Em terceiro lugar, há um grupo de professores que alimentam, face à mudança do sistema
de ensino, sentimentos profundamente contraditórios: por um lado, dão-se conta de que
pode ser uma condição de progresso e uma exigência de mudança social; mas, por outro, o
seu desacordo ou cepticismo em relação à capacidade real de mudança fazem com que se
mantenham reticentes. Em grupo, mantêm sentimentos contraditórios, sem conseguir esque mas de actuação prática que resolvam o conflito entre os ideais e a realidade, adoptando
uma conduta flutuante sobre a valoração da mudança do sistema de ensino. Mas, na maior 
parte dos casos, mostram-se cépticos a respeito da possibilidade de melhorar substancial mente o que fazem nas aulas.
4. Um quarto grupo tem medo da mudança. São professores que se encontram em situações
instáveis, por falta de habilitações ádequadas ou porque pensam que as reformas deixarão a
descoberto as suas insuficiências no campo dos conteúdos, das metodologias de ensino ou
das relações com os alunos. Olham o futuro com ansiedade e estão dispostos a empreender
acções para deter a mudança, que consideram preocupante. Este grupo de professores vive o
ensino com ansiedade, ao dar-se conta de que carecem de recursos adequados para levar à
prática o tipo de ensino que, idealmente, gostariam de fazer. A comparação contínua entre a
sua prática quotidiana e os ideais que desejariam alcançar levam-nos a esquemas de ansie dade; por vezes, os professores reagem de forma hiperactiva, procurando compensar com o
seu esforço individual os males endémicos do ensino. As manifestações depressivas surgem
quando o professor chega ao menosprezo de si próprio, culpabilizando-se pela incapacidade
de levar à prática os seus ideais pedagógicos.

110



 Numa investigação sobre a incidência do exercicio profissional na personalidade dos
educadores, operacionalizada através de uma amostra de 246 professores do ensino básico
da região de Málaga, estudaram-se as quatro situações acima mencionadas, obtendo-se os
resultados descritos no Quadro 1.

QUADRO 1
ATITUDES DOS PROFESSORES
Resultados obtidos (Percentagens)

SITUAÇÕES DE TOTAL SITUAÇÃO HOMENS MULHERES PRIMEIRA SEGUNDA
EQUILÍBRIO EXTREMA ETAPA ETAPA

A. Abundância de 15,04% 0% 12,29% 17,74% 13,76% 16,66%
contradições

B.Incapacidade para
suportaraansiedade 22,35% 4,47% 18,03% 26,61% 23,18% 21,29%
Inibição

C. Depreciação do eu
Ansiedadecomo 2g,04% 6,90% 35,24% 20,96% 31,88% 23,14%
característica
dominante

D.Equil'brio 34,55% - 34,42% 34,67% 31,15% 38,88%

Amostra: 246 professores do ensino básico da cidade e da província de Málaga.
Instrumento: M.I.S.P.E./60. 
Fonte: ESTEVE, J. M.; LÓPEZ MELERO, M. e ORTIZ TALLO, M. (1983).



 Repercussão da mudança social
na personalidade dos professores

ntes de desenvolver este ponto, convém sublinhar duas ideias prévias.
A primeira é que, até agora, só se falou do ma1-estar docente e do esgotamento
produzido pela acumulação de exigências aos professores. 0 discurso tem sido,
fundamentalmente, sociológico e de carácter descritivo. Tentou-se descrever a situação
geral, que afecta em maior ou menor número o conjunto dos docentes, ainda que as reacções dos professores sejam muito diferentes e exijam, portanto, uma abordagem específica.
A segunda ideia é a necessidade de matizar as nossas expressões no momento de estudar as consequências do mal-estar docente na personalidade dos professores, sobretudo na
perspectiva de quantificar o alcance e as repercussões qualitativas das fontes de tensão
existentes no exercício da doeência. Os trabalhos de investigação nem sempre souberam
destrinçar de forma precisa as diversas realidades: os conceitos de "desajustamento", de
"problemas psicológicos" ou de "saúde  mental" são utilizados  e forma algo confusa, e
pouca específica, para mencionar situações difcilmente comparáveis.
As repercussões do mal-estar docente na personalidade dos professores situam-se
numa escala ampla, graduada pelo menos em doze escalões: só os três últimos escalões
(qualitativamente importantes, mas quantitativamente pouco significativos) se reportam,
claramente, à saúde mental dos professores.
Com efeito, perante a pressão das diversas fontes de tensão presentes no ensino, activadas pela aceleração da mudança social, os professores põem em jogo diversos mecanismos de defesa (inibição, rotina, absentismo laboral, etc.), que baixam a qualidade da educação, mas que servem para aliviar a tensão a que o professor está submetido.

112



 Por ordem crescente do ponto de vista qualitativo, mas decrescente no que respeita ao
número de professores afectados, é possível graduar as principais consequências do mal-estar docente do seguinte modo: 
- Sentimentos de desajustamento e insatisfação perante os problemas reais da prática
do ensino, em aberta contradição com a imagem ideal do professor.
- Pedidos de transferência, como forma de fugir a situações conflituosas.
- Desenvolvimento de esquemas de inibição, como forma de cortar a implicação pes soal com o trabalho que se realiza.
- Desejo manifesto de abandonar a docência (realizado ou não).
- Absentismo laboral, como mecanismo para cortar a tensão acumulada.
- Esgotamento, como consequência da tensão acumulada.
- "Stress".
- Ansiedade.
- Depreciação do eu. Autoculpabilização perante a incapacidade de ter sucesso no
ensino.
- Reacções neuróticas.
- Depressões.
- Ansiedade, como estado permanente associado em termos de causa-efeito a diagnós ticos de doença mental.
Para fazer uma estimativa do número de professores incluídos em cada um destes
escalões, seria necessário relacionar números muito variáveis, que conduzem a grandes
flutuações percentuais; a título de exemplo, podemos falar da existência de cerca de 91%
de professores principiantes que se debatem com problemas de ajustamento e de equilíbrio (ver Veenman,1984) ou apenas dos 1,26% de professores que, segundo um estudo
que realizei em 1988-1989, se encontravam de baixa devido a doenças mentais.
Para além de qualquer intenção de quantificação, surge-nos o problema da variedade
de instrumentos de investigação utilizados e da disparidade de critério  para classificar os
diagnósticos e traçar a ténue linha divisória que separa a saúde da doença.

OS CICLOS DE <<STRESS>> E A SAÚDE DOS PROFESSORES
Num trabalho realizado no Canadá, em 1981, por Hembling e Gilliland, colocava-se a
hipótese da existência de um ciclo de <<stress>> ao longo do ano lectivo. Os fins de período
e o fim do ano, tanto pela tensão acumulada como pelo facto de coincidirem com os
momentos de avaliação, são os períodos de maior incidência de <<stress>> nos professores. 
p Rg



 No gráf Ico da Figura l, observa-se a acumulação de <<stress>> nos fmais de período e a
importância dos períodos de férias como meio de os professores recuperarem o seu equilíbrio pessoal.

FIGURA 1
MÉDIA MENSAL DE STRESS DOS PROFESSORES DO ENSINO BÁSICO
E DO ENSINO SECUNDÁRIO E DOS DIRECTORES DE ESCOLAS

3
Professores do ensino secundário
Professores do ensino básico
Directores de escolas

2 ".

1

Ago. Set. Out. Nov. D z. Jan. Fev. Mar.  Abr. Maio Jun. Jul.

Fonte: HEMBLING. D. W. e GILLILAND, B. (1981)

Com a intenção de demonstrar a relação do <<stress>> com as baixas laborais por doença
e o absentismo dos professores, recolhemos, em gráf Icos semelhantes ao proposto por
Hembling e Gilliland, os dados estatísticos extraídos do fcheiro de baixas da Inspecção
Médica respeitantes aos professores dos ensinos primário e secundário de Málaga e província, desde 1982-83 até 1988-89.

114



 Como podemos verif Icar nas Figuras 2 e 3, as baixas of Iciais por doença seguem
níveis semelhantes ao da acumulação de <<stress>>: aumento ao longo de cada período lectivo e descida nos períodos de férias, durante os quais se produz um número signif Icativo
de altas.

FIGURA 2 FIGURA 3
DISTRIBUIÇÃO  ENSAL DAS "BAIXAS" OFICIAIS POR DOENÇA* DISTRIBUIÇÃO MENSAL DAS "BAIXAS" OFICIAIS POR DOENÇA*
(PROFESSORES DA CIDADE E DA PROVÍNCIA DE MÁLAGA,1982II983) (PROFESSORES DA CtDADE E DA PROVÍNCIA DE MÁLAGA,1988II989)
480
  220 x 440
  200
l80   360
= 160   320
  140   280
  120   240
  100   200
Ã- 80
  l20
  80
z 20 z 40

Ago. Set. Out. Nov. Dez. Jan. Fev. Mar. Abr. Maio Jun. Jul. Ago. Set. Out. Nov. Dez. Jan. Fev Mar. Abr. Maio Jun. Jul.
* Não se consideram as licenças de parto. * Não se consideram as licenças de parto.
Fonte: Estatística organizada a partir do ficheiro Fonte: Estatística organizada a partir do ficheiro
de "baixas" da Inspecção Médica (Delegação de "baixas" da Inspecção Médica (Delegação
Provincial de Málaga). Provincial de Málaga).

Os dados obtidos não permitem af Irmações seguras, nem conclusões defmitivas. Não
medimos o desenvolvimento dos ciclos de <<stress>> numa amostra representativa dos professores de Málaga e província, e a coincidência com a amostra de professores canadianos
pode ser casual. Mas, os dados obtidos permitem-nos manter uma hipótese que importa
aprofundar no futuro: existe, de facto, uma relação entre o aumento do <<stress>> e as doenças reais ou f Ictícias dos professores?
Com a intenção de comprovar esta hipótese, estudámos igualme te, além das baixas
of Iciais, as ausências inferiores a três dias, que não requerem baixa médica. Os gráf Icos
resultantes reproduzem o mesmo esquema das Figuras 2 e 3, com "três cumes" coincidentes com os períodos lectivos e os períodos de férias.
Ao comparar os dados estatísticos obtidos durante o período 
de sete anos estudado,
resulta evidente o processo de deterioração da saúde dos professores, particularmente signif Icativo no que respeita a problemas otorrinolaringológicos e psiquiátricos, como pode
observar-se cotejando os dados dos Quadros 2 e 3, correspondentes aos anos lectivos de
1982-83 e 1988-89, respectivamente.

115



 QUADRO 2
ESTATISTICA ANUAL DAS <<BAIXASH POR DOENÇA DOS PROFESSORES
(1982/1983) N=6.483
DOENÇA TOTAL ENSINO B,  , FP. HOMENS  '    E D ÇAO N " TOTAL DE
BÁSICO RFS hlÉDIA hlÉDIA DIAS DE "BAIXA"
1.Otorrinolaringologia 45 42 1 2 14 31 39,2 34,26 1542
2.Oftalmologia 8 8 - - 2 6 46,5 48,12 385
3.Dermatologia 3 1 1 1 1 2 40,0 19,00 57
4.Doençasinfecciosas 26 24 2 - 12 14 36,7 42,11 1095
S.Aparelhodigestivo 41 38 2 1 24 17 39,5 37,02 1518
6.Neuropsiquiatria 50 42 6 2 12 38 37,7 37,52 1876
1. Ginecologia-Obstetrícia 94 85 8 1 11 83 35,7 37,64 3539
8.Traumatologia 100 84 16 - 41 59 37,5 47,51 4751
9.Aparelhorespiratório 25 19 5 1 12 13 43,2 34,80 870
10. Doenças cardiovasc. 18 14 4 - 11 7 50,4 56,05 1009
11.Hematologia 6 5 1 - 1 5 37,3 23,00 138
12.Odontologia 1 1 - - - 1 47,0 107,00 107
I3.Endocrinologia 8 8 - - 1 7 29,0 15,75 126
TOTAIS 425 371 46 8 142 283 40,0 41,00 17013

QUADRO 3
ESTATÍSTICA ANUAL DAS <<BAIXAS   POR DOENÇA DOS PROFESSORES
(1988/1989) N=8.312
DOENÇA TOTAL ENSINO B,U,P, F.P. HO NS  '    E D ÇAO N " TOTAL DE BÁSICO RF5 NlÉDIA MEDIA DIAS DE "BApIA"
1. Otorrinolaringologia 477 398 38 41 138 339 37,9 13,10 6249
2. Oftalmologia 28 23 2 3 11 17 40,2 27,64 774
3.Dermatologia 40 30 6 4 15 25 44,8 23,27 931 
4. Doenças infecciosas 36 27 4 5 11 25 36,3 22,55 812
S.Aparelhodigestivo 75 63 7 5 36 39 43,0 33,13 2485
6.Neuropsiquiatria 105 87 15 3 34 71 39,0 41,21 4328
1. Ginecologia-Obstetrícia 137 119 11 7 26 111 38,7 25,94 3554
8.Traumatologia 317 268 30 19 126 191 40,7 38,98 12202
9.Aparelhorespiratóáo 50 40 10 - 13 37 42,8 26,72 1336
l0.Doençascardiovasc. 47 42 5 - 12 35 43,3 45,14 2122
11.Hematologia 8 8 0 - 2 6 48,8 15,62 125
12.Odontologia 9 6 2 1 3 6 41,9 14,00 126
13.Endocrinologia 17 14 2 1 5 12 42,5 33,00 561
TOTAIS 1346 1125 112 89 432 914 39,8 26,45 35 605

116



 0

A formação de professores
perante a aceleração da mudança social

o desenhar ou avaliar estratégias que procuram preparar os professores para enfren tar o desajustamento produzido pela aceleração da mudança social, com o objec tivo de reduzir os efeitos negativos do mal-estar docente, é útil distinguir dois
planos diferentes.
Em primeiro lugar, é preciso fazer um planeamento preventivo que rectifique erros e
incorpore novos modelos no período de formação inicial, evitando que aumente o número
de professores desajustados. As mudanças no papel do professor e as profundas modificações no contexto social e nas relações interpessoais ao nível do ensino obrigam-nos a
repensar o período de formação inicial.
Em segundo lugar, convém articular estruturas de apoio aos professores, de modo a
ajudá-los: a evitar flutuações e contradições no estilo de ensinar; a encontrar respostas que
não passem pela inibição e pela rotina; a reagir às situações de ansiedade. Os professores
em exercício devem assimilar as profundas transformações que se prodúziram no ensino,
na sala de aula e no contexto social que a rodeia, adaptando consequentemente os seus
estilos de ensino e o papel que vão desempenhar.
No processo deformaçâo inicial, desenham-se três grandes linhas de actuação:
estabelecimento de mecanismos selectivos de acesso à profissão docente basea dos em critérios de personalidade, e não apenas em critérios de qualificação inte Iectual.    
  Esta questáo está presente em vários relatórios (Wall, 1959; Peretti, 1982), que
sugerem a criação de testes de personalidade aos candidatos a professores, com o

117



 objectivo de evitar o acesso à profissão docente de pessoas pouco equilibradas, cuja
fragilidade pode produzir efeitos psicológicos negativos nos alunos.
Como fundamento científico desta proposta de selecção inicial, cabe citar os tra balhos de Amiel-Lebigre (1980), com professores submetidos a tratamento médico
por problemas de saúde mental, verificando-se que, "em 60% de um grupo de
docentes neuróticas, os primeiros transtornos psíquicos remontam a uma época
anterior à sua iniciação na profissão, e a quase totalidade delas (95%) consultaram,
na altura, um médico".

segunda linha de actuação proposta é a substituição de abordagens normativas
  por abordagens descritivas naformação inicial do professorado.
Chamo abordagens normativas aos programas de formação orientados por um
modelo de professor "eficaz" ou "bom". Com base neste modelo, convertido em
norma, defnem-se as actividades e abordagens da formação de professores, transmi tindo ao futuro professor o que deve fazer, o que deve pensar e o que deve evitar para
adequar a situação educativa ao modelo proposto. Estas abordagens da formação ini cial são, em si mesmas,   anxiogénicas, , pois implicam uma constante comparação
com o modelo de professor ideal, baseando-se no pressuposto de que o professor é o
único responsável pela eficácia da docência, e estabelecendo uma relação directa
entre a personalidade do professor e o êxito na docência.
Nas abordagens descritivas, considera-se que o êxito na docência depende de
uma actuação correcta do professor, que responde ao conjunto de condicionantes
que influem na interacção professor-aluno; quando os professores principiantes
enfrentam as suas primeiras dificuldades, põem em questão a sua actuação e pas sam, então, em revista os possíveis erros na sua forma de enfrentar a situação, mas
não começam desde logo a pôr-se em causa a si mesmos.
,.  "" 
  3 - terceira linha de actuatpo proposta T a adequatpo dos contefdos da formatpo
  ".r inicial à realidade prática do ensino.
É útil partir dos estudos reálizados  obre os problemas principais com que os
professores se deparam no início da carr ira. Vários trabalhos de investigação assi nalam um ênfase da formação de profes ores nos aspectos cognitivos e uma defici ente preparação no plano das relações e da organização (Honeyford, 1982; Vonk,
1983; Veenman,1984). Os futuros professores não estão mal preparados no domí nio dos conteúdos de ensino, mas ninguém Ihes chamou a atenção para o facto de
terem um papel muito importante a desempenhar na dinâmica da classe e na sua
organização. Dominam os conteúdos a transmitir, mas não têm uma ideia precisa do
modo de os estruturar e de os tornar acessíveis aos alunos de diferentes níveis.

118



 A formaçâo prática incluída no período de formação inicial deveria permitir ao futuro
professor:
Identificar-se a si próprio como professor e aos estilos de ensino que é capaz de utili zar, estudando o clima da turma e os efeitos que os referidos estilos produzem nos
alunos.
2. Ser capaz de identificar os problemas de organização do trabalho na sala de aula,
com vista a torná-lo produtivo. Os problemas de disciplina e de organização da
classe são os mais agudos durante o primeiro ano de exercício da profissão.
3. Ser capaz de resolver os problemas decorrentes das actividades de ensino-aprendi zagem, procurando tornar acessíveis os conteúdos de ensino a cada um dos seus alu nos

No que respeita às técnicas concretas de educação que se têm vindo a empregar, tanto
na formação inicial como na formação contínua, para reafirmar a segurança do professor e
evitar a acumulação de <<stress ,, merecem destaque as técnicas cognitivas: a "Aprendizagem de Destrezas Sociais em Situações Simuladas" e a "Inoculação de Stress", por exemplo, contam já com desenvolvimentos específicos e alguma experiência de aplicação na formação de professores (Esteve,1986,1989 c).
No sentido de evitar o mal-estar docente, o processo de formação permanente tem
menos importância do que uma acção preventiva no âmbito da formação inicial.
Quando um professor principiante supera o "choque com a realidade", mesmo que
seja através de uma aprendizagem por tentativas e erros, as tensões iniciais tendem a reduzir-se, verificando-se uma progressiva aceitação da parte dos alunos, dos pais e dos colegas. Começa então a possibilidade de auto-realização no trabalho profissional, encetando
o professor o ensaio de inovações que lhe permitirão dar uma expressão mais pessoal ao
papel que desempenha na instituição escolar.
A comunicação surge, ao mesmo tempo, comofacilitador e obstáculo no processo que
conduz à auto-realização no ensino. A comunicação é o veículo de auto-realização do professor: partilhando os seus problemas, para não os acumular; analisando em grupo as tendências mais significativas da mudança social; expressando as suas dificuldades e limitações, para trocar experiências, ideias e conselhos com os colegas eeom os outros agentes
da comunidade escolar.
O isolamento é a característica comum mais importante dos 
professores seriamente
afectados pelo desajustamento provocado pela mudança social. A formação permanente
deve construir-se a partir de uma rede de comunicação, que não se deve reduzir ao âmbito
dos conteúdos académicos, incluindo também os problemas metodológicos, pessoais e
sociais que, continuamente, se entrelaçam com as situações de ensino. A inovação educativa está sempre ligada à existência de equipas de trabalho que abordam os problemas em
comum, reflectindo sobre os sucessos e as dificuldades, adaptando e melhorando as práticas de intervenção (objectivos, métodos e conteúdos). O contacto com os colegas é funda
119



 mental para a transformação da atitude e do comportamento profissional, nomeadamente
com os grupos portadores de uma perspectiva inovadora, cuja experiência permite visualizar acções e realidades concretas.
É evidente que se podem conseguir algumas melhorias importantes através dos programas e das técnicas de formação do professorado. Mas não se poderá pôr fim ao desajustamento e ao mal-estar dos professores sem que a sociedade reconheça e apoie o seu trabalho, em todos os aspectos. A chave do mal-estar docente está na desvalorização do trabalho do professor, evidente no nosso contexto social, e nas deficientes condições de trabalho do professor na sala de aula, que o obrigam a uma actuação medíocre, pela qual acaba
sempre por ser considerado responsável.

120



 0

Os projectos de reforma
nos sistemas educativos europeus

margem das atitudes actuais dos professores, gostaria de acrescentar uma aprecia ção global sobre as reformas educativas actuais, no respeitante ao seu significado
no processo histórico da educação europeia e aos grandes objectivos que encerram.
No essencial, trata-se de melhorar a qualidade dos novos sistemas de ensino de massas, que têm de responder às solicitações de camadas cada vez mais alargadas da população. No antigo sistema de ensino, a qualidade estava assegurada, devido a um processo
sistemático de selecção dos alunos.
Esta situação mudou radicalmente com a massificação do ensino, na medida em que
escolarizar cem por cento das crianças de um país implica pôr na escola cem por cento
das crianças com dificuldades, cem por cento das crianças agressivas, cem por cento das
crianças conflituosas, em suma, cem por cento de todos os problemas sociais pendentes,
que se convertem assim em problemas escolares.
No entanto, os professores não estão preparados para fazer face a esta nova realidade
e, por isso, não é de estranhar o sentimento de desânimo que experimentam quando não
conseguem interessar as crianças que, na maior parte dos casos, necessitam de uma atenção especial.
É preciso redefinir o papel do professor, assumindo que o sistema de ensino actual é
uma entidade diferente do que era há vinte anos. Trata-se de uma ideia que é importante
difundir junto dos agentes educativos, dos pais, da administração e da sociedade no seu
conjunto. Este é um dos sentidos principais das reformas em curso, que urge incentivar.

121



 Estamos numa nova situação de ensino. Ainda cheia de deficiências, porque acabámos
de cumprir uma etapa. Escolarizámos a cem por cento as nossas crianças. Agora, temos
de modificar o nosso sistema de ensino, para que tenha flexibilidade suficiente para se
ocupar dessas crianças e dos seus problemas reais, com um certo nível de qualidade. E
isto implica uma flexibilização do currículo e a disponibilização de maior número de
meios materiais e humanos, porque estas crianças, pelas deficiências com que já chegam à
escola, requerem uma atenção muito especial.
Se as novas reformas de ensino conseguirem estabelecer claramente estes objectivos e
explicá-los à sociedade e aos professores, é possível que passem a ser olhadas de outro
modo. A ideia de uma reforma qualitativa pode ser um objeetivo capaz de atrair e vincular
os professores e a sociedade, no seu conjunto. Pode ser um objectivo capaz de congregar
muitas vontades. Acredito que a nossa sociedade e os nossos professores vão apoiar a
ideia e prestar uma atenção educativa de qualidade aos milhares de crianças com dificuldades, que se encontram no sistema de ensino, pela primeira vez na história, ainda que
não recebam uma formação específica adaptada às suas necessidades. 0 objectivo é
importante e vale a pena lutar por ele, pensando que um ensino de qualidade é uma exigência imprescindível perante o novo desafo da equiparação dos sistemas de ensino, no
quadro da integração europeia.

122 



 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABRAHAM, A. (1987). El mundo interior de los ensenantes. Barcelona: Gedisa.
ABRAHAM, A. (1984). L'enseignant est unepersonne. Paris: E.S.F.
AMIEL, R. e MACE-KRADJIAN, G. (1972). "Quelques données épidemiologiques sur la psy chosociologie et la psychopathologie du monde enseignant". Annales Médico-Psychologiques,
3, pp. 321-353.
AMIEL-LEBIGRE, F. (1980). "Psicopatología de la función docente". In La función docente
[M. Debesse e G. Mialaret, eds.]. Barcelona: Oikos-Tau.
BARTON, L. g WALKER, S. (1984). Social crisis and educational research. London: Croom
Helm.
BAUDELOT, C. e ESTABLET, R. (1989). El nivel educativo sube. Madrid: Morata.
BAYER, E. e CHAUVET, N. (1980). Libertés et contraintes de l'exercice pédagogique. Genève:
Faculté de Psychologie et Sciences de 1'Éducation.
BAYER, E. (1984). "Práctica pedagógica y representación de la identidad professional del ense nante". In Profesores en conflicto [J.M. Esteve, ed.]. Madrid: Narcea.
BLASE, J.J. (1982). "A social psychological grounded theory of teacher stress and burnout".
Educational Administration Quarterly,18(4), pp. 93-113.
BREUSE, E. (1984). "Identificación de las fuentes de tensión en el trabajo profesional del ense nante". In Profesores en conflicto [J.M. Esteve, ed.]. Madrid: Narcea, pp.143-161.
BUNGE, M. (1989). "Aprender y ensenar ciencias y tTcnicas o decaer". Educa, VI (21), pp.10-16.
COLE, M. (1985). "A crisis of identity: teachers in times of political and economical changes".
Coloquio Internacional sobre Función Docente y Salud Mental. Universidad de Salamanca.
COLE, M. e WALKER, S., ed. (1989). Teaching and Stress. Milton Keynes: Open University
Press.
ESTEVE, J.M., ed. (1984a). Profesores en conflicto. Madrid: Narcea.
ESTEVE, J.M. (1984b). "L'image des enseignants dans les moyens de communication de masse".
European Journal of Teacher Education, 7(2), pp. 203-209.
ESTEVE, J.M. (1986). "Inoculation against Stress: a technique for beginning teachers". European
Journal of Teacher Education, 9(3), pp. 261-269.
ESTEVE, J.M. (1987). El malestar docente. Barcelona: Laia.
ESTEVE, J.M. (1988). "Profesores y ensenanza: reflexión y debate". Nuestra Escuela, 97, pp. 4-8.
ESTEVE, J.M. (1989a). "Stratégies cognitives pour éviter le malaise des enseignants:1'induction
du stress et la désensibilisation systématique". Éducation, 213-214, pp. 9-18.
ESTEVE, J.M. (1989b). "Teacher Burnout and Teacher Stress". In Teaching and Stress. Milton 
Keynes: Open University Press, pp. 4-25.
ESTEVE, J.M. (1989c). "Training Teachers to Tackle Stress". In Teaching and Stress. Milton
Keynes: Open University Press, pp.147-159.

123



 ESTEVE, J.M. (1989d): "Educación, reforma y marginación". Cuadernos de Pedagogia,174, pp. 70-73.
FAURE, E. (1973). Aprender a ser. Madrid: Alianza.
GOBLE, N.M. e PORTER, J.F. (1980). La cambiantefunción delprofesor. Madrid: Narcea.
GRUWEZ, J. (1983). "La formation des maitres en France". European Journal of Teacher
Education, 6(3), pp. 281-289.
HAMON, H. e ROTMAN, P. (1984). Tant qu'il y aur-a des profs. Seuil: Paris.
HEMBLING, D.W. e GILLILAND, B. (1981). "Is there an identifiable stress cycle in the school
year?". The Alberta Journal of Educational Research, 27(4), pp. 324-330.
HONEYFORD, R. (1982). Starting teaching. London: Guilford.
I.L.E.A. (1985). Improving Primary Schools. London: Inner London Educational Authority.
KALLEN, D. e COLTON, S. (1980). Educational developments in Europe and North America
since 1960. Paris: UNESCO.
KLUGMAN, E. (1979). Too many pieces. A study of teacherfragmentation in the elementary
school. Boston: Wheelock.
LÉON, A. (1980). "La profesión docente". In Lafunción docente [M. Debesse e G. Mialaret,
eds.]. Barcelona: Oikos-Tau.
MARCHESI, A. (1990). "Profesor y reforma". Educa, VI(24), pp.10-17.
MARTÍNEZ, A. (1984). "E1 perfeccionamiento de la función didáctica como vía de disminución
de tensiones en el docente". In Profesores en conflicto [J.M. Esteve, ed.]. Madrid: Narcea.
MERAZZI, C. (1983). "Apprendre à vivre les conflits: une tâche de la formation des enseignants".
European Journal of Teacher Education, 6(2), pp.101-106.
MITTER,W. (1985). "Goal aspects of teacher education". European Jour-nal of Teacher
Education, 8(3), pp. 273-282.
O.I.T. ( 198 I ). Emploi et conditions de travail des enseignants. Genève: Bureau Intemational du Travail.
PERETTI, A. (1982). Laformation despersonnels de I'Éducatáon nationale. Paris: La Documen tation Française.
RANJARD, P. (1984). Les enseignantspersécutés. Paris: Jauze.
STERN, W.A. (1980). Teacher absenteism at the secondary school level. Detroit: Michigan State
University. 
TOFFLER, A. (1972). EI shock delfuturo. Barcelona: Plaza y Janés.
TOFFLER, A. (1990). EI cambio delpoder. Barcelona: Plaza y Janés.
VANISCOTTE, F. (1989). 70 Millions d'élèves. L'Europe de l'éducation. Paris: Hatier.
VEENMAN, S. (1984). "Perceived problems of beginning teacher". Review of Educational
Research, 54,(2), pp.143-178.
VONK, J.H.C. (1983). "Problems of the beginning teacher". European Journal of Teacher 
Education, 6(2), pp.133-150.
WALL, W.D. ( 1959). Éducation et santé mental. Paris: UNESCO.

124



 125



 126



 0

Introdução

criatividade tem sido entendida como uma característica inerente aos alunos, sendo
a questão fundamental o modo como os professores poderão induzir mais criativi dade no pensamento destes. Supõe-se, quase por definição, que os próprios professores são criativos. No que lhes diz respeito não se trata de um problema. Num dos textos
padrões dos anos 60, por exemplo, apenas meia página de um conjunto de 97 era dedicada
ao "professor criativo" (Cropley, 1967). Existe, contudo, uma posição contrária que
afirma que os professores não são criativos. Não se trata de um julgamento sobre os professores como pessoas, mas sim do que o ensino lhes faz. O analista clássico nesta tradição, Waller (1932, p. 391), põe a questão do seguinte modo:
"Esforçamo-nos por tentar explicar a estranha influência maligna que
afecta a mente do professor e que gradualmente devora os seus recursos
criativos. Alguns escapam a esta doença endémica da profissão, mas sur preendentemente são muito poucos... Os que conheceram bem osJprofes sores novos e observaram o rumo do seu desenvolvimento pessoal, à
medida que se iam adaptando ao modelo de ensino, ficam muitas vezes
preocupados com a deterioração progressiva da sua capacidade de adapta ção geral".
Este "enfraquecimento do intelecto" nos professores tem sido assinalado por outros
autores. Lortie (1973,1975) e Mardle e Walker (1980) chamaram a atenção para os efeitos da sua longa socialização como alunos. MacDiarmid (1969) comenta o facto de o
impulso criativo não combinar bem com o ensino. Elbaz (1981, 1983) salienta que a
investigação "não tem encorajado os professores a sentirem-se como criadores de conhe
127



 cimento". Mesmo no ensino superior, existe uma distinção bastante rigorosa entre investigação (descoberta) e ensino (onde se transmite o que se descobriu).
Para além destes estudos centrados na natureza intrínseca do ensino, há outros que
revelam o modo como as políticas educativas e económicas tendem a retirar competências
aos professores e a proletarizar a sua profissão (Lawn e Ozga,1981; Apple,1982; Apple e
Teitelbaum,1986). Ball (1987) afirma que os professores se estão a tornar trabalhadores
alienados, visto que aceitam de forma positiva um conjunto de aspectos: por exemplo, a
avaliação proftssional e os registos de sucesso dos alunos, que contribuem para um menor
controlo sobre o seu próprio trabalho. Se não o eram antes, agora estão mesmo a tornar-se
técnicos que se limitam a aplicar ideias de outros; certos professores defendem que a criatividade e a espontaneidade de outrora estão a desaparecer. Tim Brighouse (1987, p.11)
relata as palavras (típicas) de um professor inovador que foi forçado a abandonar o
ensino:
"Futuramente, a profissão vai necessitar de `sistemas de pessoas' - todos
os esquemas de trabalho, fichas de trabalho e uma limitação rígida ao que
está no sumário: `Apesar de ter uma planificação da aula, muitas vezes só
sei o que vai acontecer quando já estou a meio dela. Acha que isso é mau?
Eu tenho um plano muito extenso, mas às vezes os jovens são tão interes santes que nos entusiasmamos com outros assuntos' ".
Do mesmo modo, Bernard Barker (I987) é de opinião que as "visões estão fora da
ordem de trabalhos". Como jovem professor era um "missionário", tentando "libertar o
talento latente das pessoas comuns". Como director de turma era um "agitador", tentando
converter a sua escola de uma "fábrica de aulas numa escola comunitária, num centro de
cultura e vitalidade" da área. Hoje em dia "as escolas são sufocadas por mudanças dirigidas externamente e de amplas consequências, que parecem estar fora de controlo".
Sem negar as ameaças contidas nestas evoluções, é possível construir uma nova argumentação, que aponte no sentido do profissionalismo docente, do desenvolvimento da
autoconsciência, do aumento das competências técnicas ou da implicação em processos
de inovação. 0 importante movimento de "investigação-acção" mostrou que muitos professores são capazes de investigar os seus próprios métodos, submetendo o ensino a um 
exame crítico que pode contribuir p ara o desenvolvimento da proftssão (Nixon, 1981;
Carr e Kemmis,1986; Hustler et al.,1986). Estas perspectivas têm como suporte as concepções do conhecimento teórico elaboradas, nomeadamente por Schón (1983), Eisner
(1979) e Zeichner (1983). Sch n afirma que o modelo de racionalidade técnica exerceu
influência no passado. Segundo esta concepção, o profissional utiliza conhecimentos técnicos com base no conhecimento sistemático e estandardizado que é aplicado. As implicações para a formação e avaliação são evidentes - a competência passa pelo desenvolvimento de normas preconcebidas, podendo ser julgada pelo grau de adaptação do comportamento do professor a essas normas. Ao invés, o "proftssional reflexivo" de Sch n é mais
inovador e criativo, descobrindo problemas e saídas, inventando e experimentando novas

128



 soluções e adaptando-se constantemente. Como Clark e Yinger (1987, p. 98) afirmam, 
muitos dos problemas dos professores são "problemas práticos incertos que requerem
abordagens únicas e idiossincráticas, devido aos seus fortes laços com factores contextuais
específicos, à incerteza e conflito entre os objectivos e os processos de decisão e à imprevisibilidade dos acontecimentos. Nota-se aqui uma semelhança com a concepção de
Connely (1972) do professor como "utilizador-fomentador", que reconhece a função
autónoma de decisão do professor em adaptar e desenvolver materiais para situações
específicas. Também não se afasta muito da concepção do "ensino como uma arte", associada, por exemplo, com Eisner (1985, p.104), para quem o progresso da educação não se
deve à descob rta de métodos científcos que podem ser aplicados universalmente, mas
sim: "À possibilidade dada aos professores e a outras pessoas ligadas à educação de
melhorar a sua capacidade de ver e de pensar o que fazem. A prática educacional, como
acontece nas escolas, é uma questão complicada e desordenada, cheia de contingências
difíceis de prever. O conhecimento na educação, tal como em outras áreas, é a arte da percepção que torna possível a apreciação desta complexidade".
Temos ainda duas outras posições teóricas. Uma é a teoria da aprendizagem construtivista, que dá importância à construção de representações gerais de acções reais e de experiências, isto é, a uma aprendizagem conjunta e social (uma vez que a acção humana é
cooperativa) e à motivação intrínseca (Donaldson,1978; Bruner, 1986). 0 significado é
negociado e recriado entre o professor e os alunos no fórum cultural da sala de aula, numa
atitude que contrasta fortemente com as concepções de transmissão da educação. Num
ambiente destes o professor assume-se como facilitador, como alguém que está consciente
das mudanças repentinas no modo de pensar dos alunos e os encoraja a confiarem nas
suas aptidões. Isto requer adaptação, flexibilidade e experimentação. Significa também
uma certa autonomia para o professor - domínio das várias formas pedagógicas e culturais de conhecimento, controlo dos processos educacionais e liberdade para organizar e
negociar.
O interaccionismo simbólico, derivado do trabalho de G. H. Mead (1934), está relacionado com as perspectivas anteriores. A construção social do auto e a dialéctica contínua
entre o eu e o mim encontra-se no cerne da questão. 0 auto não é uma entidade estática, 
mas antes um processo em permanente criação e recriação (Berger,19 3). Como afirma
Mead (1934, p.175): "0 eu é a resposta do organismo às atitudes dos outros; o mim é o
conjunto organizado de atitudes dos outros que cada um assume. As atitudes dos outros
constituem o mim organizado, a que se reage como um eu". Há uma certa impulsividade e
espontaneidade no eu, o que nos leva a nunca estarmos completamente conscientes do que
somos; estamos sujeitos a influências várias, que não são totalmente deterministas: "As
possibilidades do eu pertencem, de facto, ao que está a acontecer e é de certo modo a
parte mais fascinante da nossa experiência. É aí que surge a novidade e é também aí que
estão localizados os nossos valores mais importantes. É, de certo modo, a realização deste
eu que procuramos incessantemente" (Mead,1934, p.104).

PP-4



 Estas observações conduzem-nos à noção construtivista de pessoa (Davies, 1972),
alguém que se confronta com a necessidade de adaptação, procurando aumentar os interesses ao máximo, sem esquecer uma dinâmica de ajustamento, a fim de actuar em permanente diálogo com a realidade. Daqui surgiu o conceito de estratégia pedagógica (Hargreaves,1978; Pollard,1982), que se assume como o ponto de encontro entre os constrangimentos externos (por exemplo, as políticas educativas anteriormente referidas) e a criatividade individual. Recentemente, Scarth (1987) mencionou a necessidade de esclarecer
melhor os conceitos de "estratégias" e de "constrangimentos". Podia ter incluído a noção
de "criatividade", que encerra grandes potencialidades. A questão central é a seguinte:
Como é que se pode ser criativo e eficiente na acção quotidiana? Pollard (1982) desenvolveu um modelo conceptual que abrange as duas noções. Mas como é que isto funciona na
prática?
Estas são, portanto, as considerações teóricas que se encontram por detrás da questão
da criatividade do professor, apesar de o catalisador imediato ter sido as minhas observações dos professores no local de trabalho e as discussões durante um processo de investigação recente. No entanto, antes de dar alguns exemplos vou explicar um pouco melhor o
que quero dizer com "criatividade".

130



 A criatividade no ensino

inovação requer a introdução de algo novo. Pode, como Pribram (1964) afirma,
alargar as fronteiras do convencional, envolvendo primeiramente um conhecimento
completo do campo relevante. Pode resultar de uma nova combinação de factores
conhecidos ou da introdução de um novo factor numa situação já existente. Contudo, tal
como Clark e Yinger (1987) mencionam, cada situação de ensino é única e como tal pode
dizer-se que os professores estão sempre a fazer uso da sua criatividade para resolver os
problemas levantados pela complexidade, incerteza, instabilidade e conflito de valores na
sala de aula. Ocasionalmente, pode conseguir-se um progresso através da síndroma
"Aha!" - a súbita descoberta da solução para um problema. A criatividade pode ser planeada no sentido de ser o produto de uma experimentação deliberada; ou pode ser invulgar, inesperada e repentina. Os milagres acontecem (Jackson,1977), mas têm de ser agarrados, apreendidos e aproveitados. O nível de novidade é menos dramático e menos perceptível, à medida que o professor possui uma maior experiência profssional.
A inovação pertence ao próprio professor, que se encontra no cerne da actividade educativa, numa posição que os estudos curriculares excessivamente centrados nos resultados
escolares têm desvalorizado (Reid e Walker,1975). Nesta perspectiva, o professor tem
uma certa autonomia e controlo do processo, o que permite ao eu assumir uma atitude
reflexiva. Nas situações de rotina o eu tende a ser suprimido (talvez para reaparecer noutros espaços...), e o trabalho do professor é organizado por outros actores. A criatividade
faz apelo a um elemento emocional. Nias (1988, pp. 203-204) refere a satisfação pessoal
dos professores quando sentem que "são eles que estão a fazer com que as coisas aconteçam". Segundo Nias, estes professores sentiram-se "mais intuitivos, relaxados e espontâ
131



 neos", mais capazes de atitudes flexíveis e criativas. Estamos perante duas ideias-chave: a
primeira refere a necessidade de os professores controlarem o seu próprio trabalho; a
segunda insiste na importância deste facto para a realização pessoal e profissional dos
professores.
Se o eu é importante, o outro também é. Ao "porem-se no lugar do outro", os profes sores têm de se aperceber exactamente das atitudes e significados trazidos para a situação
dos recursos pessoais e sociais que os justificam e das possibilidades para futuras acções.
0 outro é tanto autorizador como fonte de motivação (Peribanayagam,1975). Existem
situações em que as ideias dos professores não dão resultado. Um plano de trabalho bri lhante e original desenvolvido num fim-de-semana pode "ir por água abaixo" na segundaI -feira de manhã, forçando a um regresso à rotina. A situação não pode ser sempre pre vista, em toda a sua complexidade, pois depende em grande parte dos alunos e das suas
atitudes individuais e colectivas (Riseborough,1985; Sikes et al.,1985).
O professor deve estar assim "sintonizado" culturalmente com os seus alunos e com
outros aspectos da situação, alguns dos quais podem estar além do seu controlo imediato
- a política da escola, os antecedentes dos pais, o tempo, etc. Os actos criativos trazem
mudança. Mudam os alunos, os professores e as situações. Mas as percepções do profes sor quanto à situação têm de ser o mais exactas e completas possível, embora nunca pos \ sam ser compreendidas por inteiro.
Do mesmo modo, os "gestos" que o professor executa têm de ser apropriados ao con texto. Têm de transmitir os significados pretendidos e ser apreendidos correctamente pelo
outro. Um professor das minhas relações, que podia ter sido considerado extremamente
criativo durante a dimensão "inovadora", não foi bem-sucedido no critério de "relevân cia". Não estava sintonizado culturalmente e os alunos descreveram-no como "não sendo
um professor como deve ser" (Woods,1981). Neste caso o eu era predominante e estava
fora de controlo. Não seria difícil citar outros exemplos, menos altruísticos, de professores
que pensavam que estavam a ser criativos, mas que tinham atitudes comodistas. Um acto
criativo leva a resultados, não a bloqueios. Consequentemente, algo é transformado. Cria
um produto, neste caso a aprendizagem dos alunos. Segundo Sprecher (1959, p. 294),
"um produto verdadeiramente criativo é caracterizado pelo facto de gerar actividade cria tiva adicional". Por essa razão, o "feedback" é necessário. À "linguagem gestual" é um
processo de dois sentidos; a acção conjunta é negociada no fórum cultural da sala de aula.
As características ligadas ao ensino criativo incluem a imaginação, isto é, a capacidade
de tomar o lugar do outro e de ensaiar potenciais interacções antes do acontecimento. Este
processo é acompanhado por adaptabilidade, flexibilidade e uma prontidão e facilidade
para a improvisação e experimentação. É de relembrar aqui a importância que Mead dá ao
"jogar" na socialização da criança. Considerando os alunos, a altura do dia, o contexto da
sala de aula e as actividades, o professor vai "jogar com as ideias", explorando as oportu nidades com um fim em vista, que pode ser alterado aquando da concretização das ideias.
É necessário ensaiar uma série de argumentos e pensar em várias opções. Só falta ver se

132



 vão resultar na prática. Houve um professor que me disse: "a questão é que não se sabe no
que é que vai dar, por isso tem que se estar preparado para um possível fracasso; mas
quando resulta, é maravilhoso"
Segundo Mackinnon (1975, p. 73) "parece haver poucas dúvidas quanto ao facto de a
ocorrência casual de um acontecimento na altura certa durante o processo criativo poder
ser significativamente importante ao providenciar a oportunidade ou o material necessário
para o acto criativo". Isto parece desafiar a análise. Os professores poderiam afirmar que
algumas destas ocorrências não podem ser descritas em termos racionais, preferindo atribuir as suas acções à intuição - "pareceu-me certo fazê-lo daquela maneira" (Jackson,
1977). Contudo, apesar de as diflculdades da situação serem tantas que um pouco de sorte
ou uma ajuda externa podem servir de rastilho, tudo o resto foi organizado e preparado.
Visto que o invulgar e o inesperado podem acontecer, os actos criativos são frequentemente acompanhados por sentimentos de antecipação antes e de entusiasmo depois. A
sensação de descoberta e de progresso é total - é parte do produto tanto para o aluno
 como para o professor. Outra das características do acto criativo é um certo holismo, onde
se encontra a combinação de factores cognitivos, culturais, sociais e emocionais, bem
como a mistura de elementos públicos e privados, formais e informais, exteriores e interiores à escola: "Os professores e os alunos não estão encerrados nos seus papéis convencionais e as actividades escolares não estão isoladas em espaços e tempos compartimentados" (Elbaz,1981). A criatividade apela a um pensamento holístico, que mobiliza o que
está dentro e o que está fora da esfera escolar.
Alguns psicólogos comparam o pensamento holístico ao pensamento algorítmico,
sendo um criativo e o outro racional. Ambos são necessários. Mckellar (1975), por exemplo, vê o primeiro como autor do acto criativo, sendo o pensamento racional o editor.
Assim, o professor pode ter uma profusão de ideias, algumas das quais funcionam, outras
não, apresentando um grau razoável de imprevisão e casualidade. A aplicação destas
ideias, e certamente a sua avaliação, irá necessitar de uma elaboração e análise mais sistematizada e gradual.
Estas características são típicas de formas de arte e podem contril)uir para a concepção
do ensino como uma arte. Certamente que quando tudo corre bem, quando a iniciativa de
um professor tem sucesso, quando uma nova combinação de 
acontecimentos resulta,
quando uma sequência se desenvolve calmamente, há uma certa elegância e beleza em
tais padrões, o que proporciona uma satisfação estética idêntica à que se sente quando se
resolve um problema matemático pelo processo mais claro ou quando se cria uma teoria
especialmente apropriada para explicar casos particularmente complexos. Isto não significa, porém, que o ensino seja exclusivamente, ou mesmo fundamentalmente, uma forma
de arte e que não seja baseado numa análise científica; signifca apenas que apresenta
estas características de vez em quando e especialmente durante momentos criativos.

133



 Alguns exemplos de ensino criativo

scolhi exemplos de quatro vastas áreas para ilustrar os princípios envolvidos: solu ções, ensino, projectos e desempenho.

SOLUÇÕES CRIATIVAS

Os extractos seguintes foram tirados de uma série de entrevistas com Torri, um professor de Arte reformado. O primeiro ilustra a abordagem divergente do problema de como
lidar com o tédio irreprimível da escola, tirando o máximo partido da situação. 0 principal nos actos criativos é beneficiar com o infortúnio. Isto não é apenas demagogia, mas
sim uma vitória para o eu.
TOM:
Eu costumava ter este problema com as minhas turmas do 4.o ano de esco laridade, que diziam "estarem fartas das aulas", mas eu respondia-lhes que
até podiam gostar se soubessem a maneira certa de o fazer. Não é preciso
ser-se malcriado, nem indisciplinado, também não é preciso estragar tudo,
mas podemos divertir-nos sozinhos. Explicava-lhes que sempre que tinha
de fazer parte do júri nas audições levava comigo um bloco de notas e um
lápis e desenhava as costas das pessoas de que não gostava, dando-lhes
novas caras; fazia tudo e mais alguma coisa, o que interessava era ocupar
o tempo. Fazia o frete de estar ali. E fazia o mesmo nas reuniões dos pro fessores. Para mim era canja e repare que não se perdia nada, podia-se
entrar em qualquer discussão em qualquer altura, porque nâo era preciso

134



 concentrarmo-nos no que estávamos a fazer. Podíamos fazer tudo, menos
deixar de prestar atenção. Era exactamente isto que eu tentava explicar aos
miúdos. Às vezes temos de passar por estas situações, e, em vez de ficar mos de mau humor e violentos, temos de encontrar novas soluções.
PETER:
Sim, é uma lição que nos mostra como estar à altura das situações.
TOM:
É esse o caminho da vida, como estar à altura. Nunca estudou traseiros? O
que é que há mais para estudar numa reunião? Dá-se uma olhadela, faz-se
um comentário trocista e uma pequena análise.
Quantas pessoas têm a bochecha esquerda mais descaída do que a direita.
Façà coisas úteis e significativas para a sua vida. Seja observador. Olhe
para a parte detrás das orelhas. Freud tem uma teoria sobre corar. Quando
a li fiquei fascinado. Compreendo agora que as pessoas coram por todo o
lado. Tente descobrir quantas pessoas coram por detrás das orelhas. Diga
pequenas coisas que as possam fazer corar quando há um momento de
silêncio na conversa e veja onde é que isso acontece. É fascinante. Era
isto que eu costumava fazer com as minhas turmas, estas eram as
minhas sess)es, em que eu lhes dizia como estar a altura das reuni)es
quando aí chegassem. Eu não penso que isto seja prejudicial. Para dizer a
verdade, até acho que ajuda. Se tive de arranjar uma maneira de o fazer,
porque é que eles não podem fazer o mesmo, não é?
PETER:
Penso que a vida de uma pessoa é dedicada a aprender como enfrentar as
dificuldades. Como viver em sociedade. Não há existência fora da sociedade.
TOM:
Não sei se se lembra de uma caricatura, por acaso foi a única que eu pen durei na parede em toda a minha vida, que eu tinha no meu gabinete. Veio
no Courier e chamava-se Conforme-se ou Então: algumas pessoas de
cabeça quadrada estão muito contentes junto a uma parede como se esti vessem num urinol, cada uma com um buraco quadrado à frente. Mas há
um tipo de cabeça redonda, normal, que tem um buraco quadrado, mas 
não cabe. Devo ter explicado isto aos miúdos uma série de vezes, mas
acho que é a lição mais importante do mundo, não acha?
No exemplo seguinte, num estado de espírito semelhante, Tom troç  da hierarquia na
escola, que ele pensa estar a tornar-se autoritária e a esquecer os seus objectivos educativos. Queixar-se ou opor-se não é a melhor coisa a fazer. Ele sabe por experiência própria, e
devido a muita observação, que isso não resulta. Assim, ele tem de inventar um comportamento que preserve a sua personalidade e que constitua uma lição legítima para os alunos.
TOM:
Penso que se podem conseguir mais resultados não fazendo um "bicho de
sete cabeças". Tem de se mostrar que isso é uma estupidez. É muito mais
prejudicial do que tentar dar uma grande importância ao acontecimento.
Acho que a maior parte das vezes não vale a pena sobrevalorizar essas
situações. Normalmente, é o projecto de uma mente mesquinha. Mas eu

135



 achava que a maioria das ordens que recebia eram dessa espécie. Ria-me e
de certo modo destruía-as instantaneamente. Podia fazer o frete - quero
dizer, se me mandassem pôr as tropas em marcha à volta do pátio de
recreio às 10 horas, todas as manhãs, eu não podia discutir; porque estou
aqui para trabalhar. Estou a ser pago para fazer isto; estou a ser pago para
cumprir ordens. Mas podíamos andar todos ao pé cochinho ou outra coisa
qualquer, ou levantar a mão e gritar "hi-hi-hi", ou acatarmos a ordem e
fazê-la parecer ridícula ao mesmo tempo. E isso parece-me ser uma
maneira melhor de criticar as ordens do que fazer um grande alarido à
porta do gabinete do director.
PETER:
Está a dizer que isso permite aos indivíduos ultrapassarem a burocracia?
TOM:
Penso que sim. Temos de mostrar como todo o sistema é mesquinho.
PETER:
Permite-lhe distanciar-se da burocracia?
TOM:
Sim, e de facto é mais eficaz, porque não há nada que ofenda mais um
director do que ver as suas ordens serem cumpridas dando-Ihes um outro
sentido. Adoro fazer isso, é simplesmente magnífico!
Tom é muito bem sucedido nos contra-sensos do humor, uma das ajudas mais úteis no
 ,  ensino (Walker e Goodson, 1977; Stebbins, 1980; Woods, 1983). O ines erado, o con traste, a iconoclastia, a persptcacta, todos têm qualidades transformativas. Tom mostra
também úmá   órdagein holística, tanto num sentido imaginativo, como do ponto de vista
de um eu unificado.
O exemplo seguinte mostra a imaginação sociológica e intuitiva de Tom. Permite-lhe
converter potenciais desastres em seu favor. Os "incidentes críticos" (Sikes et al.,1985)
requerem soluções invulgares. Os professores estão constantemente a ser "testados". É
tentador sugerir que, para sobreviverem, têm de dar "a resposta certa". Mas claro que não
há uma resposta "certa". Quanto melhor for o teste, mais este parece não ter resposta.
Como é que ele ou ela se vão sair desta? A sua credibilidade como professor e a sua
futura carreira podem depender da reacção a um único caso.
Neste exemplo vemos represent ções teatrais de Goffmán, gestão de papéis, o reco nhecimento da dinâmica e do poder do grupo, a importância do status, uma preocupação
pela justiça, a capacidade de representar o papel do outro, no que parece ser um reconhe cimento intuitivo de que a saída de uma situação enganadora se encontra nos contra-sen sos permitidos por uma qualquer forma de humor.
Uma vez, com um grupo particularmente difícil, Tom conseguiu reduzir a
formalidade do acto de ensino ao carregar, deliberadamente, com demasi ada força num dos velhos "quadros negros com armação", para fazer com
que ele caísse.
Infelizmente, caiu-lhe em cima da cabeça e do pé, o que não estava pre visto. "Meu Deus! Consegui mesmo fazer o que queria, os miúdos esta

136



 vam no chão, em êxtase. Foi a melhor coisa que alguma vez aconteceu! Eles
simplesmente adoraram". Claro que eu abusei um pouco de mais da sorte.
Mas, não é isto que é o humor? Eles querem uma vítima, não querem?
Tom lembrou a forma como tinha censurado um aluno de uma classe difícil por causa
de um acto de indisciplina. Alguns alunos foram ter com ele e disseram-lhe: "Desta vez
enganou-se. Não foi o Jimmy. Apanhou o aluno errado". Tom percebeu que tinha de pedir
desculpa, mas decidiu fazê-lo de modo inesperado: "Pus-me de joelhos, rastejei até ao
aluno e implorei perdão de uma forma que nenhum Jimmy tinha ouvido antes. 0 rapaz
não sabia o que fazer. Mas a verdade é que enfrentei os miúdos numa situação difícil,
admitindo que estava errado e acreditando na palavra deles".
Estes exemplos vão ao encontro dos critérios de criatividade discutidos anteriormente.
Há inovação, quando Tom encontra soluções únicas para os problemas em questão. Ele é
o seu autor e executor e controla os processos envolvidos. Ele está "sintonizado" com os
alunos e com a situação em questão e produz resultados. Em cada exemplo, Tom pretende
que as coisas aconteçam daquela maneira. Não faz planos até ao último pormenor, reage
sim com o germe de uma ideia, derivada do seu conhecimento, experiência e valores. A
ideia adquire assim o seu próprio ritmo e torna-se válida na prática.
Claro que, às vezes, os planos podem ser elaborados detalhadamente, se se conservar a
flexibilidade para os modificar. No extremo oposto, temos o elemento sorte, o acidente
catalítico que por vezes vem em ajuda da intenção. O exemplo seguinte foi tirado de Sikes
et al. (1985, p. 59) e diz respeito a uma jovem no seu primeiro ano de ensino numa rígida
escola primária de Glasgow, que estava a ter sérios problemas disciplinares:
"Um dia, a professora entrou na sala e viu cada um dos rapazes a `expor'
os órgãos genitais em cima da carteira. Disse-lhes para pararem com
aquilo e levou um deles para fora da sala. A sala situava-se num l.o andar
com varanda e o que aconteceu foi que ela empurrou o rapaz de tal
maneira que ele caiu da varanda abaixo. Um grupo de rapazes, agora com
as braguilhas cuidadosamente fechadas, observava a queda do outro num
silêncio profundo e respeitoso. A jovem professora nunca mais teve pro blemas disciplinares". 
Neste caso a inovação - a queda - não era pretendida pela professora, mas ela foi
rápida a aperceber-se das suas possibilidades e a assumir o contr lo da situação. 0 seu
impacto dependia do facto de os rapazes pensarem que tinha sido intencional. Nesse breve
segundo, nasceu uma nova pessoa e houve a realização de um eu desejado.

ENSINO CRIATIVO
Vou focar agora exemplos de ensino criativo, isto é, o pensamento e a acção do professor orientados mais directamente para a aprendizagem do aluno no currículo prescrito. Os
exemplos seguintes vêm todos de escolas primárias.

137



 0 ensino criativo em torno de uma base estruturada
Sue estava encarregada de dar assistência a dois alunos que necessitavam de ensino
especial, um rapaz e uma rapariga, ambos com sete anos de idade. Trabalhava sob a direcção de um supervisor externo, que providenciava um programa severamente estruturado.
Sue inventou uma série de actividades criativas em torno deste programa, transformando-o num esquema efcaz, experimental e relevante. Os livros de leitura visavam fornecer
vocabulário e expressões através da repetição de palavras e da associação com imagens,
ao mesmo tempo que prendiam o interesse da criança com uma história simples, mas imaginativa. Após a leitura de cada livro, a criança completa um caderno de exercícios. O
1.o livro começa da seguinte maneira:
O CASTELO
Isto é um castelo.
É grande.
É velho.
É grande e velho.
O REI
Eu sou o rei.
Eu vivo no castelo.
O castelo é grande.
É grande e velho.
Há também um "guarda grande" e um "guarda pequeno" e um bebé, sempre a chamar
a atenção dos mais novos e útil para a repetição.
"Grande e velho", disse o bebé.
"Grande e velho".
Estes livros são típicos de esquemas de leitura pensados como um exercício completo
com os quais o professor pode despertar o interesse dos alunos e fazer com que eles
aprendam alguma coisa. Mas têm as suas limitações. Os princípios de aprendizagem associativos não estão em conformidade com os princípios dos professores que preferem uma
abordagem mais construtivista. Algumas das associações são mesmo antieducacionais e
os livros estão cheios de estereótipos de carácter sexual. Veja-se o exemplo desta obre
criada no livro "A Criada e o Rato", que tem um desenho da triada solteirona, um guarda
a perseguir um rato e o bebé a rir no chão:
"Eu sou a criada.
Eu vivo no castelo.
Eu esfrego no castelo.
É um grande castelo.
Eu esfrego, esfrego e esfrego.
Eu esfrego as paredes.
Eu esfrego as portas.
Eu esfrego as janelas".

138



 Sue não estava satisfeita por trabalhar dentro deste esquema. Adaptou-o então a uma
nova forma de aprendizagem, encorajando Sarah e Robert a fazerem e a representarem
uma peça da sua autoria, baseada em algumas das histórias. O produto final foi uma peça
curta "Vamos consertar o castelo", baseada no vocabulário dos livros. Sarah e Robert chegaram mesmo a actuar perante um público da sua classe. A peça começava, agora, da
seguinte maneira:
Rainha: Olhe para o castelo,
Rei Robert.
Olhe para as portas, as janelas e as paredes.
Rei: As portas estão pattidas, Rainha Sarah.
As portas e as janelas estão partidas.
Bebé: Partidas, partidas, partidas.

Stephanie, outra criança com diftculdades, foi escolhida para fazer o papel do bebé,
que era considerado um papel principal. Posteriormente, foram entusiasmados a fazer
outra peça da sua autoria baseada em "Os Três Ursos".
"Vamos fazer uma papa de aveia.
Sim, vamos fazer uma papa de aveia.
Vamos descer para o pequeno almoço."
A estrutura ainda é a mesma, mas desta vez o texto é deles. Como se poderá ver, a
peça contém outro papel principal, o do Bebé Urso, havendo discussões sobre quem o ia
representar. Robert achava que tinha direitos de autor. Sarah achava simplesmente que o ia
representar melhor. 0 assunto foi resolvido com o lançamento de uma moeda ao ar. Sarah
perdeu, mas aceitou.
Isto mostra como o projecto fornecia outras formas de aprendizagem, neste caso relacionadas com o comportamento em sociedade e normas morais. O papel de Sue era
mediar, arbitrar e autorizar. A peça era deles, mas ela servia de ponto e dava sugestões:
"Qual é a história, o que fariam aqui, o que diriam, etc ". 0 projecto revela uma combinação interessante de princípios associacionistas e construtivistas, bem como de métodos
transmissivos e de práticas de ensino centrado nos alunos. A adaptação estimulou a responsabilização e o controlo, provocou entusiasmo e novidade, tendo permitido aprendizagens relevantes em que o professor desempenhou um papel de facili;tador. Tornou-se
assim parte do universo dos alunos.
Este tipo de experiências é particularmente importante para os alunos das classes mais
desfavorecidas. Os pais das classes médias são defensores de 
métodos mais tradicionais e
podem reforçar o trabalho escolar, por exemplo estimulando novas leituras em casa. Mas
Sarah nunca teve esta cultura de apoio. É preciso que o professor se "sintonize" com a
cultura do aluno.
 Sue diz que se deve experimentar: "Tenta-se tudo e mais alguma coisa. Algumas resultam, outras não. Tem de se ter uma série de coisas para fazer, uma grande variedade, com
muitos adereços. Não basta só apresentar actividades formais. Tem de se improvisar".

139



 Assim, Sue inventa as suas próprias ajudas, "sintonizada" com as necessidades, capa cidades e antecedentes dos seus alunos. Ela apela às capacidades de Sarah, apreendendo o
seu desejo de construir um papagaio de papel, tendo lido sobre isso, o que a inspirou a
escrever sobre o assunto. Sue inventa jogos para Sarah jogar. Um, por exemplo, baseava -se num método em que se estuda a palavra, tapa-se, escreve-se e no fim confere-se. Sue
arranjou um sistema especial para Sarah:
"Ela agora tem um `banco de palavras' onde pode ir buscar as que precisa
para escrever. Às vezes senta-se e diz que não sabe escrever uma dada
palavra. Estas situações requerem-lhe uma grande concentração. Pode
ouvir-se o cérebro dela a funcionar. É espantoso o modo como funciona
- acaba por se lembrar".
Sue estava sempre a inventar cartões para apoiar o seu método de ensino. Cartões com
uma palavra num lado e o desenho correspondente no outro. cartões com os quais se podiam
fazer várias coisas, dobrar, marcar, comparar com outros, cortar, modelar. Inventou um jogo
de bingo para ensinar a identificar os números; inventou um dispositivo com cartões circula res de diferentes tamanhos atados uns aos outros para que pudessem girar, com o objectivo
de se formarem palavras diferentes começadas e acabadas em "ch" e "th".
â
Sue estava sempre à procura de algo novo com Sarah. Uma vez, inspirou-se numa
ideia da televisão e sugeriu uma caça ao tesouro. O objectivo era não só proporcionar uma
nova actividade para a ajudar na escrita, mas também desenvolver as relações de Sarah
com as outras crianças. Os colegas não a tinham em grande estima e "isso era algo que ela
não podia evitar".

Progressos

Por vezes no ensino ocorrem verdadeiros progressos. Num instante, aparentemente, a
aprendizagem do aluno alcança um importante avanço, assistindo-se à libertação de um
bloqueio particularmente intransigente ou a uma transformação na atitude e motivação.
Embora muitos factores contribuam para este efeito, o ensino criativo pode ser uma das
forças motrizes.
Noutra escola, Sue dava assistência a algumas crianças de minoria étnica que falavam
o Inglês como segunda língua. Uma delas, Gita, era "muda" por vóntade própria. Em casa 
falava fluentemente a sua língua materna e dizia-se que era bastante boa em Inglês, mas
durante os dezoito meses em que esteve naquela escola nunca ninguém a ouviu pronun ciar uma única palavra. Gita fazia o que Sue mandava bastante bem, mostrando ser muito
capaz, mas não comunicava, a não ser quando Sue lhe pedia para escrever o nome. Como
nos trabalhos de grupo ela não falava, os outros alunos diziam: "A Gita não sabe falar!".
No começo ela mantinha a cabeça baixa, mas à medida que as tensões diminuíam e
vinham as gargalhadas, ela sorria. Também fazia que sim com a cabeça a algumas pergun tas e abanava a cabeça para dizer não.

140



 Na semana seguinte, Sue levou Gita à biblioteca onde se encontiavam outras pessoas a
trabalhar em silêncio, procurando que ela identiftcasse palavras erradas numa série de cartões. Mais tarde, envolveu-se num jogo de imitação com Gita.
Uma semana depois:
"Levei Gita à biblioteca por cinco minutos. Jogámos ao Rei-Manda. Eu
comecei e ela ficou contente por continuar. Tornei-me mais rápida. Foi aí
que lhe pedi para tomar o comando. Ela fê-lo com muita segurança, sor rindo e rindo. Depois de jogarmos, a Sr.a Jones perguntou porque é que os
bebés elefantes têm de tomar conta das trombas e Gita pôs a mão no ar
ara responder. Quando lhe perguntaram ela não disse nada, mas foi a pri meira vez que agiu deste modo. Durante o jogo, a Sr.a Carr veio buscar
Gita para `ler' (tentativa que era feita regularmente). Às 3.30 da tarde
trouxe-a de volta e disse que ela tinha lido 5 livros em voz alta (num mur múrio).

A partir desse momento, Gita portava-se normalmente, parecendo gostar da escola,
dando-se bem com os colegas e com os professores e falando.
Não se sabe o suficiente para fornecer uma análise completa do que terá conduzido a
este progresso. Mas não há dúvida quanto à ajuda dada por Sue. Parece-me que o que ela
conseguiu através de tentativas e fracassos foi um meio de comunicar com Gita, ganh do a
sua confiança. De uma posição inicial de isolamento, Gita chega a este ponto e participa ale gremente numa construção significativa. Podemos afumar que este é um passo muito impor tante para a construção do eu de Gita. Os indícios mostravam que Gita tinha um comporta mento normal em casa, mas que não transferia esse eu para a escola. Logo que conseguisse
encontrar uma forma de transmitir as suas intenções e prever, com segurança, a resposta do
outro, atingiria um certo equih'brio. Sue representou assim o seu papel como "outro signifi cativo" (Kuhn,1964). A intenção de Sue era situar a comunicação com Gita numa série
vasta de gestos, o que conduziu não só à transmissão de informação, mas também à alegria e
recompensa da parte de Gita e a uma relação mais íntima com o professor.
Tanto o factor sorte como o inesperado progresso estão bem ilustrados no caso de
Jonathan, outro dos alunos especiais de Sue, inteligente, mas demonstrando problemas de
comportamento: 
"Numa segunda-feira, Jonathan, um miúdo de 6 anos, entrou na sala como
um tornado, a gritar, a empurrar e a bater. A Sr.' Ross diz que ele é sem pre assim às segundas-feiras, mas Sue nunca o vira tão perturbado. Sue
saiu e entrou com ele na escola por duas vezes, mas tudo o que sugeria
recebia res ostas negativas. Sue tentava convencê-lo a ir ter com a
Sr.a Ross e a dizer-lhe `Bom-dia, está muito bonita hoje mas ele recu sava-se. Então, Sue contou-lhe como tinha sido o seu fim-de-semana e a
competição em que tinha entrado. Se ganhasse recebia um animal de pelu che. A quem é que o ia dar? Talvez a Sarah ou a Jonathan?

141



 Ao ouvir isto, Jonathan saltou da cadeira com um son-iso e disse `Espere
só um bocadinho, agora vou ser o Jonathan normal', e lá saiu ele. Entrou
logo de seguida, sentou-se e disse `Bom-dia' à Sr.a Ross. Depois disto,
tudo correu às mil maravilhas. Até se ofereceu para ceder o seu lugar na
comda de sacos a outro miúdo".
Jonathan está totalmente apto a assumir um eu diferente sempre ou quando quiser. É
evidente que ele sabe o que se espera de um aluno normal. O problema do professor está
em encontrar as oportunidades e construir a situação que irá persuadir o "Jonathan normal a prevalecer. Não se conseguiu nada com os habituais elogios, mas havia qualquer
coisa com o brinquedo de peluche, e talvez a competição com Sarah por causa do brinquedo e/ou dos favores de Sue tenham conseguido chegar até ele. Sue não estava à espera
que isto acontecesse e fcou agradavelmente surpreendida. Foi sim lesmente mais uma
jogada do seu reportório de "tentar qualquer coisa com hipóteses de sucesso iguais, ou
possivelmente inferiores, a outras tentativas passadas. Se houvesse sempre alguém para
continuar com estas experiências, podia-se atingir um sentimento, apelar a uma emoção,
despertar um interesse, sufcientes para estabelecer a comunicação e fazer com que uma
criança perturbada como Jonathan entrasse na sociedade da escola. Se tal não tivesse
acontecido, ele podia ter andado o dia inteiro, e a semana inteira, a lutar contra a situação.
Isto não quer dizer, contudo, que os problemas de Jonathan possam ser totalmente resolvidos na escola. Os professores são muitas vezes chamados para tratar os sintomas de
desordem quando as causas fundamentais se encontram noutro lado.

PROJECTOS CRIATIVOS
Refro-me aqui a compilações da actividade docente num âmbito mais alargado, envolvendo grupos ou classes de alunos e possivelmente mais do que um professor. 0 primeiro
exemplo é a criação de uma exposição mural baseada na história de Bhindoo, Bhadoo e
Bhidoo.
Resumidamente, estes músicos-viajantes indianos visitaram um palácio, entretiveram
o Rei e a Rainha e os seus convidados, mas não receberam qualquer tipo de pagamento.
Para se vingarem, lançaram um feiti o aos ocupantes do castelo, pondo-os a dormir, e
como medida de precaução fizeram com que, por um período de dez dias, todas as árvores 
e arbustos em redor crescessem de tal modo que o palácio desapareceu de vista.
Cada aluno escolheu um aspecto da história para ilustrar. Alpesh fcou encantado com
a forma do portão, um buraco de fechadura, e por isso resolveu desenhá-lo; como Joanna
adorava música, decidiu pintar os três músicos com os seus instrumentos, com notas
musicais a envolver o lado de fora do papel; Saheel insistiu que as árvores eram macieiras, e pintou algumas.
Esta foi uma nova maneira de retratar a história. O exercício combinava muitas áreas
de estudo - linguagem, arte, perspectiva, música, relações sociais e tradições, multicultu

142



 ralismo. As suas características holísticas e relevantes estão também bem evidentes. Outro
aspecto da sua novidade foi o facto de ser a única pintura mural "não-natalícia" no átrio
da escola (visto estar-se em meados de Dezembro).
Num outro projecto, os alunos conceberam e realizaram um espectáculo de fantoches,
para ser apresentado a toda a escola. Os alunos fizeram os fantoches e movimentaram-nos
atrás de um biombo. Estavam presentes todas as figuras natalícias: José, Maria, Jesus, o
boi, a vaca, os pastores, as ovelhas e os anjos. A recepção arrebatadora do público a esta
história, transformada num tema familiar, mostrou claramente que a tinham considerado
um grande sucesso.
Uma parte criativa do ensino em equipa é o intercâmbio escolar que eu mencionei
atrás como send  um bom exemplo de "combinar" todos os aspectos de um "modelo de
oportunidades de aprendizagem e ensino", isto é, um modelo em que as intenções do professor combinam com a prática, em que o trabalho combina com as capacidades dos alunos, em que o contexto e as relações combinam com as relevâncias sociais, em que tanto a
motivação do professor como a do aluno são levadas em conta, etc. (Woods,1988,1989).
Um dos aspectos é a iniciação e o envolvimento do professor. Uma grande parte da ideia,
ou melhor, a sua implementação, pertence-lhes. Aprendem com os alunos; a criatividade
baseia-se na criatividade.
Muitas vezes um projecto de intercâmbio entre escolas inicia-se graças a um contacto
pessoal e informal. A noção defaisca é importante no esforço participado e criativo, chamando a atenção para a química das relações mútuas. Duas professoras que se envolveram
num projecto de colaboração interescolas referem a necessidade de estratégias criativas e
de uma certa autonomia no desenvolvimento da acção. Mas é preciso não ignorar que, frequentemente, os projectos extravasam para fora da sala de aula, implicando a escola e
pondo em causa a reputação de toda a comunidade educativa.
Há naturalmente projectos escolares conjuntos que contam com o empenhamento de
todo o pessoal docente. Grugeon (1989) descreveu um projecto muito criativo, dinamizado numa pequena escola primária. O pessoal docente passou cerca de meio período a
desenvolver um projecto matemático prático que se tornou um aspecto central das actividades extracurriculares. Gradualmente, construiu-se uma rua com casas e lojas dos dois
lados, por onde as crianças podiam andar. As suas próprias casas eram ali. Ajudaram os 
dois viajantes a preparar um sítio para o trailer. Havia figuras de cartão,  lgumas com turbantes autênticos. Havia quadrados numerados para um jogo de dados. Com o passar das
semanas iam-se acrescentando mais pormenores: uma igreja, desenhos; composições e
registos. Podia-se manipular e mover tudo, porque este era um jogo que requeria participação. A professora participante tinha sido fortemente influenciada pelos princípios construtivistas:   Penso que é realmente muito importante para eles começarem com qualquer
coisa. Nunca pensei que fosse flcar assim tão grande, mas depois adaptei-me para ir ao
encontro das necessidades matemáticas das crianças. pareciam todas gostar das suas
pequenas famílias. não as obriguei a nada, elas gostaram de o fazer". Como Grugeon
recorda:

143



 "Na rua, todas as crianças da classe podiam então encontrar um ponto de
referência; o bar da Michelle, o Posto dos Guardas Florestais, a confeita ria e o dentista, todos faziam parte da comunidade local identificável".

Desenvolveram-se uma série de registos durante o projecto, que só eram usados
quando a experiência relatada se tornava significativa para a criança. "A vantagem desta
abordagem, principalmente com as crianças mais novas, é a liberdade e flexibilidade que
dá aos professores de experimentar e adaptar os registos com o fm de satisfazer as necessidades individuais "
As características relevantes deste projecto foram o construtivismo explícito, o espaço
no qual lhe foi permitido desenvolver-se, o espírito de colaboração do pessoal docente sob
a liderança do director e o sentimento de entusiasmo que atravessou a experiência.

DESEMPENHO NO ENSINO CRIATIVO
As capacidades envolvidas no desempenho de um papel são consideráveis. A lista
completa de papéis que um professor tem de representar requer um grande número de
capacidades, uma consciência aberta às oportunidades e uma adaptação perfeita. Harris
(1976, p. 94), ao argumentar o caso do ensino como atte, inclui os seguintes aspectos:
"Às vezes o professor é orador, com tudo o que isto envolve quanto à qua lidade de voz, qualidade de som e modulação. No íntimo é um actor,
tendo literalmente de `representar' o romance ou o poema que está a ler,
ou dar vida e clareza à linguagem dos manuais. No sentido mais lato da
palavra `actor' ele tem de comunicar, o mais eficazmente possível, os seus
sentimentos de aprovação ou desaprovação, simpatia ou raiva. Muitas
vezes um professor bem-intencionado comete erros devido às grandes
diferenças que existem entre demonstrar preocupação pela sua própria
famflia ou por uma dúzia de estranhos numa sala de aula. Por vezes o pro fessor tem de ser pregador. Há alturas em que se tem de dizer aos alunos o
que devem fazer. O professor como comediante é uma questão que pre cisa de ser estudada.

Eisner (1979, p. 272) escreve o seguinte:
"Para o comediante sério funcionar eficazmente, tem 
de ser capaz de `ler'
as qualidades que emanam de um público. Estas qualidades mudam à
medida que ele prossegue com a sua representação. A tonalidade do riso,
o ritmo das palavras, o timing entre as deixas, tudo tem de ser agarrado
imediatamente. De facto, é quase como se o acto de representar se tor nasse numa segunda natureza; não há tempo para formular hipóteses, para
consultar e comparar teorias, para procurar provas ou dados substanciais,
e não há certamente tempo para efectuar testes com vista a determinar o
nível de interesse. Fora do fluxo da representação simultânea o comedi ante tem de organizar bem a sua representação; uma deixa dita um segundo

144



 mais tarde não produz o efeito pretendido. E as configurações mudam. O
automatismo e a reflexão têm de andar juntos. O que vemos quando os
artistas trabalham não é a ausência de racionalidade e inteligência, mas
sim as manifestações máximas da sua realização. O professor `representa'
com palavras e com a criação de ambientes educacionais. O que estes
artistas têm em comum é o desejo de darem uma ordem única e pessoal
aos materiais com que trabalham. E a maioria trabalha em contextos que
estão num estado de fluxo contínuo. Nenhuma receita serve. Nenhuma
rotina é adequada, mesmo se se tiverem de adquirir rotinas como parte do
reportório".

Clark e Yinger (1987, p. 93) afirmam que é necessário "uma orquestração inteligente e
hábil do conhecimento e da técnica". Utilizéi também o termo "orquestração" ao discutir
vários aspectos contraditórios do papel do professor primário (Woods,1987). O professor
hábil tem de ser instrutor, facilitador, crítico, amigo, pai, controlador, quase tudo ao
mesmo tempo, e apresentar aos alunos uma pessoa una e indivisível, uma pessoa em que
as "costuras" não são visíveis. Lidar com estes elementos contraditórios de uma forma
construtiva é uma atitude típica dos actos criativos. O professor sem experiência e criatividade ftca imobilizado, experimenta um "nó" no pensamento como no caso de uma das
professoras que Wagner (1987, p.163) entrevistou:
"Fico fula quando não faço uma apresentação viva e emocionante; podia
tornar isto muito mais interessante, mas eu falo sempre de um modo
maçador e sempre com o mesmo tom de voz monótono e chato, é simples mente horrível. às vezes penso: vou treinar e praticar para tornar as coi sas mais emocionantes. Já vi professores muito activos que o fazem muito
bem, mas eu ia-me sentir uma perfeita idiota se fizesse o mesmo. Sentir -me-ia uma impostora!".

Esta professora parece estar presa a uma concepção rotineira do eu, e qualquer desvio
representa um acto de má fé em relação ao eu verdadeiro. No entanto ela apercebe-se perfeitamente do que é pedido, iniciando o conflito que lhe causa mal-estar. Será uma questão de personalidade ou de situação? Eu defenderia a última 
hipótese.

145



 Factores sociais que afectam o ensino criativo

literatura diz-nos que as pessoas criativas são independentes, curiosas, cautelosas,
inventivas, entusiásticas, determinadas, trabalhadoras, intuitivas, introvertidas,
imaginativas, flexíveis e adaptáveis. A professora acima mencionada parece ser
inflexível, não imaginativa, inadaptável, maçadora e calma. Mas será que estas características são invariáveis? Penso que não. A sua raiva mostra uma perturbação no eu entre a
realização do que é pedido e o modo como vai surgir aos olhos dos outros se o tentar. Se
ela não tivesse sentido qualquer emoção, podia concluir-se que tal contentamento não era
um bom atributo para quem ensina. Esta professora podia ter sido encorajada a experimentar, a "representar", a fim de se poder ver sob um prisma diferente, e não "como uma idiota" ao tentar algo diferente. 0 eu é um processo contínuo, sujeito a adaptação. Neste caso,
a professora parece ter-se tornado consciente de si própria de forma contraproducente. 0
que não é invulgar dada a natureza pública do trabalho do professor. Infelizmente, grande
parte da formação do professor parece mais destinada a eliminar a criatividade do que a
encorajá-la; e a formação contínua é ndrmalmente dirigida para tarefas específicas.
Há muitos factores que obrigam os professores a agir de formas conservadoras e rotineiras. Hargreaves (1988), por exemplo, chama a atenção para:

1. As exigências de controlar grupos e não indivíduos. Não é insignificante o facto de
alguns dos meus exemplos (os que dizem respeito a Sue) terem a ver com relações
individualizadas; outros (os relacionados com Tom) têm a ver com relações seme lhantes promovidas como parte da estrutura social do seu espaço artístico; dois dos
projectos mencionados (o "intercâmbio" e a rua de "matemáticas") tiveram o efeito
de dispersar ou misturar os grupos participantes.

146



 I 2. Os constrangimentos circunstanciais, tais como o ratio professor-alunos, o volume
dos recursos e o nível dos edifícios escolares.
3. Os exames públicos, que podem conduzir a um estilo de ensino transmissível,
embora haja alguma polémica a este propósito (Hammersley e Scarth,1986).
sciplina que
, 4. A especialização numa di dá origem a pedagogias de base disciplinar e
a uma fragmentação dos saberes, em desacordo com a natureza holística dos proces sos criativos.
i 5. Factores de status e carreira, que podem competir com os motivos mais altruísticos
e apare ao progress
' no ensino. A criatividad ce deslocada face o atingido pelo profes sor e pode resultar numa forma de ensino mais matadora. Deste modo, a aparente mente emocionante expositpo mural, a iniciatpo de um passeio pelo campo, uma
peça preparada, podem disfarçar os elementos fortemente transmissíveis que entra ram na sua criação, com vista à responsabilidade pública e desempenho pessoal.
6. O isolamento do professor, que Hargreaves afirma ser restritivo e dirigido para den tro. É evidente que o projecto de intercâmbio mencionado anteriormente não teria
sido um acontecimento tão emocionante sem afaisca entre as duas professoras, e o
projecto de matemáticas foi um esforço de colaboração de toda a escola.
Note-se a elevada pressão do efeito combinado destes factores. Assim, é mais fácil
para o professor lidar com grandes grupos se tiver tempo e recursos para o fazer. Do
mesmo modo, é mais fácil agir contra os efeitos antieducacionais dos exames, se se tiver
um grupo pequeno e bem motivado. A perda de status numa das áreas do trabalho do pro fessor pode ser compensada por um aumento noutra. e assim por diante. Se todos os fac tores recaírem sobre um mesmo professor, pode afirmar-se que a pressão é maior do que a
simples soma dos factores. Por outro lado, se estes efeitos se fizerem sentir com menor
intensidade, a margem de manobra do professor alarga-se consideravelmente.
É evidente que existem muitos outros constrangimentos: as pressões reformistas exer cidas sobre o cozpo docente, as exigências de um maior controlo e avaliação profissional,
a diminuição do controlo dos professores sobre o currículo, os exames e, de um modo
geral, o conjunto dos processos escolares. De facto, os professores possuem cada vez 
menos influência sobre os constrangimentos acima mencionadosi numa altura em que
estão a ser pressionados para instituir reformas de amplas consequências que requerem
modificações consideráveis desses mesmos factores. Parece estarmos perante uma forma
clássica de produção do stress, que na verdade está a alastrar no seio do professorado,
sobretudo junto dos professores mais empenhados (Dunham,1984; Kyriacou,1987).
É provável que a criatividade se possa exprimir mais facilmente nas escolas primárias
do que nas escolas secundárias. Alguns dos constrangimentos acima mencionados (con trolo de grupos, factores de status e de carreira, etc.) também se podem aplicar nestas
escolas, mas há outros que estão menos presentes (exames, pedagogias de base discipli nar, etc.). Por outro lado, a motivação das crianças nas escolas primárias é menos proble
147



 mática e o seu envolvimento é mais global: parece residir aqui a possibilidade de uma
maior flexibilidade do ensino primário. Apesar de as minhas mais recentes ilustrações não
terem sido extraídas de uma amostra geral equilibrada de escolas primárias e secundárias,
não é de todo acidental o facto de os exemplos de "ensino criativo" virem todos de escolas
i primárias e os exemplos de "soluções criativas" virem de escolas secundárias, embora isto
não signifique que os dois fenómenos não estão presentes em ambos os níveis de ensino.
Se estes são os "constrangimentos", isto é, as restrições que levam os professores a
agir de certas maneiras, quais são então os factores que ajudam a criatividade? Podia
deduzir-se que são os seus opostos: um ensino mais individual, sem exames, interdiscipli nar, etc. Mas o caso não é tão simples como parece. Os exames, por exemplo, podem por
vezes ser um recurso (ver Nuttall,1988). Quanto às "disciplinas", as identidades discipli nares estão ligadas ao status e à carreira. São, para muitos professores, um dos principais
meios de realização pessoal. Isto é visível a partir das recentes reduções, que obrigaram
muitos professores a reciclar-se tomando a seu cargo disciplinas diferentes, o que foi par ticularmente mal aceite (Sikes et al.,1987; Anon,1988).
Estes factores são discutíveis. São o meio pelo qual as necessidades mais básicas
podem ou não vir a ser satisfeitas. Eu diria que estas necessidades, pelo menos no que diz
respeito à criatividade, têm de ser quadruplicadas. Em primeiro lugar, para que as ideias
sejam apresentadas e "criem raízes", é necessário um período de incubação. O elemento
  principal aqui é o tempo - tempo para reflectir no que é preciso, em inúmeras interac! ções de experiências passadas, na composição da provável situação, e para jogar com
diferentes trocas e combinações, experimentando inserir factores externos diferentes de
' empos em tempos os, ue são então testados na prá
e montar programas hipotétic q tica.
I Podem nem sempre resultar, por isso às vezes é necessário que alguns erros sejam aceites
como parte do projecto. Isto não é simplesmente uma questão de mais tempos livres e de
menos deveres: nas actividades criativas, arranja-se tempo onde aparentemente parece não
haver - fora das horas da escola, entre as aulas, um momento aproveitado no decorrer de
uma aula. Mesmo quando se está a dar uma aula, pode acontecer algo no "remoinho" de 
actividade que cria o germe de uma ideia no fundo do cérebro, para aí permanecer até que
ocorra uma maior reflexão.
Em segundo lugar, são necessários recursos. Quanto mais dinheiro for empregue na
educação, melhor serão os edifícios e o equipamento e maior o tonjunto de oportunida des. Mais uma vez, contudo, não se trata apenas de uma questão de dinheiro. Os professo res primários tiram partido de todo o tipo de materiais, desde os cilindros de cartão dos
rolos de papel higiénico às tampas das garrafas de leite e às caixas de cereais. Os profes sores parecem funcionar num estado de atenção contínua em relação aos materiais úteis
para o seu trabalho pedagógico.
Em terceiro lugar, o professor necessita de um sistema educativo de apoio, um sistema
em que a sua criatividade seja respeitada e encorajada. Isto não acontece com os regimes
autoritários, para os quais os professores criativos são um incómodo. Fontana (1986, p.101)

148



 i    observa que "a criatividade envolve uma abordagem da vida independente e original e por  
 `   vezes a pessoa criativa tem de mostrar um certo toque de crueldade ao dar prioridade ao :;
' '   ' seu trabalho criativo sobre as exigências sociais que lhe são feitas por outros". A hierar
" quia não é menos cruel, pois pretende que a criatividade seja substituída pelo pensamento    
estratégico. O ensino criativo favorece um ambiente democrático e participante, uma  .
    strutura administrativa "virada de cabeça para baixo", em coerência com o modelo de    
   cpnhecimento do professor anteriormente apresentado (Hunter e Heighway,1980). 0 eu
i  ;dp professor encontra-se no cerne destes modelos e pode desenvolver-se harmoniosa nte. A cultura do professor é muito importante, bem como a sua relação com a cultura
áá escola.
O quarto factor, de grande relevância, é a cultura do aluno. A criatividade do professor
tem de fornecer uma resposta. As ideias brilhantes são inúteis se forem por água abaixo. É
claro que a habilidade de um professor para negociar pode afectar a motivação do aluno.
Mas existem factores fora do controlo do professor que também exercem influência:
classe social, a raça, o sexo, a idade, factores de vizinhança, perspectivas de emprego, e
uma cultura do aluno que se pode ter desenvolvido em resposta a estes factores, incluindo
variáveis circunstanciais, tais como a organização da escola. O ensino criativo não se pro duz num vazio social e a criatividade não é um valor absoluto. Veja-se o exemplo de um
aluno de Francês que decidiu fazer uma redacção sobre a sua dor de cabeça, em vez do
texto pedido pelo professor a propósito de um programa de televisão; o aluno pensou que
seria uma maneira original de resolver o problema, mas o seu esforço foi interpretado
como um acto de insubordinação.
Isto lembra-nos que os alunos criativos podem ser um problema para os professores.
Dão respostas inesperadas, fazem coisas estranhas, criam diversões, fazem perguntas
embaraçosas (Cropley, 1967). A criatividade do aluno não pode igualar a do professor.
Pode levar a alusões de diferença de classe ou talvez mesmo de etnia, e não ser reconhe cida pelo que é. Pode ser substituída, como por vezes acontece com os professores, por
um pensamento estratégico (Willis,1977). Pode estar adormecida, condicionada por anos
de socialização, e não ser interceptada pelas propostas dos professores, como talvez no
caso da aproximação das raparigas à ciência (Kelly,1985). A criatividade do professor 
requer assim uma resposta, mas essa resposta tem de ser correctamente identificada.

149



 Conclusão

ecessitamos de ensino criativo. A literatura está cheia de exemplos de tédio e de
ineficácia do ensino feito de "transmissão de conteúdos", pesado e rotineiro,
levado a cabo por professores arregimentados "como cavalos, todos a correrem
na mesma pista à mesma velocidade" (Elbaz, I981, p. 64). Há tantos factores diferentes,
emergentes, variáveis e contraditórios no ensino, que todas as abordagens são necessárias,
e não podemos encerrar-nos numa atitude conformista.
Hoje em dia, deparamo-nos com tendências contraditórias em relação aos professores:
umas fomentam um maior controlo da profissão docente, outras caminham no sentido de
uma maior liberdade. Vale a pena evocar a evolução das últimas décadas: até aos anos 70
o ensino era uma espécie de "caixa negra" e os professores pareciam não existir como
factor relevante; nos anos 70 o corpo docente foi esmagado com o peso das acusações
sociológicas; no decurso dos anos 80 acentuaram-se os mecanismos de controlo e de
supervisão dos professores; talvez estejámos prestes a entrar, nos a.nos 90, num período de
libertaçâo dos professores, em que serão encorajados a usar a sua inspiração e criatividade. Muitas manifestações fazem de tal maneira parte da actividade quotidiana, são tão
necessárias para a evolução dos acontecimentos, que, ironicamente, correm o risco de ser
negligenciadas. Talvez uma renovação de interesse na criatividade, mas desta vez mais
dirigida para o professor, e situando tais estudos nos referentes sociais apropriados, possa
dar o impulso para uma nova tendência, que visa cumprir a promessa educativa de "progressos" e de inovação individual, experimentando em equilíbrio com uma boa base de
conhecimentos fundamentais.

150



 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABBOTT, B. et al. (1980). "Towards anti-racist awareness: confessions of some teacher
converts". In Workingfor Teacher Development [P. Woods, ed.]. Cambridge: Peter Francis.
AMES, V.M. (1973). "No separate self". In The Philosophy of George Herbert Mead [W.R.
Corti, ed.]. Wintherhun: Amiswiler Bucherie.
ANONYMOUS (1988). "Confessions of a sociologist". Times Educational Supplement,15-I-88,
p. 26.
APPLE, M. (1982). Education and Power. London: Routledge e Kegan Paul.
APPLE, M. e TEITELBAUM, K. (1986). "Are teachers losing control of their skills and curricu lum?". Journal ofCurriculum Studies,18, 2, pp.177-84.
ASPINWALL, K. (1989). "A bit of the sun: teacher development through an LEA curriculum
initiative". In Workingfor Teacher Development [P. Woods, ed.]. Cambridge: Peter Francis.
BARKER, B. (1987). "Visions are offthe agenda". The Times Educational Supplement, 3-12-87, p. 4.
BERGER, P.L. (1963). An Invitation to Sociology. Harmondsworth: Penguin.
BRIGHOUSE, T. (1987). "Goodbye to the head and the history man". Guardian, 21-7-87, p.11.
BRUNER, J.S. (1962). "The creative surprise". In Conlemporary Approaches to Creative
Thinking [H. E. Gruber, G. Terrell e M. Wortheimer]. New York: Atherton Press.
BRUNER, J. (1986). Actual Minds, Possible Words. London: Harvard University.
CARR, W. e KEMMIS, S. (1986). Becoming Critical. London: Falmer Press.
CLARK, C.M. e YINGER, R.J. (1987). "Teacher Planning". Exploring Teachers' Thinking
[J. Calderhead, ed.]. London: Cassell.
CONNELLY, M.F. (1972). "The functions of curriculum development". Interchange, 3(2-3),
pp.161-177.
CROPLEY, A.J. (1967). Creativity. London: Longmans.
DAVIES, F. (1972). Illness, Interaction an the Self. Belmont, California: Wadsworth.
DONALDSON, M. (1978). Children's Minds. London: Croom Helm.
DUNHAM, J. (1984). Stress in Teaching. London: Croom Helm.
EISNER, E.W. (1985). The Art of Educational Evaluation: a personal view. London: Falmer
Press.
EISNER, E.W. (1979). The Educational Imagination. London: Collier MacMillan.
ELBAZ, F. (I981). "The teacher's `practical knowledge': report of a case study". Curriculum
Inquiry,11(1), pp. 43-71.
ELBAZ, F. (1983). Theacher Thinking: a study ofpractical knowledge. London: Croom Helm.
FONTANA, D. (1986). Teaching and Personality. London: Blackwell.
GATES, P. (1989). "Developing consciousness and pedagogical 
knowledge through mutual obser vation". In Workingfor Teacher Development [P. Woods, ed.]. Cambridge: Peter Francis.
GRUGEON, E. (1989). "Teacher development through collaborative research". In Workingfor
Teacher Development [P. Woods, ed.]. Cambridge: Peter Francis.
HARGREAVES, A. (1978). "Towards a theory of classroom coping strategies". In Sociological
Interpretations of Schooling and Classrooms [L. Barton e R. Meighan, eds.]. Driffield:
Nafferton Books.

151



 HARGREAVES, A. (1988). "Teaching Quality: a sociological analysis". Journal ofCurriculum
Studies, 20(3), pp. 211-231.
HARGREAVES, D.H. (1967). Social Relations in a Secondary School. London: Routledge e
Kegan Paul.
HARRIS, A. (1976). "Intuition and the atts of teaching". Unit 18 of course E203 Curriculum
Design and Development, Milton Keynes, Open University Press.
HUNTER, C. e HEIGHWAY, P. (1980). "Morale, motivation and management in Middle
Schools". In Approaches to School Management [T. Bush, R. Glatter, J. Goodey e C. Riches,
eds.]. Milton Keynes: Open University Press.
HUSTLER, D. et al. (1986). Action Research in Classrooms and Schools. London: Allen e
Unwin.
JACKSON, P. W. (1977). "The way teachers think". In The Social Context of Learning and
Development [J.C. Glidewell, ed.]. New York: Gardner Press.
JACKSON, P.W. e MESSICK, S. (1965). "The person, the product and the response: conceptual
problems in the assessment of creativity". Journal ofPersonality, 33, pp. 309-329.
KELLY, A. (1985). "The construction of masculine science". British Journal of Sociology nf
Education, 6(2), pp.133-154.
KUHN, M.H. (1964). "The reference group reconsidered". Sociological Quarterly, 5, pp. 6-21.
KYRIACOU, C. (1987). "Teacher stress and burnout: an international review". Educational
Research, 29(2), pp.146-152.
LORTIE, D. (1973). "Observations on teaching as work". In Second Hanbook ofResearch on
Teaehing [R.M.W. Travers, ed.]. Chicago: Rand McNally.
LORTIE, D.C. (1975). Schoolteacher. Chicago: University of Chicago Press.
McKELLAR, P. (1975). Imagination and Thinking. London: Cohen e West.
MacKINNON, D.W. (1975). "IPARs contribution to the conceptualization and study of
creativity". In Per-spectives in Creativity [I.A. Taylor e J.W. Getzels, eds.]. Chicago: Aldine.
MARDLE, G. e WALKER, M. (1980). "Strategies and structure: some critical notes on teacher
socialization". In Teachers Strategies [P. Woods, ed.]. London: Croom Helm.
NIAS, J. (1988). "What it means tofeel like a teacher: the subjective reality of primary school
teaching". In Schoolwork: approaches to the labourprocess ofteaching [J. Ozga, ed.]. Milton
Keynes: Open University Press. 
NIXON, J. (1981). A Teacher's Guide to Action Research. London: Grant Mclntyre.
NUTTALL, D. (1988). "The assessment of learning". Unit 13 in Course E208 Exploring
Educational Issues, Milton Keynes, Open University Press. 
PERINBANAYAGAM, R. (1975). "The significance of others in the thought of Alfred Schutz,
G.H. Mead and C.H. Cooley". The Sociological Quarterly, XVI, pp. 500-521.
POLLARD, A. (1982). "A model ofcoping strategies". British Journal ofSociolo y ofEducation,
3(2), pp.19-37.
PRIBRAM, K.H. (1964). "Neurological notes on the art of education". In NSSE Yearbook
[D.R. Hilgard, ed.]. Chicago: University of Chicago Press.

152



 REID, W.A. e WALKER, D., ed. (1975). Case Studies in Curriculum Change. London: Routledge
e Kegan Paul.
RISEBOROUGH, G.F. (1985). "Pupils, teacher's careers and schooIing: an empirical study". In
Teachers' Lives and Careers [S. Ball e Ivor Goodson, eds.]. London: The FaImer Press.
SCARTH, J. (1987). "Teacher strategies: a review and a critique". British Journal ofSociology of
Education, 8(3), pp. 245-262.
SCH N, D.A. (1983). The Reflective Prartitioner: How Professionals Think in Action. London:
TempIe Smith.
  SIKES, P.; MEASOR, L. e WOODS, P. (1985). Teacher Careers: Crises and Continuities.
London: Falmer Press.
  STRECHER, T.B. (1959). "Committee report on criteria of creativity". In The Third University of
UTAH Research Conference on the Identification of Creative Scientific Talent [C.W. Taylor,
ed.]. Salt Lake City: University of Utah Press.
STEBBINS, R. (1980). "The role of humour in teaching". In Teachers Strategies [P. Woods, ed.].
London: Croom Helm.
TODD, F. (1984). "Learning and work: directions for continuing professional and vocational
education". International Journal ofLifelong Education, 3, pp. 89-104.
TODD, F., ed. (1987). PÍanning Continuing Professional Development. London: Croom Helm.
WAGNER, A.C. (1987). "Knots in teacher's thinking". Exploring Teachers' Thinking [J. Calder head, ed.]. London: Cassell.
WALKER, R. e GOODSON, I. (1977). "Humour in the classroom". In School Experience
[P. Woods e M. Hammersley, eds.]. London: Croom Hel, pp.196-227.
WALLER, W. (1932). The Sociology ofTeaching. New York: Wiley.
WEBB, J. (1965). "The sociology of a school". British Journal of Sociology ofEduration, 13,
pp. 204-272.
WILLIS, P. (1979). Learning to Labour. Farnborough: Saxon House.
WOODS, P. (1979). The Divided School. London: Routledge e Kegan Paul.
WOODS, P. (1981). "Strategies, commitememt and identity: making and breaking the teacher
role". In Schools, Teachers and Teaching [L. Barton e S. Walker, eds.]. London: The Falmer
Press.
WOODS, P. (1983). "Coping at school through humour". British Journal of Sociology of
Education, 4(2) pp.111-124.
WOODS, P. (1987). "The management of the primary school teacher". In The Primary School
Teacher [S. Delamont, ed.]. London: The Falmer Press. 
WOODS, P. (1988). "Learning through friendship: teaching and learning opportunities in primary
school". In Teaching in the Primary School: Careers, Management and Curricula [H. Bur gess, ed.]. London: Croom Helm.
ZEICHNER, K. (1983). "Alternative paradigms of teacher education". Journal of Teacher
Education, 31, pp. 3-9.

153



 154



 155



 156



 0

A escola e as mutações sociais

ercorremos um tempo de mudança, de movimento, de dispersão. Perante a impre visibilidade, momentos há, em que grandes expectativas e esperanças emergem
do colectivo; por contraste, durante longos períodos evidencia-se, sobretudo, a
apatia e o desinteresse, sustentados pela desconfiança e pelo cepticismo que conduzem ao
fechamento perante os desafios. Acontece ainda que, num fundo de aparente indefinição,
se nos revela que, para uns, se abrem estimulantes vias de descoberta e de desenvolvimento, enquanto o real parece confuso e movediço para muitos e, por isso, se escolhe o
refúgio do isolamento e a defensiva receosa ou arrogante.
Como afirma Balandier (1988, p. 242), a modernidade opera por divergência, ampliando a complexidade, estimulando a diversidade. Num universo saturado de informação
tecem-se as palavras e os factos, as regras e os usos, os implícitos e os explícitos, em processos de fluidez movediça, reveladora do jogo das forças contrastantes. O sentido das
coisas torna-se difuso e, todavia, em cada um de nós coexistem, emlcada momento,
memórias do passado e expectativas de futuro que se combinam na forma como vivemos
o presente e contribuímos para o modelar, projectando-o no devir. Apercebemo-nos que
subjacente a todo este campo de forças, que dá forma ao nosso viver, problemas profundos afectam a sociedade e, de uma maneira ou de outra, atingem as escolas e provocam
efeitos vários. São, entre outros, o envenenamento progressivo do solo, da água e do ar do
nosso planeta, a urbanização incontrolada, o anonimato e o vazio social, o agravamento
das assimetrias, a reorganização do mundo do trabalho, as pressões da economia consumista e o efeito dos "mass media" sobre os sistemas de comunicação. O conhecimento
deste vasto leque de complexidades impõe a consideração problemática dos mecanismos

157



 que se cruzam, a diversos níveis, na composição da instituição escolar, nas normas
expressas e ocultas que a regulamentam e, finalmente, na forma como os protagonistas
percebem a sua realidade. Estruturas profundas que asseguram a continuidade de fortes
dinâmicas perpetuadoras dos poderes e das divisões sociais, confundem-se nos seus efei tos com os processos institucionais e as lógicas dos grupos e dos indivíduos agindo de
acordo com as suas representações sociais. De forma quase generalizada considera-se a
'i escola em crise. Para muitos, evidencia-se como determinante a sua dimensão conserva dora, de reprodução do sistema, geradora de esquemas normalizadores de adaptação que
i conduzem ao conformismo, à anomia, à aceitação acrítica de constrangimentos e sujei  ções. Mas será só assim? Será que não representa também o ainda imperfeito resultado de
  um imenso esforço social no sentido de criação de oportunidades para os mais desprotegi  dos e um dos poucos lugares onde é possível o convívio vivencial entre pessoas situadas
em estratos económicos e sociais diferenciados? Não será também que, constituindo um
  sistema, tem de estar aberta à mudança que se insinua quotidianamente de forma intersti  cial nos processos que se desenrolam no seu espaço, através das pessoas e dos seus pro; jectos, que emergem, por vezes fugazmente, quando as experiências, os saberes e os dese; jos se encontram e se interfecundam?
i
i Um pouco por todo o lado procuram-se soluções que permitam recriar e redimensionar
a escola. Entre nós, inovação, mudança, criatividade, autonomia, tornaram-se termos que
brilham no discurso oficial de sedução, mas que não escondem a realidade da rotina estri tamente regulamentada e a mediocridade de condições de trabalho que limitam, em larga medida, a vivência nos espaços escolares. A própria sociedade mostra-se incapaz de se
esclarecer sobre o que espera da escola e as contradições das suas expectativas facilitam o
desperdício que as dimensões do insucesso escolar atestam. Investe-se socialmente na, escola e proclama-se que deve promover a democratização e a igualdade, mas exige-se' -lhe que seleccione em função de critérios de excelência cristalizados e etnocêntricos
(Húsen,1986). Definem-se fnalidades em política educativa que manifestam uma apa rente visão holística, global e integrada dos problemas, mas regula-se e decide-se compar timentando, desagregando, gerando conflitos e entropias. Proclama-se uma escola huma nista, capaz de satisfazer as aspirações individuais e de facilitar a auto-realização, mas o
sistema opera, antes de tudo, de forma a procurar satisfazer as necessidades econ=mico -sociais de formatpo e de encaminhainento profssional e social..
As contradições que se jogam na escola atravessam a todos os níveis as relações inter pessoais, geram desconforto e mal-estar, provocam desconfianças e autolimitações, mas
mantêm-se ocultas nas rotinas da sala de aula ou na animação dos corredores e espaços de
convívio: o carácter difuso dos seus efeitos, por vezes, é culpabilizante e não facilita a
apropriação pelos professores de um outro conhecimento mais aprofundado da sua reali dade profissional, dos mecanismos do seu funcionamento e das vias da sua transformação.

158



 O professor e a pessoa:
do ciclo de vida às histórias do tempo de professor

história dos últimos anos mostra-nos como a concepção do mundo-natureza tem
vindo a evoluir e é hoje dominada pelos conceitos de indeterminação e relativi dade, o que conduziu à valorização de novas soluções, à celebração da criatividade
e da autonomia. Na ciência ampliam-se e aprofundam-se as vias de reflexão epistemológica e metodológica abrindo espaço para o estudo de novos problemas e para o reequacionar de velhas questões. O mito da exclusividade dos métodos quantitativos esbateu-se e
admitem-se análises diversificadas, complementares e/ou alternativas, da mesma realidade.
É neste quadro que o estudo das problemáticas relativas às questões de ensino/educação/formação tende a diversificar-se e a aprofundar-se, contemplando também a figura do
professor, através de uma perspectiva poliédrica, multifacetada. Ultrapassam-se as visões
clássicas que o situam na efieácia do seu fazer, como agente social, notespaço restrito da
sala de aula, para o considerarmos de forma integrada, como homem/cidadão/profissional,
em devir, inserido e em acção, na sociedade do seu tempo.
Também nós, inspirados primeiro por Huberman e Schapira (1985) e depois por outros
autores, escolhemos como tema para a dissertação de mestrado, 0 Que é ser professor no nosso caso do ensino secundário e em Portugal - estudando o desenrolar da vida pessoal e profissional de diversos docentes (Cavavo,1989). Dito de outra maneira, procurámos compreender como evolui a pessoa que é o professor, ao longo da idade e com a profissão, na relação com outros intervenientes directos do acto educativo, na relação com o
saber, na relação consigo mesmo. Duas ordens de razões justificam a opção feita. Uma

159



 tem a ver com a pertinência e a oportunidade que lhe atribuímos, considerando os indícios
do mal-estar que atinge a actividade docente e a necessidade que os professores têm de
identificar os mecanismos do seu funcionamento, na procura de vias de recriação da profissão e de recomposição da sua imagem social. A outra, e bem mais profunda, decorre do
sentido pessoal encontrado na pesquisa de explicações para muitas questões que ficaram
sem resposta, ao longo de uma já extensa vida profissional, em grande parte ligada à formação de professores. As dúvidas tinham-se acumulado, adensava-se a inquietação, surgiram
as descrenças e os ressentimentos, tudo isto a bloquear as iniciativas e a gerar o desânimo
que nos fariam entrar no caminho sem retorno da renúncia. Só através do esclarecimento do
porquê das nossas próprias incertezas e dificuldades poderíamos reencontrar sentido e significado para o nosso trabalho.
Na procura de chaves teóricas para abordar o nosso problema desenvolvemos um
longo percurso que nos levou da psicologia do desenvolvimento social à sociologia crítica, para nos virmos depois a situar, principalmente, na perspectiva fenomenológica da
psicossociologia. A nossa pretensão de tentar compreender o professor como pessoa na
estrutura de relações onde produz e se produz, na sua relação com o mundo, com a
História e a sua própria história, consigo mesmo (o seu eu oculto, os seus mitos e fantasmas), pôs-nos problemas de método na construção de um modelo de abordagem operacional que questione diferentes ciências e os seus campos de análise. Como ser vivo, biológico, o homem está sujeito a um processo cíclico, faseado, de desenvolvimento orgânico e
psíquico reflectido em todas as dimensões da sua existência. Por outro lado, a origem
social, os grupos de pertença, as instituições que o admitem, geram um envolvimento económico e cultural que está presente na sua visão das coisas e do mundo, na forma como
orienta e limita as suas opções, e interferem assim no seu percurso. Desta maneira, as
regularidades de comportamento, que parecem decorrer de um processo natural de maturação biológica, associam-se frequentemente a modelos colivencionais e resultam antes de
ajustamentos estruturais e organizacionais, aceites sem questionamento, fazendo parecer
como normal e óbvia uma construção social, situável num dado espaço e num certo tempo
(Ferrarotti,1983).
No nosso estudo procurámos interpelar o percurso profissional de cada professor, 
entendê-lo como uma trajectória sequenciada, onde interferem tanto o desenvolvimento
biológico, como processos estruturais socialmente organizados e dmâmicas institucionais,
e ainda aspectos complexos específicos de cada pessoa. Aproximámo-nos na metodologia
adoptada da abordagem biográfica, ou das histórias de vida, através de entrevistas abertas,
semiestruturadas em torno de grandes linhas orientadoras decorrentes das sugestões de
Ferrarotti (1983, p. 32) que aponta como variáveis fundamentais a considerar: a experiência de trabalho; a estrutura de classe como quadro social e existencial específico; o contexto situado e vivido de uma época determinada. Para esse estudo entrevistámos 17 professores de idades diferentes: o mais novo tinha 23 anos e leccionava pela primeira vez, o
mais velho 61 anos e há 40 anos que exercia a profissão (Quadro 1). O critério de escolha

160



 desta população resultou da necessidade de desprezar o método longitudinal (que exigiria
um acompanhamento ao longo da carreira), optando pela associação do método transversal (que através de cortes temporais permite um aprofundamento situacional) com o
retrospectivo, ou autobiográflco, facilitador da produção de sentido nas narrativas. 0
desenvolvimento da pesquisa mostrou-nos que na construção da identidade profissional de
professor se entrecruzam a dimensão pessoal, a linha de continuidade que resulta daquilo
que ele é, com os trajectos partilhados com os outros, nos diversos contextos de que participa; daqui a importância de considerar os espaços e as situações de reflexão partilhada
como facilitadores do desenvolvimento pessoal e profissional e a necessidade de aprofundar os seus efeitos formativos, potencializadores de uma apropriação cognitiva dos mecanismos profissionais e de mudanças de perspectivas. É neste sentido que posteriormente
temos vindo a trabalhar, questionando o valor das mudanças de práticas e dos projectos
pedagógicos como vias alternativas de formação, enquanto reconsideramos a metodologia
de histórias de vida e alargamos o estudo a uma outra população. Algumas das conclusões
provisórias deste estudo serão também consideradas na elaboração deste texto, nomeadamente no que se refere às dimensões relacionais do professor com os outros e com a profissão. (Os professores entrevistados nesta fase são referidos por S/4, T/10, U/4, V/4).
QUADRO 1
TEMPO DE ACTIVIDADE EM ANOS
05 ESCOLAS
E N St NO PREPARATÓRIO E SECUNDÁRIO TOTAL pE RCOR  J O
Q Q, SEXO IDADE Outra Ensino Não Estágioe INTER- DE RIDAS
profissão superior Prepara- Secun- proi ssio- profissio- RUPÇÃO ENSINO
tório dário natizado nalização
A/9 F 23 3a) 0 0 O 1
B/1 F 26 3 3 3 3
C/2 F 28 3 1 4 4 4
D/2 M 33 2 2 4 4 4

g 2b) 6
E/1 F 31 2 2 12 2
F/5 F 36 5 3 12 7
G/g F 32 - - 12 6 6
g 4 llb) 1 3 12 7
H/4 M 34 - 13 2
I/4 F 35 - - 13 13
J/3 M 40 c) 19 18b) 1 2 19 2
20 8b) 12 3 20 2*
L/7 M 43 - 20 2
M/6 F 46 17 3 3
N/2 F 45 22 7b) 15 - 22 9***
27 10 17 1 27 6**
O/5 F 50 10***
10 19 10 29
P/3 F 59 - 30 9***
Q/1 F 57 30 13b) 17 3g 39 4**
R/3 F 61 2 a) Acumula ensino com outra profissão; b) Só completou formação académica após iniciada a proftssão; c) Ensino particular com
leccionação simultânea dos dois níveis.
(*) Técnico e secundário; (**) Liceal e secundário; (***) Liceal, técnico e secundário.

161
PP-I1



 Os primeiros tempos da proflssão:
a insegurança e a sobrevivência

empre se reconheceu o valor da apropriação dos saberes profissionais através da
experiência. Aprende-se com as práticas do trabalho, interagindo com os outros,
enfrentando situações, resolvendo problemas, reflectindo as dificuldades e os êxitos,
avaliando e reajustando as formas de ver e de proceder. Também se aceita que a entidade
profissional do professor se afeiçoa num processo de socialização centrado na escola,
tanto através da apropriação de competências profissionais, como pela interiorização de
normas e valores que regulam a actividade e o desempenho do papel de professor. Num
outro trabalho (Cavaco,1990a) procurámos retratar os primeiros anos da profissão do professor do ensino secundário. Trata-se de um período que é sempre descrito pelos professores com grande riqueza de pormenores, expressividade e proximidade emotiva. 0 discurso
que elaboram não reconstitui a realidade vivida, mas dá conta do sentido e significado que
essa vivência assume, no presente, para o sujeito de enunciação e é revelador de traços de
esquemas de actuação, encontrados então, que continuam a dar resposta "natural" a problemas enfrentados no quotidiano.

NAS ESCOLAS: OS PODERES E OS ESTATUTOS
O início da actividade profissional é, para todos os indivíduos, um período contraditório. Se, por úm lado, o ter encontrado um lugar, um espaço na vida activa, corresponde à
conflrmação da idade adulta, ao reconhecimento do valor da participação pessoal no universo do trabalho, à perspectiva da construção da autonomia, por outro, as estruturas ocu
162



 pacionais raramente correspondem à identidade vocacional deftnida nos bancos da escola,
ou através das diferentes actividades socioculturais, ou modelada pelas expectativas familiares. Assim, é no jogo de procura de conciliação, entre aspirações e projectos e as estruturas proftssionais, que o jovem professor tem de procurar o seu próprio equilfbrio dinâmico, reajustar, mantendo, o sonho que dá sentido aos seus esforços.
Nas escolas os sistemas de distribuição dos trabalhos contribuem para acentuar as suas
dificuldades. A escolha de horários reserva-lhes os últimos lugares que correspondem, ou
às turmas da tarde, e/ou à leccionação de alunos considerados difíceis, e/ou a simples conjuntos de horas dispersas, somando turmas e níveis de anos heterogéneos. O clima de trabalho encontrado é confirmativo dos receios que transportam, daquilo de que se aperceberam como alunos ou do que ouviram dizer. Um ecrã de invisibilidade e de desconfança
recíproca torna incompreensível os diferentes pontos de vista, as perspectivas que os animam e as dificuldades que enfrentam.
Uma professora jovem, que beneficiou de formação pedagógica inicial, lamenta o
facto de recusarem todas as suas propostas:
"Nem me ouvem. Só pouco a pouco vão vendo o que estou a fazer: não
estimulam nada. Que eu ainda hei-de receber uma medalha de cortiça, que
as ilusões logo me passam. É tudo negativo (...). Parece que já fizeram
tudo, que já experimentaram tudo" (S/4).

E, do outro lado, duas opiniões:
"São umas "fedúncias" convencidas. Parece que já aprenderam tudo. Tra zem as suas certezazinhas todas, mas não percebem nada da realidade e
nem sequer sabem respeitar as posições dos outros" (T/10).
"As pessoas (professores da escola) falam de quem vai chegar, como
falam dos alunos. Quem nos vai calhar este ano? E mais isto e mais aquilo.
Têm medo que eles lhes tragam problemas. Muitos vêm mal preparados,
são inconscientes, provocam problemas disciplinares. Há muitos proble mas, mesmo psicológicos, que vão ter à escola. Mesmo que a pessoa seja
normalzinha, é pelo menos inexperiente, vem todos os dias de não sei
onde, tem a vida complicadíssima e tudo isso se reflecte na escola. Todos
os anos aparece um ou outro caso difícil que se vai 
tolerando sabe Deus
com que consequências É por isso que há medo. Por outro lado, nq prin cípio do ano, as pessoas (da escola) encontram-se, há sempre entusíasmo;
falar de férias, o que aconteceu e o que não aconteceu, e até é natural que
não se veja quem está de novo, que às vezes só aparece quando tudo está a
funcionar e que até é capaz de fazer por passar despercebida" (U/4).

Parece natural que as pessoas não se encontrem embora movimentando-se nos mesmos espaços, que não consigam reconhecer-se porque isso é inevitável, sempre assim foi
e há-de continuar a ser. Como entender este efeito de fecho à consideração de outros
possíveis, esta fuga ao aprofundamento da causa das coisas? Não se irão construindo por
esta via os mecanismos de isolamento e da incompreensão dos processos? Para os mais

163



 novos, o bom senso aconselha o acatamento acrítico das normas inscritas no funcionamento quotidiano da escola e a aceitação das hierarquias implícitas no relacionamento
entre as pessoas, a diversos níveis. Sugere, ainda, que se ocultem os problemas, que as
dificuldades se confidenciem mas não se assumam no colectivo, que se procurem apoios
de forma discreta, ou, dito de outra maneira, que se componha com urgência uma imagem
pública de domínio da situação, de sucesso proftssional.
No espaço da sala de aula, na relação directa com os alunos, há também que resolver os
problemas reais de confronto que os grupos organizados de adolescentes, de uma forma ou
de outra, impõem ao adulto isolado e que o conhecimento da vida na instituição permite
tipificar como inexperiente e por isso, provavelmente, limitado no seu poder de decisão
por receios e hesitações. 0 papel de professor, por si só, não assegura o reconhecimento da
autoridade do jovem docente, nem garante a possibilidade de evitar a desagregação do
ambiente da aula pelo jogo das estratégias de aftrmação e de resistência dos alunos. E
assim, perante a necessidade de construir respostas urgentes para as situações complexas
que enfrenta, o professor jovem pode ser levado a reactualizar experiências vividas como
aluno e a elaborar esquemas de actuação que rotiniza e que se ftliam em modelos tradicionais, esquecendo mesmo propostas mais inovadoras que teoricamente defendera.

OS ANOS DE PASSSAGEM:
DE TERRA PARA TERRA, DE ESCOLA PARA ESCOLA

Por outro lado, o sistema de colocações movimenta, de escola para escola, entre localidades e regiões, muitos docentes em início de carreira. Por isso, para os professores, o primeiro ano de profissão pode reflectir-se, ano após ano, não só com as deslocações de
escola e de localidade como de nível de ensino. Se a experiência adquirida vai tornando
menos dramático o enfrentar sucessivo de novos públicos e a adaptação a organizações de
escolas diferentes, os compromissos decorrentes da vida familiar construída podem tornar
cada deslocamento mais difícil que o anterior.
Vejamos alguns exemplos de como se referem a esta questão ao falar de si ou de colegas:
"Todos os anos mudamos, todos os anos se desagregam os grupos de tra balho. Isto é terrivel até sob o, ponto de vista afectivo. É com os emprega dos, é com os colegas, é com os alunos, é com os projectos de trabalho, é 
com os sonhos que as pessoas têm. As pessoas estão sempre a elaborar
projectos (...). Já começo a não sonhar nada..." (D/2).
"As pessoas noutras condições eram capazes de serem muito melhores
(...) é que uma pessoa depois sente-se completamente insegura e a única
coisa que quer é estudar as materiazinhas e reproduzir aquilo de uma
forma o mais correcta possível. É uma questão de sobrevivência" (C/2).
"São as próprias condições que limitam as pessoas ( ). Vê a X. Ela em O
fez um trabalho muito giro, só que em O estava a viver em O. E uma pes soa ter de se deslocar todos os dias de A para B (85 Km) é um verdadeiro
inferno. Quando vivemos no local é diferente: temos muito mais tempo,

164



 podemos pesquisar e pensar nos recursos, e até gostamos da terra. Ela não
gosta da terra, não gosta das pessoas, de B só vê as más vontades, os pre conceitos. Ela diz que está ansiosa por se ir embora" (D/2).
"A mobilidade do corpo docente gera logo a incerteza e a insegurança.
Não se pode fazer nenhum trabalho em continuidade e isso acaba por
mudar as pessoas (...) as pessoas alienam-se" (N/2).

Insegurança, sobrevivência, adaptações, conformismo, alienação, são termos referidos
pelos professores, jovens ou recordando o passado, a justificar um percurso que leva ao
cepticismo perante as oportunidades que por vezes surgem, ao fechamento aos desejos, à
incompreensão dos que têm outros pontos de vista. Situados na periferia de uma periferia
- das escolas, do sistema de ensino - os professores no início de carreira não têm o
domínio cognitivo das estruturas profissionais, nos seus diferentes níveis, o que os incita a
tomar o mundo proflssional tal como é, ou parece ser, mais do que a rebelarem-se contra
ele, a oporem-lhe outros possíveis, diferentes ou até antagónicos.

REDES DE APOIO E DE RESISTÊNCIA:
QUE EFEITOS? QUE POTENCIALIDADES?
Mas se assim é para muitos, para outros, nem tudo funciona em círculo fechado; procuram-se as brechas do sistema, constroem-se vias de saída mais ou menos adequadas e pertinentes. A filiação numa comunidade científca decorrente de ligações estabelecidas no percurso escolar pode ser revalorizada tanto no plano simbólico como através de uma
actualização de relações (ida a congressos, actividades paralelas em grupos de investigação,
etc.). Colaborar no reforço do prestígio da área científica da formação académica, desenvolver laços de fdelidade em relação a figuras representativas dessa área, corresponde a uma
distinção valorativa e proporciona a coerência e a segurança necessárias para enfrentar as
dificuldades de uma profissão cujas competências específicas não se dominam. Este caminho pode conduzir ao enquistamento em torno das matérias que se ensinam e a um isolamento individualista nas práticas, sendo ainda confirmativo das fronteiras Que dividem as
escolas e os níveis de ensino e das dinâmicas corporativas contidas no sistema. Em alguns
casos pode ainda proporcionar uma revitalização científica dos conteúdos  nsinados.
Mais frequentemente, ao modelar a sua entidade profissional, 
o professor tende apenas
a fixar-se defensivamente nos saberes que domina e/ou nos que são veiculados por manuais e programas, tornando-os estáticos e dogmáticos. Com a sua gestão preenche quase
ritualmente o seu papel de professor, ajustando-o a objectivos superiormente determinados ou à orientação dominante na escola. Nestes casos, a resposta encontrada para a ansiedade gerada pela profissão é defensiva e redutora, contida por múltiplas fronteiras psicológicas e institucionais, tal como ouvimos dizer em alguns discursos.
"A maioria das pessoas submete-se ao espaço. As fronteiras da sala de
aula. São fronteiras mesmo... É a organização tradicional da sala de

165



 aula... Começa pelos empregados que ficam todos chateados, basta a
gente amzmar as carteiras de maneira diferente. É incrível (risos). Eles
acham que deve estar tudo anumadinho. E por acaso eu acho que isto é
grave não há formação para empregados, mas se calhar eles pensam
assim porque os outros também pensam. A maioria das pessoas não per cebe que o espaço das aulas tem que ser flexível, tem que ser gerido con forme as necessidades (.). Não percebem que a ida de um especialista à
escola ou uma saída com os miúdos também pode ser uma aula. Pensam
que é uma espécie de folclore (...). As pessoas não se apercebem de que
há uma reforma. Não se apercebem do sentido da reforma (.). Há uma
série de fronteiras psicológicas e institucionais" (D/2).
"As pessoas (professores) estão muito lintitadas por uma série. As pessoas tal vez façam esse tipo de ensino por opção ou se calhar porque acham que é mesmo
assim, não sabem fazer de outra maneira, trabalham muito individualmente.
Eu vejo que se as pessoas trabalhassem mais em grupo era muito mais
fácil, implicava muito menos esforço e muito menos dispêndio de energia.
Agora trabalhar sozinho é um esforço diabólico; procurar os materiais,
pensar como fazer as aulas. Se este trabalho fosse partilhado e as pes soas trabalhassem realmente em grupo era muito mais fácil e muito mais
produtivo. É isso. O mal é que as pessoas se habituam a fazer como já
fizeram com elas" (C/2).

Como fazer as aulas não é uma expressão muito frequente. Fazer, construir as aulas ou
dar aulas? Não se continua a esperar do professor, principalmente, que dê aulas e, assim, a
condicionar a sua actuação? 0 que significa dar uma aula para além de transmitir, passar
qualquer coisa defnitiva, acabada, morta? Que limites impõe à proftssão a imagem feita
de dar aulas, como correspondendo à função de professor? Vejamos como uma professora, indignada, se refere a esta questão:
"Ando sempre de autocarro e oiço as pessoas mais velhas que gostam
muito de falar, de contar a sua vida. O meu filho este ano está a dar aulas;
a minha nora está a dar umas aulas Mas ninguém 
diz o médico está a
dar umas consultas, ou está a dar uma operação. O médico é médico, o
engenheiro é engenheiro. O professor parece que nem sequer tem profis são, é apenas alguém que chega ali e dá alguma coisa" (V/4).

Na pesquisa que estamos a desenvolver procuramos confirmár algumas conjecturas
sugeridas pelo estudo apresentado na dissertação de mestrado e que dizem respeito à
importância da existência de espaços de reflexão partilhada, que permitam o permanente
questionamento das dificuldades e problemas da função docente e dos seus aspectos mais
inovadores, como condição para o desenvolvimento pessoal e proftssional do professor. O
trabalho entretanto já feito confrma-nos a importância de se encontrar nos primeiros tempos de profissão, redes de informação actualizada que facilitem a apropriação criticamente reflectida das diversas competências profissionais. De momento, o acesso à informação é fortemente assimétrico. Por razões socioeconómicas, de origem, ou pelo nível

166



 cultural dos grupos de pertença, alguns, poucos, encontram-se próximos de centros difusores de conhecimento - instituições e pessoas - que lhes podem facilitar instrumentos
teóricos e operatórios susceptíveis de apoiar as suas práticas de forma pertinente e adequada. Podemos dizer que esses docentes dispõem de um capital cultural que os pode
colocar em situação de distinção destacando-se dos seus colegas, e por um processo acumulativo vir a encontrar, ao longo do seu percurso profissional, oportunidades e desafios
estimulantes, o que lhes permitirá um desenvolvimento profssional que estruturalmente
se harmonize com as necessidades orgânicas e sociais de desenvolvimento pessoal. No
entanto, de maneira geral, a carreira profssional não oferece grandes perspectivas, marcada como está  or um processo de burocratização crescente, resultado lateral da expansão do ensino.
A procura de informação por parte dos professores no início da carreira é ainda um
processo mal estudado, mas vários autores afirmam que eles sentem a necessidade de
recorrer a redes informais de apoio através das quais partilham problemas, recursos, fracassos e êxitos. Verificámos que construídas algures, a maioria das vezes fora da eseola
(porque na escola se teme o descrédito que a confissão das dificuldades e o pedido de auxílio podem provocar), são constituídas muitas vezes por pares, um pouco mais experientes,
embora possam também incluir uma ou outra ftgura proftssionalmente prestigiada. A resposta obtida carece frequentemente de qualidade e por isso não é raro encontrarem-se a
circular instrumentos antigos, repetidas vezes apresentados como originais. Mesmo vivas,
estas redes informais, de troca de experiência e partilha de conhecimentos, podem constituir principalmente sistemas consolidadores de rotinas, cujos efeitos residem mais no esbater da insegurança e da ansiedade enfrentadas no quotidiano do que no assegurar um dispositivo facilitador da formação profissional. São, no entanto, potencialmente susceptíveis de
ser utilizadas nesse sentido se nelas se introduzir informação actualizada e pertinente.
Como dissemos no início deste capítulo, aprende-se através da prática proftssional, na
interacção com os outros (os diversos outros: alunos, colegas, especialistas, etc.) enfrentando e resolvendo problemas, apreciando eriticamente o que se faz e como se faz, reajustando as formas de ver e de agir. No entanto, o que se aprende pode não passar de esquemas de acção repetitivos e rotineiros, de pobres receitas sem 
imaginação nem qualidade,
se não houver condições para um processo de desenvolvimento profissidnal, isto é, se se
mantiverem nas escolas, por um lado, a mediocridade de meios e recursos, a pobreza da
informação que é acessível e, por outro, se os programas continuarem a funcionar como
meros instrumentos rigidamente normativos, transmissores de um saber morto, atomizado
e sem sentido.
Uma professora com 32 anos de ensino e que repetidas vezes aftrmou, no seu caso, o
gosto pela profissão resumiu muito do que a outros ouvimos de diversas formas:
"Em primeiro lugar eu acho que um dos grandes dramas hoje na escola é
que os professores não gostam de ser professores. Muitos dos professores
não gostam de ser professores e este para mim é o grande drama. E há

167



 uma grande percentagem de professores que não gostam de ser professo res. Cada vez mais. De ano para ano, mais. É o grande problema (...).
Porque a gente ouve isto com os professores mais novos. Eles ao fim de
dois anos de estarem no ensino, eles só pensam e só lamentam não se
poderem ir embora" (V/4).

COMO CONCLUSÃO

Não gostar da profissão ou manifestar um mal-estar profissional? O desencanto, o
desalento, a fuga possível como aspiração?
A sequência mal-estar profissional/frustração/desânimo/descrença/cepticismo/fecha mento à mudança e às possibilidades de inovação pode tornar-se um ciclo vicioso a justi ftcar a alienação e um progressivo desinvestimento. As vias de fuga ou de rompimento
deste círculo passam pela recriação da função docente com a diversiftcação e enriqueci mento das actividades, pela sua revalorização social, pela melhoria das condições do seu
i funcionamento. Se a escola se organizar para acolher os novos docentes, abrindo o cami nho para que possam reflectir e ultrapassar de forma pertinente e ajustada as suas diftcul dades, se assumir colectivamente a responsabilidade do seu encaminhamento através de
projectos de formação profssional, talvez contribua para inverter, por essa via, a actual
tendência para a descrença generalizada que se associa à desvalorização social da imagem
do professor. Esta visão sistémica da escola que articula estreitamente educação e forma ção põe muitas questões que importa repensar. Por exemplo, como aprofundar o diálogo
entre todos os que intervêm na escola? Como criar, manter e desenvolver espaços de refle xão crítica onde se cultive o confronto de opiniões no equacionar dos problemas? Como
flexibilizar e vitalizar os canais da informação que circula na escola? Que alianças e
apoios conquistar para a recriação da função docente?
E a questão da formação formal? Em que sentido funcionam os diferentes modelos
implementados no terreno? Em que medida constituem espaços para reflectir criticamente
a proftssão, facilitar a mudança de práticas e a introdução da inovação, aspectos que pare cem necessários para reanimar a função docente? Por outro lado, que mecanismos conti dos nesses modelos não serão implicitamente consolidadores dos aspectos rotineiros e
  burocráticos das práticas escolares? O que 
haverá, por isso, qtte reajustar? E finalmente,
uma questão chave: como poderá cada escola colaborar, conservando e desenvolvendo a
sua autonomia como parceiro que dá e recebe, através de um estreitamento de relações de
partilha com as instituições vocacionadas para a pesquisa na área da educação?
A pesquisa evidencia que se podem valorizar as situações de inquietação, de questio namento, porque são potencialmente favoráveis à produção criativa de coisas, de ideias,
de novas representações. Constituem passagens, momentos em que há que esclarecer o
que é problemático a ftm de reduzir a consciência de desordem e de perda de sentido, para
que as pessoas se apropriem conscientemente do seu poder de intervir naquilo que lhes
diz respeito.

168



 O professor e os outros professores:
diferenças e mudanças

urante um longo período, cerca de meio século, viveu-se em Portugal uma escola
fortemente controlada, censurada, ritualizada no quotidiano pelos valores domi nantes: o conformismo e a obediência. A maneira de estar ou falar, e até de vestir,
era regulada por princípios implícitos: a interiorização normativa impunha a autocensura,
interditava a abordagem livre e ideologicamente descomprometida dos temas em estudo,
inibia a opinião assumida sobre os assuntos que à escola diziam respeito.

A HISTÓRIA NAS HISTÓRIAS
No nosso estudo as referências à repressão vigente nesse período aparecem em quase
todas as narrativas dos professores entrevistados e são contadas, por vezes, como aspectos
vivenciais significativos. No entanto, nem sempre esses episódios são explicitamente
associados à maneira como hoje sentem e vivem a profissão: na maiox parte dos casos a
sua recordação antes ganha sentido quando tentam esclarecer a maneira de ver o mundo.
Vejamos casos diferentes.
"Aos 10 anos fui aluna do António José Saraiva que foi preso em Viana,
na Praça da República de Viana do Castelo. Ele era meu professor, eu
estava no primeiro ano do liceu (...) foi preso em plena Praça da Repú blica. Um professor do liceu! Aquilo deu uma certa celeuma e a miuda gem, enfim, soube; era impossível não saber (...) um pouco desde
pequena fui sendo posta, assim, em contacto com um certo tipo de proble

169



 mas que no fundo eu acho que foram coisas que me foram ficando, quer
dizer que são assim pontos que tocam a pessoa; que a pessoa na altura
nem pensa muito, mas que efectivamente acabam por despertar a atenção
para um certo tipo de problemas" (O/5).
"Isso foi em 62 ou 63, no Festival da Figueira da Foz. Participei lá: eu era
do coral de letras e participei com o nosso coro e as nossas danças. E lá
estava o grupo do Zeca Afonso com as baladas. Enriqueceu com o fado de
Coimbra, consciencializou. São coisas bonitas que não se esquecem (...).
Então o período das baladas havia de ficar esquecido?" (N/2).
"Sempre que podia saía, ia arejar. De preferência a Paris; entrava nas
livrarias, escolhia livros, via cinema. Era respirar (...) trazer livros,
emprestá-los, magicar a maneira de os utilizar nas aulas dava um certo
gozo, sabia um pouquinho a liberdade" (Q/1).
"Essas aberturas (inovação) também não são muito fáceis. Eu acho que
tenho beneficiado de ter relações familiares com pe:;soas que estão sempre
ligadas a projectos diferentes, a coisas novas. essa dimensão crítica. E
também de ter pertencido a movimentos de extrema esquerda, que faziam
a crítica da sociedade e da escola. Porque a maior parte das pessoas
coloca-se dentro da lógica do triunfo dentro do sistema, não têm uma
lógica crítica" (D/2).

0 impacto de acontecimentos que questionavam as pessoas, o envolvimento em projectos ou actividades que facilitavam diferentes visões de coisas, a abertura a outras realidades, o acolhimento de informação de fontes diversas, a intervenção em grupos de reflexão, permitiam que se criassem redes estruturantes de mudanças, que a verdade oficial
progressivamente se fragilizasse, que se adensasse um campo intersubjectivo de contestação e de desenvolvimento de novas perspectivas.
Acresce que mesmo então, numa época dominada pelo imobilismo e pela continuidade, passos significativos foram dados na área do ensino, antecipando as reformas prof ndas operadas com o 25 de Abril.
Em 1948, o ensino técnico foi objecto de uma reestruturação que só pode compreender-se se a situarmos no contexto de uma dinâmica económica e cultural induzida do exterior e se considerarmos a importância do envolvimento profissional dos professores no
sentido da valorização das suas funçoes. De actividades várias -- intervenções, elaboração de programas, currículos e linhas de orientação pedagógica, a publicação da revista
Escolas Técnicas - ficaram documentos que atestam a preocupação de alguns, neste sector, em inovar e em provocar a inovação. Ao introduzir o ciclo preparatório na sua estrutura, o ensino técnico contribuiu para orientar mudanças que posteriormente se tornaram
inevitáveis. Do ambiente vivido, de expectativas e de sentido criado à profissão nesse
período, colhemos notícias através das palavras de uma professora que fez então o seu
estágio (1947-1949) e que repetidas vezes nos referiu a importância dessa vivência no seu
percurso profissional.

170



 "O ter começado pela escola técnica foi uma grande ajuda. Foi, foi. Não
tenho dúvidas. Foi, porque eu senti que era preciso vir mesmo ter com os
alunos. (.) Eu senti Que não podia estar à espera que fossem eles a vir ter
comigo. Eu tinha mesmo de ir ter eom eles. Talvez fosse por ter tomado
essa atitude desde muito nova que acabei por ficar com ela para toda a
vida (.). Para mim foi uma grande escola de formação o ensino técnico
(...) o mérito não é meu, é sempre o grupo, é em grupo que sei trabalhar
( ) eu nem esperava encontrar tanto de humano como encontrei o que
me fazia falta" (R/3).

No entanto, como também nos diz, não só as condições de acesso aos estágio eram
difíceis, como a formação profissional para a maioria se mantinha inacessível pelos custos
(dois anos a trabalhar sem ganhar e com pagamento de propinas) e pelas deslocações que
impunha, como, ainda, o seu processo constituía a conftrmação de discriminações várias
(docentes do ensino técnico/do ensino liceal, mestres/professores, homens/mulheres).
Estas restrições ajustavam-se a um sistema de ensino de baixo rendimento, com o insucesso escolar a cortar o percurso de muitos que não chegavam sequer a obter o diploma do
ensino primário. Tudo isto era geralmente considerado dentro da ordem natural das coisas, assim como se aceitavam sem críticas os exames de admissão que implicavam um
processo auto-selectivo não só por serem dispendiosos, como pelo peso simbólico que
envolvia a decisão de os alunos se candidatarem e o processo de preparação daí decorrente. Duas vias distintas, socialmente discriminadas, conduziam os candidatos aprovados
a destinos estratificados e dividiam os professores de ensino secundário tipificados com
estatutos diferentes. Ensinos técnico e liceal constituíam universos separados, de desigual  
valor, o que vai provocar uma certa insatisfação e assim alimentar um movimento persistente de procura de equiparação de estatuto, através da aftrmação de profissionalismo, por
parte dos docentes que, por uma razão ou outra, tinham optado pela via menos prestigiada. A unificação do secundário só é obtida com o 25 de Abril, mas acontecimentos
anteriores prepararam o alargamento da escolaridade, tendendo a esbater lentamente as
enormes assimetrias sociais no acesso ao ensino. Só em 1956 se torna a 4.a classe obrigatória para os rapazes e apenas em 1960 para as raparigas, mas quatro anos depois passa a
seis anos para ambos os sexos e extinguem-se os exames de admissão ao secundário.
Em 1967, cria-se o ciclo preparatório e esta mudança vai provoca  alterações profundas
no sistema, não previstas pelos directamente implicados, por vezes mal compreendidas, e
que irão provocar difíceis reajustamentos. Em primeiro lugar, o público escolar não só
aumenta como se diversiftca, vindo a incluir populações de outros sectores socioculturais
que eram anteriormente excluídos, ou discriminados, através de percursos por duas vias
distintas. Por outro lado, o quadro docente sofre a integração institucional dos dois quadros
anteriores (liceal e técnico), perde alguns dos seus professores que optam pelo ciclo preparatório, e, principalmente, alarga-se muito rapidamente, vindo a incluir pessoas que têm
formações muito diversiftcadas (em qualidade, especificidade e grau) e uma proveniência
social muito alargada. Nos últimos vinte anos o ensino secundário tem-se mantido como

171



 um grande mercado de emprego que oferece condições insatisfatórias, mas que é de fácil
acesso mesmo para quem tem uma formação académica incompleta (11.o ano de escolaridade, por exemplo), desde que se submeta à instabilidade e à precaridade profissional.

A DIVERSIDADE OCULTA PELO ECRÃ DE HOMOGENEIZAÇÃO PROFISSIONAL

A heterogeneidade de composição do grupo docente do ensino secundário mantém
hierarquias nas relações de trabalho, acentuadas pela evolução recente do próprio sistema
e pelo agravamento progressivo das condições de trabalho, embora as dinâmicas dos
movimentos sindicais procurem atenuá-las. A solidariedade profissional exige dos professores posições desculpabilizantes quando se trata de problemas que atingem genericamente o grupo (como o insucesso escolar ou o absentismo, por exemplo), mas em todos
os discursos é possível captar atitudes de desconfança e de reserva perante subgrupos
tipiftcados. Vejamos alguns exemplos:
"Pára-quedistas são aqueles que são médicos mas também dão umas
aulas, para compor o ordenado no fim do mês, ou são engenheiros, ou
vendem computadores e vão dando umas aulitas, até ver. E também há
os que estão reformados, e nem gostam dos rapazes, mas a reforma é
pequena e descobriram que podem arranjar no miniconcurso umas horas
numa escola, ou tiveram uma depressão ou um acidente e ficaram assim,
assim, e por não poderem fazer outra coisa, entre atestados e férias, lá
andam às voltas com os alunos. No fundo, são pessoas que não se vincu lam à escola, fazem o mínimo que podem por uns tostões. O sistema
aproveita-se deles, mas eles também se aproveitam do sistema. Eu não
vou propor-me dar consultas, ou fazer operações se tiver a casa para
pagar! (...) Criam uma imagem de incompetência que é depois o que se
 vê lá fora. Vinte professores esforçados e capazes vêem-se menos que um
`baldas ( ) Não há reforma enquanto eles (Ministério) arranjarem por
uns tostões mercenários que vendam umas aulinhas" (Q/1).
"Há alguns que se autoprestigiam. Há disciplinas nobres. A matemática, o
português. E na minha escola o inglês. São as disciplinas que têm os pro fessores `muita' bons. Aqueles muito efectivos, muito efectivos. São pro fessores que sabem tudo. `Mutta' bons. São esses grupo5. O meu grupo
não, esse até, coitado, é muito desconsiderado. Os mais desprestigiados
são os trabalhos oficinais, a educação física. Os da educação física. Eles
tentam. E lá na escola existe um grupo de professores muito bons, de pes soas muito conhecidas cá fora por aquilo que fazem, pelas coisas que já
fizeram. Agora está um pouco melhor, mas mesmo assim é um grupo que
não. Ainda se ouve dizer muitas vezes: - Aqueles da educação física,
lá estão eles a dar trabalho!" (U/4).
"Fecharam-se e não querem que os outros vejam o sol. Não têm aspirações
e os outros também não as podem ter. Reduziram tudo ao nível médio da
mediocridade e o sindicato foi na onda, deixou-se arrastar." (Q/1).

172



 Atrás da homogeneização institucional, o corpo dos professores do ensino secundário
é constituído por um tecido de grande complexidade, distinguindo-se os seus elementos
tanto pela origem socioeconómica e regional como pelos níveis de cultura e de formação,
ou pelos percursos escolares e profissionais. Tudo isto se pode reflectir na profissão por
ligações institucionais e fidelidade a comunidades científicas e técnicas diferenciadas,
pelo acesso assimétrico aos centros de informação, por conflitos de carácter corporativo,
por concepções diversas da profissão que opõem dinâmicas de desagregação à necessidade de trabalhar em equipa que a escola actual supõe.
O gigantismo da instituição e a mediocridade de meios de trabalho - escolas incompletas e degradadas, material pedagógico escasso e antiquado, escassez de recursos financeiros - mantêm a insatisfação, generalizam o mal-estar, justificam a descrença e o abandono da profssão por muitos e opõem-se a um desenvolvimento harmonioso e integrado
da entidade profssional do professor. As relações de poder que estruturam a organização
dos estabelecimentos de ensino pressupõem-se nas representações que demarcam os professores antigos dos recentes, os de casa e os "de passagem", os licenciados e os outros
os efectivos e os provisórios, os da manhã, os da tarde e os da noite, os das disciplinas
"nobres" e os das disciplinas que são como que actividades de animação, e ainda os
"pára-quedistas", os "mercenários".
Como se reflecte esta complexidade no ambiente vivido nas escolas? E nas redes de
comunicação? E nos esquemas de organização? Como se formam os grupos informais
mais ou menos fechados, que parecem estruturar importantes relações de poder? Como se
articulam com entidades e pessoas exteriores à escola? Que pressões e dinâmicas mantêm
a sua coesão e condicionam a sua abertura? Poderíamos multiplicar as perguntas: há aqui
um campo problemático a estudar que aflora na maneira como os professores falam da
vida escolar ao contar o que se passa nas reuniões e como se faz a gestão dos recursos ou
ao descrever as conversas informais de sala dos professores ou de corredor. Vejamos:
"É uma escola agradável, é um espaço agradável, só que as pessoas. Não conversam umas com as outras senão sobre aspectos muito pontuais.
São educadas. Mas não há diálogo aberto, não se abordam os problemas
do dia-a-dia (...). Não se expõem" (G/8).
"Esses tipos (grupos dominantes) enfrentam as aulas 
de outr  maneira.
São os tipos que sabem onde estão os `slides', que dispõem dos diapora mas, que fazem isto, que fazem aquilo. Centralizam esses recursos. Os
outros podem vir a dispor se são porreirinhos, se não. Quem se lixa são
sempre as crianças" (D/2).
"Eu não sei explicar como é. As pessoas entram, conversam, vão dar aula
e acabou. Um ou outro grupo faz de vez em quando qualquer coisa, mas é
tudo pontual. Há uma ou duas pessoas que aderem e as outras nem que rem ouvir falar. Trabalhos? Chegam os que eu tenho! Também não levan tam problemas. As pessoas até acabam por reconhecer que aquilo foi útil
mas... eles que façam!" (R/3).

173



 "Quando chegam às reuniões o pessoal já vem todo a pensar na desculpa
que há-de arranjar para ir saindo. Também, aquilo é informação sobre
informação, comentar despacho sobre despacho e acabou (...). Eu acho
que o que falta é encontrar o sentido." (Q/I).
"Um deserto, não há entusiasmo, não há sonhos, não há luta. Um mundo
cinzento. Uma terrivel falta de cultura" (D/2).

Outra maneira de aflorar as questões é sugerir alternativas:
"O problema é como conseguir uma comunidade escolar que unisse alu nos, pais e professores em coisas comuns, que eles percebessem que os
interesses eram os mesmos" (J/3).
"O que penso que falta entre as pessoas é o convívio, é conhecerem-se" (L/7).
"O que era importante era criar uma dinâmica de entusiasmo (...) activi dades que integrassem as pessoas na escola, que permitissem a formação
não só de alunos com também de professores" (E/1).

0 isolamento em que as pessoas se refugiam, a quase obsessão pelo ritual das aulas, é
no fundo uma atitude de renúncia, um problema de fechamento a outros horizontes ou a
novas possibilidades, que mantém nas escolas a incomunicabilidade a todos os níveis e
favorece um progressivo processo de burocratização das estruturas da instituição escolar.
Uma professora com 30 anos de serviço, os últimos sete anos fora de Portugal, procura
dar-nos conta das transformações ocorridas nesse período, de que se apercebeu após o seu
regresso
"Os C. P. (Conselhos Pedagógicos) são marcados não em função das
necessidades, mas porque vem na lei que uma vez por mês tem de ser.
Nós, antes, havia meses que não tínhamos nenhum C. P., havia outros
meses que tínhamos cinco, seis, aqueles que eram necessários; portanto, o
C. P. aparecia por uma necessidade, porque era preciso resolver um pro blema, analisar propostas, elaborar propostas, etc. Para já, agora é só a
legalidade. Na ordem de trabalho do C. P. há sempre a informação e a lei tura de directrizes que vêm do ministério e são tão grandes, tão extensas,
tão minuciosas também começam a fazer a análise comparativa, o que
entronca neste decreto, o que entronca naquele. o que podemos fazer e o 
que não podemos fazer para cumprir a legalidade, que acabamos por, na
maior parte dos C. P., não analisar uma única questão, utn único pro blema, nenhuma hipótese de realização de actividades fora das aulinhas"
(T/10)

A GESTÃO: O PROJECTO DEMOCRÁTICO E OS PROCESSOS BUROCRATIZANTES
A gestão democrática foi, a par da criação dos sindicatos autónomos dos professores e
da melhoria geral da sua situação profissional, uma das mudanças significativas
possibilitadas pelo 25 de Abril. 0 processo posterior de normalização do ensino reflecte-se

174



 numa crescente burocratização do sistema e num pro essivo revigoramento dos mecanismos de controlo institucional. Simultaneamente, processa-se nas escolas o esvazianiento do
catn o de decisão dos conselhos pedagógicos e directivos, agravam-se as situações de trabalho, crescem as limitações Quanto às condições de autoformação e de actuali ação ao  s or dos docentes e assiste-se à degradação acentuada do seu estatuto económico e social.
A análise dos discursos dos professores que entrevistámos documenta este processo:
"A gestão democrática é uma coisa com muitas etapas. Começou por ser
uma maneira (.). Foram saindo decretos que limitam cada vez mais a
participação de professores. Nunca chegou talvez a ter o sentido que devia
ter porque nunca houve dinheiro para gerir, as escolas nunca foram dota das de uma certa autonomia que permitisse implementar projectos e que a
participação dos professores e o desejo de mudar as coisas se visse depois
ser contemplado na prática" (O/5).
"Há professores que se recusam a ficar no C. D. porque são de o inião
que já nem sequer é uma forma de defender a gestão democrática, porque
os rofessores que vão para o C. D. implicitamente têm de assumir uma
ati p de de lacaios do ministério porque têm de fazer o que o ministério
manda, mais nada" (T/10).

A última cita ão foi obtida recentemente, três anos depois da primeira. É coerente com
as diversas opin  es que ao longo destes anos recolhemos e confirmativa do que escreve mos noutra ocasião. A oportunidade do tema leva-nos a reproduzir parte do que então dis semos (Cavaco,1989). Asstm:
- Os professores entrevistados pronunciam-se pela gestão democrática: as estruturas
re ressivas das escolas ue frequentaram, como alunos e/ou professores, estão muito
vivas nas suas recorda õq e têm também notícias de razões de insatisfação produzida por
modelos menos partic pativos, noutras latitudes, o que os leva a contextualizar, de forma
pertinente, as actuais experiências.
- Embora não admitam qualquer modelo que não corres onda à lena responsabili dade dos docentes da escola, reconhecem deficiências nas condições actuáis do seu fun uanto a eles, do excessivo centralismo burocrático, da prolifera cionamento resultantes, q t as, 
do gigantismo
ção de directrizes normalizadoras, por vezes arbitrárias e contradi óri
das escolas, da instabilidade do corpo docente, e da carência generalizada de recursos e de
meios Relativalh também o signiflcado das situações em que a gestão é assegurada por

comissões não eleitas, destacando as circunstâncias especiais que, caso a caso, agravaram
o roblema geral de precaridade na constituição do corpo docente do estabelecimento de
ensino e conduziram a uma situação de recurso, provisória.
- A a recia ão em relação à actuação das equipas de gestão é variável. Reconhece -se-lhes g palmente esforço e empenhamento no desempenho das funções, acompanhados
por maior ou menor grau de dinamismo e diferente capacidade de implicar os professores
na vida escolar:

175



   Assim uma gestão aberta, personalizada, dialogante, atenta aos problemas e projectos
pessoais dos diferentes protagonistas, que facilite o encontro informal, que encontre
espaço e tempo para acolher e valorizar propostas, iniciativas, competências diferen tes, de todos - alunos, professores, pais, empregados -, pode vencer algumas das
dificuldades decorrentes do sistema e assegurar uma certa coesão e um investimento
alargado no trabalho;
  Pelo contrário, uma gestão que se isole no seu gabinete, que se refugie no cumpri mento estreito das normas e dos regulamentos, que esqueça os interesses e as neces sidades, ou desconfie dos protagonistas da escola, que aja receosa, temendo sempre
as opiniões superiores, revela-se insegura, manifesta-se autoritária e pode vir a agra var as situações de ansiedade geradas pelas discriminações e a insegurança de traba lho, contribuindo para diminuir o desejo de participar e o envolvimento profissional
dos docentes.

ESCOLAS DENTRO DA ESCOLA
A questão não é simples e abre para múltiplos problemas; o ambiente vivido na escola
depende de múltiplos factores, alguns estruturantes e multiplicadores de outros. Cada
escola funciona como um sistema aberto e como tal manifesta-se permeável às linhas de
força geradas nos múltiplos contextos que a envolvem, desde as dinâmicas que agem à
escala local (pressões dos pais, dos poderes, da opinião pública, etc.), até às correntes de
influência que atingem nível internacional (condicionantes de apoios financeiros, acordos,
pareceres, etc.), passando pela normalização oficial (currículos, programas, regras de contratação de professores, etc.). Contudo, existem traços de permanência e de evolução que
é possível evidenciar e aspectos comuns que padronizam situações específicas de relações
entre as pessoas e destas com o universo do trabalho, que manifestam a importância que
as pessoas têm no funcionamento das instituições, articulando e desenvolvendo espaços
de liberdade e de intervenção.
Há professores e outros professores; há escolas e outras escolas. Em muitas escolas
vive-se principalmente a rotina, a normalidade acrítica, e todas as mudanças, todas as inovações, estão condenadas antes de se tenjarem. Nelas não se consegue elaborar, de forma
autónoma, um conjunto mínimo de princípios, de objectivos claros e especiflcados que
permita negociações finalizadas na procura de resolução de 
interesses antagónicos, que
evite a imposição dos privilégios consuetudinários a garantir poderes adquiridos opondo-se a critérios pedagógicos e gerando desperdícios e assimetrias na utilização de recursos
e meios de trabalho. Hierarquia, norma, burocracia ritual, opõem-se à crítica assumida, ao
sonho, à inquietação esclarecedora e ao prazer de imaginar, arriscar e criar.
Entretanto, noutras escolas, a partir da organização de um corpo docente nuclear,
empenhado e dialogante, que consegue aglutinar grupos de professores para projectos
comuns, pode gerar-se um ambiente de acolhimento e participação, que estimule a forma
176



 ção interveniente de todos, embora para alguns as condições do sistema ainda permaneçam limitativas da qualidade de trabalho. Reinventam-se recursos a partir de outros olhares sobre a escola e o meio; reactualizam-se os saberes; diversificam-se actividades e
papéis, redimensionam-se, aprofundando-se as relações; recria-se a profissão e sente-se
que a sua imagem se pode tornar outra.
Todavia, qualquer proposta de categorização dicotómica se torna reducionista, empobrecedora da complexidade do real. Numa escola há sempre outras escolas, grupos diferentes que interactuam, projectos pessoais e colectivos que se cruzam, dinâmicas exteriores que se projectam no quotidiano, processos onde se tecem regras de relacionamento
que importa clarificar, esclarecer e aprofundar, no sentido de apropriação das explicações
dos acontecimentôs e de intervenção esclarecida na mudança.

PP-I2



 0

A passagem dos anos e o percurso profissional

análise transversal dos discursos dos professores que entrevistámos evidencia
algumas linhas de força dos seus percursos profissionais: as expectativas pessoais
e familiares que se cruzam com as oportunidades e os constrangimentos institucionais e sociais, quando se opta pela profissão; a tensão que acompanha as primeiras experiências profissionais, os sentimentos que então se vivem e como contribuem para modelar
a entidade profissional; o desenvolvimento de diferentes linhas estruturantes do progressivo amadurecimento profissional evidenciadas nas relações com os alunos, com os colegas, com o conhecimento e com a própria profissão; as dificuldades que se associam à
articulação, ao longo dos anos, das esferas familiar e profissional; as mudanças de expectativas decorrentes de alterações institucionais, jogando em sentidos opostos, e os seus
efeitos a nível de atitudes e de disposições para maior ou menor investimento pessoal.
O quadro teórico em que nos movimentamos, no nosso estudo, leva-nos a aceitar que
em qualquer indivíduo é constante a tgndência para o desenvolYimento através de um processo dinâmico e interactivo de maturação que prossegue segundo intensidades diferentes,
mas potencialmente equivalentes, ao longo da idade (Riverin-Simard, 1984, p. 137)
embora esse processo possa ser entorpecido por desencontros com as estruturas institucionais e sociais.
Por outro lado, reconhece-se que a escolha de uma profissão e a trajectória de trabalho
de um indivíduo resultam de múltiplos factores: implicam redes de relações sociais e culturais tecidas a diversos níveis e atravessadas por lógicas próprias, feitas de acasos e circunstâncias, de aspirações e de constrangimentos, de coincidências e decisões. Determinante é ainda o campo profissional, que, com a sua estrutura linear sequencial, se

178



 articula com a necessidade orgânica e social de desenvolvimento e de afrmação pessoal,
condicionando representações, horizontes de sentido e aspirações. Contendo ou estimulando, facilitando ou inibindo, as estruturas profissionais interagem com os destinos pessoais dando-lhes contornos gerais que só se compreendem no quadro de processos colectivos. É assim possível fazer emergir traços sequenciais, compor perfis de desenvolvimento
vocacional que se aproximam, embora não seja possível afirmar a existência de indicadores normativos que regulem a direcção, o ritmo, as finalidades e as modalidades do processo de evolução profissional.

NA PERIFERiA DOS ESPAÇOS ESCOLARES
Recordemos a complexidade e as contradições vividas nos primeiros anos de trabalho,
quando há que enfrentar dia a dia, no cenário da profissão, situações novas e imprevisíveis, obstáculos frequentes a exigir respostas rápidas, adequadas, convincentes. É o tempo
da instabilidade, da insegurança, da sobrevivência, mas também da aceitação dos desafios,
da criação de novas relações profissionais e da redefinição das de amizade e de amor, da
construção de uniões familiares, da reestruturação do sonho de vida. Trata-se de um período de tensões, de desequilíbrios e de reorganizações frequentes, de ajustamentos progressivos das expectativas e aspirações ocupacionais ao universo profissional. É ainda,
muitas vezes, uma época de desenvolvimento pessoal e social acelerado, mas que passa,
no docente, por uma fase de acentuado egocentrismo. A preocupação de criar uma imagem de sucesso que facilite a integração no corpo profissional leva a uma sobrevalorização das questões de manutenção da disciplina, de acesso aos recursos pedagógicos, de
gestão de programas, todas centradas na pessoa do professor, e traduz-se pela persistente
interrogação: Como é que eu hei-de fazer para conseguir. 0 carácter egocêntrico deste
período pode prolongar-se, por vezes, durante anos, enquanto se mantiver a mobilidade de
colocação, associada a um processo de desenraizamento social, difcultando a capacidade
de contextualizar as próprias experiências e bloqueando um processo de desenvolvimento
vocacional harmonioso.
Como vimos, a iniciação profissional como professor decorreu, e decorre ainda, em
condições de profunda insatisfação em relação a necessidades como segurança e a integração no trabalho, o respeito por si e o prestígio do estatuto. Por outro'lado, a preferência 
que os alunos manifestam pelos professores jovens permite que em muitos casos se estabeleçam relações próximas, quase fraternais, que justifiquem que frequentemente permaneçam, deste período de trabalho, recordações de uma vivência afectiva muito gratificante. 0 sentido social encontrado na profissão pode também contribuir para atenuar o
choque entre as expectativas de uma entidade profssional preestabelecida e as condições
reais de trabalho, ajudando a questioná-las com pertinência e a resolver as difculdades
mantendo, o docente, em si mesmo, uma confiança suficientemente grande para considerar qualquer experiência vivida como importante desde que a partir dela se aprenda e se
cresça como indivíduo, fazendo-se e definindo-se.

179



 NA PROCURA DA REALIZAÇÃO DO PRESENTE

O progressivo domínio das estruturas de trabalho, a segurança deconente da estabilidade no emprego e da permanência numa mesma escola, facilitam, numa segunda fase da
carreira, a transferência das preocupações dominantes para as tarefas pedagógicas centradas, principalmente, nos alunos. Assim, a questão que agora se põe é: Como é que se deve
ser para os alunos conseguirem. Como em outras proflssões, os professores, do grupo
etário dos trinta anos, parecem viver um fenómeno de apropriação das múltiplas dimensões do trabalho e das suas regras, procuram descobrir e experimentar as suas competências, redimensionam as suas aspirações, comportam-se de maneira a afirmar-se, a fazer
reconhecer a sua entidade profissional.
 Nesta idade sente-se já o tempo correr e, se na fase anterior era dominante a preocupação pelo futuro a construir, agora é a forma de ocupar plenamente o presente que mais
importa; se ontem se reflectiam as finalidades do trabalho, hoje pensa-se mais nas modalidades de acção.
Sentimentos de autonomia, ambição, segurança, competência, expansão, extroversão
(Riverin-Simard,1984, p. 40) marcam as relações do indivíduo consigo mesmo, com os
outros, com a profissão. 0 professor vive com grande intensidade este período da sua
existência mas o sentido dos caminhos que percorre podem ser diferentes. Tenta ocupar
plenamente o seu espaço de trabalho e se forem encontradas vias de aprofundamento da
profissão - na gestão da escola, em tarefas de formação pedagógica, através da colaboração em experiências inovadoras - o professor poderá desenvolver um trabalho intenso,
diversificado e enriquecedor de forma gratificante pela retribuição afectiva e pelo significado social encontrado.
Num outro sentido, a mediocridade das condições de trabalho, os efeitos frustrantes da
rotina e da normalização impostas (pelos programas, pela rigidez da compartimentação de
tempos e de espaços, pelos processos estereotipados de trabalho e de avaliação institucionalmente aceites, etc.) associam-se aos problemas resultantes do baixo nível remunerativo, às múltiplas solicitações exteriores, e levam o professor a responder às suas necessidades de afirmação e de expansão fora da escola. À escola dá-se, nestas situações, apenas
o mínimo essencial à manutenção de uma imagem de competência profissional restrita rotinizam-se as aulas repetindo ano após ano os mesmos 
esquemas, transmitindo/impondo
os conteúdos dos programas escolares, seguindo acriticamente o manual, classificando/
hierarquizando/seleccionando os alunos - e o essencial da actividade desenvolve-se noutros locais: são as explicações, os colégios, a elaboração de compêndios, as múltiplas ocupações permitidas pela formação específica (engenharia, contabilidade, etc.) ou até a
venda de computadores, jóias, vestuário, compondo o ordenado: o núcleo central de interesse e de investimento pode apenas deslocar-se para a vida familiar e social confirmando
a imagem do professor como sendo um semiprofissional. Esta situação é, em geral, vivida
com sentimentos de desencanto e cepticismo e traduz-se em atitudes desculpabilizantes,

180



 de fechamento em relação às necessidades e às possibilidades reais de intervenção e
mudança na escola, de oposição passiva, desencorajante, implícita nas atitudes, aos esforços de inovação desenvolvidos por colegas e por outros actores da cena escolar.
A fuga à escola, às condições limitadoras da profissão que se concretiza, nesta fase,
por um progressivo desinvestimento, mas mantinha a presença do docente no espaço escolar, tende hoje a fazer-se de outra forma aproveitando as múltiplas solicitações de diferentes organismos (universidades, museus, bibliotecas, autarquias, gabinetes de estudo, etc.)
que reconhecem a competência científca e/ou pedagógica de professores jovens e/ou procuram beneficiar da sua disponibilidade e de facilidades de recrutamento.
Vejamos o qne recentemente nos disseram dois professores situados neste nível etário, dos
trinta anos:
"A tendência é para a malta mais criativa sair da escola; fazem mestrados,
aceitam destacamentos para ir fazer investigação ou coisas mais criativas.
Nem é o dinheiro, embora. É mais o gozo; são as oportunidades de
outros contactos. Na escola só fica o resíduo, os mais amorfos" (D/2).
"As pessoas se pudessem saíam todas. As pessoas não gostam de estar na
escola. Basta ver o que se passa na sala dos professores. Quando toca nin guém se levanta, a ninguém lhe apetece dar aulas. Nas actuais condições
não há prazer nénhum a chamar-nos para estar com os alunos" (C/2).
Tentar diversiftcar o trabalho, procurar dimensões mais criativas e enriquecedoras para
a actividade quotidiana, talvez contribuir para recompor a imagem diminuída da profissão
- mostrar que se é capaz defazer outra coisa - são os objectivos confessados desta tendência para a fuga às rotinas do espaço escolar. No entanto, as expectativas em relação a
esta opção são ambíguas porque se reconhece que a situação de colocação nesses organismos, sendo precária, associa-se à consideração negativa do estatuto docente para colocar o
professor numa posição de sujeição facilitadora da apropriação por outros da autoria das
suas realizações. Por outro lado, as condições de regresso à escola, quando se sai por uns
tempos para fazer outra coisa, também parecem envolver alguns problemas. Se muitos
professores gostariam de sair mas apenas alguns têm essa oportunidade, não estaremos
perante mais uma situação assimétrica geradora de conflitos 
não explicitados? Que expectativas e receios moldarão as atitudes de uns e outros? Que efeitos bloqueadores terão nas
relações de trabalho?
O mesmo rigor aftrmativo que se manifesta em procurar, longe da escola, corresponder
a uma necessidade de realização criativa e enriquecedora, ou a descobrir no espaço escolar áreas de expansão e desenvolvimento, pressente-se nas críticas às estruturas mestras do
sistema de ensino. Assim, alguns professores, tendo eles mesmo passado por uma experiência de aprendizagem participada e activa (por exemplo: investigação em trabalho de
grupo no secundário ou superior; formação inicial integrada) sentem-se seguros para fazer
críticas, ou comparações, que rompem o discurso comedido, aparentemente consensual,
que funciona na escola:

181



 "Só há uma reforma (de ensino) a sério quando os professores se compe netrarem que são também investigadores. Então ganha-se uma dinâmica
que não se pode parar. É como andar de bicicleta, uma vez que se aprende
já não se esquece. É tão simples como isso. O problema é como conven cer os professores que podem e devem investigar. Porque estão convenci dos que isso é com os outros, os do ensino superior. Basta ver as atitudes
dos professores num colóquio a ouvir qualquer `fabiano' que vem duma
faculdade `debitar'. Expectantes, subservientes (...). Claro que os outros
(do ensino superior) não gostam da ideia. Vão resistir, vão criar proble mas porque aquilo é a coutada deles. É a questão do prestígio, do distan ciamento que têm de impor. até de emprego, de sobrevivência" (D/2).
A perspectiva deste professor afirma-se num momento de insatisfação, de questionamento; o adulto vive frequentemente fases de profunda inquietação propiciadoras de uma
redeftnição dos porquês das suas opções, de uma reestruturação enriquecedora do seu percurso proftssional.

NA MUDANÇA DO SENTIDO DA VIDA
Mas estas fases em que tudo se pode pôr em causa acentuam-se progressivamente.
Assim, a tensão que se associa ao questionar do projecto pessoal de vida inclui o pôr em
causa o valor e o sentido da escola actual, a procura de vias alternativas, de fuga aos constrangimentos da proftssão, e um procedimento de recuo ou de reorientação vocacional que
parecem corresponder, às vezes com ligeira antecipação, à crise dos quarenta anos que o
senso comum reconhece e que encontra explicações várias, em diferentes autores e linhas
de pesquisa. C. J. Jung (1978) sugere que entre os 35 e os 40 anos se processa uma
mudança no sentido da vida decorrente de um aprofundamento reflexivo e de uma progressiva individualização, propiciando autonomia, tranquilidade e coerência pessoal. E. H.
Erickson (1983) evidencia a necessidade que a pessoa tem de acreditar que se continua
através de outras gerações, de se sentir necessário pelos que produziu e de quem deve cuidar. Esta necessidade social instituída nos códigos de sucessão manifesta-se tanto na
necessidade de transmitir mensagens e valores pessoais como no desejo de apoiar e de
orientar os mais jovens. 
No nosso estudo apercebemo-nos de que os professores nesta idade tendem a reflectir
com realismo o mundo do trabalho, articulando-o com o universo familiar e referindo a
sua experiência de vida com desalento e cepticismo. Os anos passaram, muitos projectos
sofreram desvios, a vida familiar pode manifestar novas exigências com o crescimento
dos filhos e o envelhecimento dos pais, as rotinas e as limitações da profissão tornam-se
dia a dia mais insuportáveis e, finalmente, a imagem de si que os outros devolvem confirma o desgaste do tempo, anuncia o efeito amortecedor do correr dos anos. As relações
com os alunos tendem a evoluir imperceptivelmente, o distanciamento torna-se maior, o
cansaço profissional afecta-as cada vez mais. 0 fatalismo pode fechar o professor à visão
que os mais novos têm do mundo, aos seus pontos de vista e aspirações, gerando incompreensões e ressentimentos.

182



 A crise da meia idade evidencia o desajustamento crescente entre as estruturas de trabalho e as estruturas de vida (Levison,1979). Numa idade em que o indivíduo se deixa
envolver por tensões frequentes, de desenvolvimento pessoal aprofundado, de questionamento sobre os fins da própria existência, o trabalho não se diversifica e a rotina evidencia-se nos seus aspectos mais burocráticos e esclerosados. Condicionado pela prática acrítica de uma actividade que em geral não propõe novos horizontes o professor é, em
muitos casos, incapaz de referir com pertinência e contextualizar socialmente as suas dificuldades. A sociedade devolve-lhe uma imagem cativa de determinantes sociais e institucionais. Confirma-lhe a razão do seu desânimo, aponta-Ihe o caminho da resignação e de
desistência. Corre então o risco de encontrar como solução o distanciamento amargo, o
alheamento, o fechamento em relação a desafios e oportunidades, de se deixar corroer
pela percepção de que é incapaz de acompanhar o desenvolvimento do saber, de continuar 
a aprender, a descobrir novos horizontes de conhecimento!
Num outro sentido os períodos de apreensão e de questionamento comuns a esta etapa  
podem conduzir ao aprofundamento das inquietações, ao aceitá-las como um desafio, o
que estimula a procura de novos caminhos através de um processo de revalorização pessoal e de autonomização. A pessoa não se deixa sufocar e parte, procura garantir a coerência, a criatividade, pote cializa saber e experiência, redescobre facetas pessoais esquecidas e pode atingir um alto grau de satisfação de si ao encontrar uma mudança na carreira,
embora não se furte às inquietações do futuro.
Vejamos o que nos dizem duas professoras em situações diferentes. Uma está a concluir o mestrado, a outra permanece numa escola desvitalizada nos últimos tempos pela
saída de muitos professores que tinham colaborado durante anos na sua gestão pedagógica
e administrativa:
"Vinha para o mestrado com a expectativa de voltar e voltar fazendo ouvir
a minha voz. O mestrado era mais aquele poder que vinha adquirir de
fazer com que em vez de me dizer, por exemplo, uma delegada de disci plina: - E tu vais trabalhar dessa forma esquisita que costumas trabalhar?
- dizer-me de outra forma: - Gostaríamos de saber como tu trabalhas;
ou então; - Gostaríamos de experimentar trabalhar contigo (.). Era mais
reconhecerem através daquilo que eu aprendi aquilo 
que eu já fazia, ou
dizia, às vezes talvez de maneira um pouco diferente. Era fazertouvir a
minha voz. Era poder, para utilizar esse poder em benefício da escola, da
didáctica de X, da interdisciplinaridade na qual eu acredito" (U/4).
"A escola era conhecida, andavam de volta de nós, pediam-nos pareceres.
Havia um grupo que mantinha a escola a funcionar mas saíram, foram
saindo todos. Era uma geração que devia andar pelos quarenta anos ou
coisa assim, que ainda tinha muito caminho a percorrer e, portanto, apare ceu-lhes uma saída de subida na carreira (...) deixarem de ser o simples
professor, principalmente aprender em coisas novas. Agora devem estar
nas ESEs, ou em serviços centrais, no GEP. Tenho a impressão que já
nem pertencem à escola... Outros também saíram para outros sítios.

183



 Os professores saíram à procura de sítios onde pudessem fazer coisas
diferentes que fugissem à rotina. Que para mim a escola nunca é rotina,
se quisermos. Mas daqui a pouco parecemos uns `padrecas' (risos). Traba lhar por vocação também já não é moda" (T/10).

É neste período de vida que, principalmente, se opta pelo afastamento da actividade
docente. 0 conhecimento dos contextos em que a escola se insere pode explicar que se
saia da actividade directa no espaço es olar para procurar intervir de fora, ou de cima, nas
dinâtnicas que aí se cruzam. Por efeitos multiplicadores a saída de um elemento pode propiciar o abandono por outros da actividade docente, esvaziar as escolas dos seus protagonistas mais imaginativos e empenhados na inovação, tornando-a para os que ficam mais
pobre e limitativa. Tudo se pode conjugar então para fornecer atitudes de desistência uma
vez que a concepção biológica dos ciclos de vida, instituída nos mecanismos organizacionais do trabalho e interiorizada por muitas pessoas as leva a aceitarem que começa assim
um natural e inevitável período de estabilidade e continuidade que conduzirá à decadência
ftnal. Ao resignar-se a esta perspectiva determinista aperceber-se-á o professor que está a
condenar-se como acontece com outros profissionais (Riverin-Simard,1984, pp. 63-64), a
viver o resto da vida dentro de uma limitação vocacional prematura, alimentando, ele próprio, obstáculos à reorientação ou à continuação do desenvolvimento profissional? A tornar-se insensível aos seus impulsos intrínsecos, porque ignora as margens de liberdade
que toda a organização contém? A tornar-se desatento a oportunidades e desafios que lhe
permitiriam evitar esse estado de resignação? A tornar-se céptico, frustrado, desiludido
enquanto contém a sua necessidade de evolução e limita, com a sua atitude, os outros, ao
conformismo? E finalmente, a contribuir, por desistência, para conftrmar a imagem medíocre que a sociedade tem da sua proftssão?
Todavia há professores que resisterri e encontram na profissão sentido para persistir
defendendo os seus projectos. Nos discursos de dois professores, podemos apercebermo-nos de um posicionamento diverso a anunciar processos de desenvolvimento divergentes,
caminhos que progressivamente se vão afastando:
"Aquele pessoal (os professores) está numa greve de braços caídos, como
eu costumo dizer. É preciso acordá-los daquela letargia. Não quer dizer 
que não tenham razão. Têm carradas de razão. Eu é que não tenho estru tura mental para isso (.). Eu nãd gosto de morrer" (N/2). 
"Eu digo francamente: já trabalhei mais do que trabalho, já ine esforcei
mais do que hoje me esforço. Não quer dizer que tenha caído na vertical
mas sinto que era capaz de dar mais do que dou" (L/7).

O REENCONTRO COM O FIO DA HISTÓRIA DE VIDA

A fase seguinte, depois dos cinquenta anos, mostra-se confusa e contraditória. Dá-se
grande importância ao passado porque se sente a necessidade de procurar o fto de vida
para valorizar o presente e reiventar o futuro. A preocupação pelo vazio que a reforma

184



 próxima anuncia leva a que se procurem novas ocupações, que se façam renascer velhos
projectos que permitem fugir às rotinas programadas e ao determinismo institucional. No
entanto, contêm-se as aspirações que parecem absurdas e inúteis à luz da realidade, dominam-se os impulsos para se ser diferente, para ousar e experimentar, adopta-se a imagem
socialmente conftrmada que a essa idade impõe a quietude, o desapego, o recuo. É um
tempo de expectativas e indecisões onde simultaneamente se joga à defesa mas se procuram encontrar espaços de realização que surgem como que fugidios perante a corrida do
tempo e o avanço dos mais novos.
Tanto como aquilo que os professores nesta fase da vida nos disseram, foi signiftcativa
a atitude de várias pessoas que se mostravam retraídas e inseguras e, adiando encontros ou
confessando o seu afastamento, evitaram as entrevistas pedidas. Como desculpa, ouvimos
repetidas vezes: "- Eu estou já a afastar-me de tudo isto"; ou: "- Eu já estou um zero
ou quase"; ou ainda. "- Já não sou como era antes". Os que acederam a falar-nos da
sua vida ftzeram-no através de relatos extensos, reflectidos, onde os episódios ganhavam
sentido enquadrados em acontecimentos revalorizados de um passado familiar e social.
Assim, o tecido institucional e social vivido adensava-se, revivia, enriquecendo a visão do
presente, reflectindo a necessidade de encontrar o fio condutor do percurso pessoal, reintegrando todos os elementos que compõem e dão sentido à existência.
A história colectiva de vários momentos e situações marcantes de participação e construção de signiftcado de proftssão delineou-se através do desenvolvimento que, pela palavra, lhes foi dado, uma vez que, de uma forma ou de outra, todos se sentem implicados no
que ocorreu nos últimos anos, quanto à construção de algumas linhas orientadoras do sistema educativo (Grupos de estudo; reestruturação curricular e implementação do uniftcado; primeiros cinco anos de gestão democrática; proftssionalização em exercício).
São discursos sempre aftrmativos no que se refere ao passado próximo mas marcados
pela amargura que se associa à percepção da desvalorização actual da profissão e ao arrastamento de situação ambígua e inquietante que envolve o processo institucional de reestruturação da earreira docente. Vejamos um exemplo:
"Estamos a passar por uma fase de resistência e de receios. Só que a resis tência vai diminuindo e as razões para ter medo são cada vez maiores. As 
pessoas para começar desconfiam umas das outras Temos muito medo
de quem manda, porque diz e contradiz e, quando resolve, manda mesmo,
e nunca é em benefício da escola ou dos professores. Temos mec. O dos
ditos especialistas que só vendem o que sabem e que são responsáveis por
muita confusão que anda por aí das escolas percebem pouco ou nada
mas vão fazendo o seu curriculozinho (...). O que é isso de provas para
passar de escalão? Vão-nos sentar em carteiras e responder a perguntas? E
o que a gente fez ao longo de uma vida, quem é que nos vai avaliar?
Quem está aí capaz de nos avaliar?" (Q/1 ).

Uma outra professora, ao comentar as suas expectativas de, depois de concluir o mestrado, regressar à escola, onde desejaria desenvolver actividades no campo da gestão, no
sentido de a tornar mais flexível e participada (tendo em conta uma experiência anterior e
a reflexão teórica desenvolvida no mestrado), disse-nos:

185



 "Então o que é que eu espero da escola que me permita continuar na
escola até à minha reforma, sem que eu deseje sair para outro lugar? (. )
Então, pensei como seria hoje recebida na minha escola. Havia uma certa
curiosidade pelo que eu fazia; agora temo que possa haver uma rivalidade,
uma luta que me ocupe tempo, que me angustie, que faça que eu deixe de
me realizar para me gastar naqueles circuitos, daquela pensa, daquela diz,
porque é que pensa, porque é que diz (...); outra coisa que eu posso espe rar é que me mostrem que na escola o grau que eu tenho não me impede,
ou não é impeditivo, de eu fazer determinado tipo de tarefas: então eu
poderei ir para a organização de horários, poderei ir para a organização de
exames, poderei ir para a parte burocrática dos exames (...). Estou con vencida que não vai ser fácil; não vai ser fácil talvez para eles e eu agora
pondo-me talvez na posição deles vejo, sinto que até poderão ver nos mais
pequenos gestos que eu possa ter, nas mais pequenas coisas que eu possa
dizer, qualquer coisa que os possa ferir, magoar ou situar num plano
abaixo do que eles acham que já tinham adquirido e que eu agora vou
situar-me em outro nível que não existe neste momento estou conven cida que isto vai criar problemas" (U/4).

Nas palavras de uma e de outra emergem conflitos que decorrem de uma indeftnição
de estatuto e de competências, e da falta de clarificação quanto a especiftcidades de formação e exigências da função doeente, retratando a complexifcação crescente das dinâmicas que se cruzam no campo de trabalho dos professores. Constituem aspectos recentes
mas muito marcantes nas preocupações e nos discursos dos professores efectivos, com
largos anos de experiência.
Todavia, a fase ftnal da carreira reflecte principalmente a forma como uma longa experiência de trabalho e o conhecimento que proporciona são integrados, a consciência maior
ou menor que a pessoa tem do valor e da consistência do seu esforço no sentido de se continuar a sentir como uma presença útil e ainda necessária na sociedade. A instituição, no
seu processo de regulação, impõe representações tranquilizantes e estabilizadoras, códigos superficiais que ocultam a conflitualidade, rotinas 
multiplicadoras da mediania que
burocratizam as tarefas e geram uniformidade, diftcultando a explicitação das lógicas
antagónicas que se cruzam no sistema. No entanto, subjacente às suas estruturas rígidas
existe um amplo campo de indeterminaçãb e oportunidade contido5 nas relações interpessoais de grupos e de redes de trabalho. Assim, para os mais experientes a forma mais
feliz, enriquecedora e fecunda de concluir o percurso profssional parece associar-se à
capacidade de revalorizar a sua participação em redes de relação, formais e informais,
decorre da possibilidade de conseguir inscrever nos processos uma mensagem, de poder
fazer a doação de linhas vocacionais compostas entre os trinta e os quarenta anos, testadas
posteriormente, através da colaboração com grupos que possam dar continuidade às vias
de trabalho encontrado. É talvez isso que se pressente nas palavras da professora mais
experiente, daqueles com quem falámos, que continua a achar-se envolvida em múltiplos
projectos:

186



 "Se se pensa nas condições actuais da escola, o entusiasmo nem chega a
 nascer. É preciso superar isso. Não se faz o que se quer mas vai-se
fazendo o que se pode (...). Reconheço que em termos gerais não dá nada.
Mas continuo. Tenho gozo. Gosto, pronto. Gosto muito de estar com as
pessoas. Continuo a gostar de aprender com as pessoas; há sempre coisas
a aprender. E gosto de comunicar as experiências que vou tendo e de aju dar as pessoas" (R/3).

O período que antecipa a idade da reforma pode ser muito diferente conforme o sentido do caminho percorrido. Para uns desde muito cedo que o isolamento, o fechamento
num quadro profissional restrito, delimitado por regulamentos rígidos, por representações
consolidadas, orienta para a resignação amarga, o fatalismo, a descrença nos valores positivos da mudança. À insegurança afectiva, associam-se procedimentos defensivos, a
recusa em partilhar projectos, a fuga ao desafio e ao sonho. Outros, pelo contrário, acatam
a inquietação, aceitam a utopia. Questionam as verdades, mantêm-se disponíveis para
desaprender e reaprender. Procuram entender e gerir as mudanças, contextualizando as
experiências pessoais, tentando entender os pontos de vista dos outros, aceitando o confronto, reajustando as suas expectativas sem abandonar as ambições. Distinguem os
objectivos a curto prazo das ftnalidades a que aspiram e acreditam nos desafios da responsabilização e da autonomia. No fundo, descobriram no labirinto da proftssão múltiplas
portas de saída, caminhos de participação e de partilha, através do envolvimento em projectos realizáveis que contribuem para dar sentido e coerência à sua presença no mundo.

187



 0

Conclusões

ivemos um tempo de fascínio pela imagem, pelo espectáculo que parece captar -nos, envolver-nos no movimento, no efémero, esvaziando memórias, quebrando
o sentido das coisas que garantiam estabilidade e segurança.
A vida quotidiana esconde-se concreta e dramática atrás do ecrã das aparências; a
consciência da imprevisibilidade, a percepção de que muitos processos escapam à capaci dade de intervenção do homem comum, condiciona o desejo de participação, reprime a
vontade de indignação, convida ao isolamento, ao retorno ao mundo estreito das relações
imediatas e superf iciais, da valorização dos objectos e da sua posse. Sistemas de informa ção poderosos difundem representações sedutoras e tranquilizantes do mundo e da socie dade, embora, um pouco por todo o lado, explosões de violência invadam a cena,
impondo verdades, atestando contradições, alertando para pontos de ruptura anunciados
para o futuro.
A desordem, a complexidade deste tempo de mudança, de passagem, insinua-se na
escola, revela-se na fluidez do ambiente que nela se vive, na diversidade de mensagens
que se captam no cenário dos seus espaços, na evolução, por vezes contraditória, das rela ções partilhadas pelos seus protagonistas.
O sistema do ensino herdou do passado o fechamento à diversidade, o elitismo, a sub missão aos formalismos sociais e académicos, o sentido da tradição e da continuidade.
Adapta-se mal à modernidade, à necessidade de alargar e generalizar a formação a todos,
de aceitar e de gerir novos saberes; por desvios gerou a massificação, a regularidade e o
conformismo.

188



 O professor vive no seu quotidiano de trabalho as contradições que pressente mas que
não tem espaço para esclarecer nem oportunidade de aprofundar; atormentam-se inquietações que não partilha porque tem medo de perder a face, de fragilizar a imagem de
sucesso que procura compor.
O ofício de professor exige Que a pessoa, que o profissional se comprometa com um
discurso que celebra os valores da democratização, da cooperação e da solidariedade mas
exige-Ihe que actue hierarquizando, seleccionando, impondo a concorrência e a competição. É neste contexto social, cruzado com o seu mundo profissional, que, no nosso estudo,
procurámos situar o professor do ensino secundário, considerando que aquilo que diz e
faz é mediatizado pelo seu corpo, os seus afectos, os seus sonhos, os seus fantasmas, as
suas convicções.
A entidade profissional construída em interacção com o universo de trabalho, modelada pelas suas regras e pelas representações que o estruturam, mantém um núcleo genético central que o mundo da vida contribui para enriquecer e afeiçoar. Por outro lado,
increvem-se no ofício de professor e na maneira pessoal de o habitar múltiplos factores
sociais e institucionais que interactuando orientam percursos profissionais através de configurações próximas, linhas semelhantes de evolução. Como traços comuns a esses percursos o nosso estudo permitiu-nos destacar (Cavaco,1989):
- As condições iniciais da profissão são, em geral, de insegurança, de instabilidade,
de sobrevivência. Tornam-se geradoras de ansiedade, opressivas, alienantes, multiplicadoras de receios e desconfianças, opondo-se às necessidades reais de um desenvolvimento
vocacional harmonioso. Mantêm-se esbatidas no arquivo da memória e podem ser reactualizadas ao longo do percurso profissional nos períodos de questionamento, de tensão, de
procura de reajustamentos na vida.
- A estrutura da carreira profissional, como em outras profissões, não considera as
necessidades intrínsecas de desenvolvimento pessoal - diferenciado mas potencialmente
equivalente em todas as idades - e por isso dificilmente se ajusta à evolução da estrutura
de vida. No entanto, desde o início da carreira é possível distinguir duas linhas orientadoras do sentido dado à profissão que parecem aprofundar-se e distanciar-se significativamente, por volta da crise da meia idade:
  uma que se caracteriza pela valorização dos aspectos burocráticos, pelo sentido de
continuidade e de aceitação resignada das disposições 
hierárquicas; manifesta-se
pelo isolamento na acção pedagógica, conduz ao fechamento em relação às mudan ças, a um certo cepticismo e ressentimento em relação aos outros, à amargura em
relação à profissão, à crença em determinismos cegos no desenvolver das situações;
  outra, que encontra sentido na inovação, no acolher da diversidade, e se alicerça na
partilha nas experiências e no trabalho, no questionamento das situações; caracteriza -se pela capacidade de contextualizar os acontecimentos e os factos, de perceber os
olhares dos outros, pela vontade de intervir nos processos, pela persistência na apropriação de conhecimentos favoráveis ao desenvolvimento profissional.

189



 - A forma mais feliz de prosseguir a carreira parece decorrer, como noutras profissões (Riverin-Simard,1984, pp. 99-107), de: estar atento e aeeitar a aventura, os riscos, os
desafios; considerar e prosseguir grandes metas fmais, distinguindo-as dos objectivos realizáveis a curto prazo; manter um certo grau de liberdade; analisar a experiência própria e
reconhecer o valor dos erros e dos acertos; escutar e reconhecer a razão dos outros; repensar a sua vida e reviver cada dia.
A identificação destes traços gerais não contradiz a existência concreta do cruzamento
de múltiplas dinâmicas, delineando a configuração da vida profissional de cada um, resultantes de circunstâncias pessoais, familiares, institucionais. Assim, embora se reconheça a
estreita articulação entre os percursos profissionais e os múltiplos contextos onde ganham
sentido, não se aceita que os factores restritivos (a centralização burocrática, a esclerose
dos currículos e programas, a falta de estímulos na carreira, as más condições de trabalho,
por exemplo) funcionem como determinantes absolutos das respostas anómicas: o ritualismo, o desinvestimento, o conformismo (que se aceitam e que se impõem aos outros).
Pelo contrário, pensamos que abordando as problemáticas que envolvem a função docente
se facilitará a desocultação das condições reais de trabalho, se permitirá a consciencialização dos processos e a aquisição das chaves teóricas da sua explicação, se criarão, assim,
as condições para gerir e ultrapassar dificuldades. A clarificação dos mecanismos que
estão em jogo nas situações concretas pode estimular a mudança de relações e das práticas
e incentivar o professor investindo no sentido da transformação da sua própria realidade.
De há muito que se defende que a escola é uma instituição conservadora, que funciona
em conformidade com o instituído, procurando preservar valores, costumes e representações. Mas sabe-se, também, que é uma organização que, visando a continuidade e a coerência, é ainda capaz de abrigar contradições e conflitos pela introdução de novas ideias,
um espaço onde a mudança penetra difusa mas persistente, através da afirmação dos protagonistas, onde, em resumo, os indivíduos estão em acto, negociando os seus projectos,
tendendo a fazer viver e evoluir a própria estrutura institucional.
É esta dimensão dinâmica da escola que a pode perspectivar em termos de devir, que
importa valorizar quando se reconhece o esgotamento, a todos os níveis dos modelos
burocratizados de organização hierarquizada e estritamente 
regulada, vitimados pelo seu
próprio fechamento que não lhes permite acompanhar o ritmo vertiginoso das mudanças
tecnológicas e sociais. Perante a complexidade crescente, os sistemas, como o que a
escola é, devem flexibilizar-se, diferenciar organicamente as suas estruturas e aligeirá-las,
fazer fluir a informação, aprofundar e dialectizar as relações. É neste quadro que pensamos o futuro do complexo ofício de professor como agente social, favorecendo pela sua
acção esclarecida e interventiva o que permite o nascimento de uma cultura, de uma nova
ordem: procurando elaborar novas e consistentes significações; utilizando a criação e o
imaginário na reformalização da sua actividade; fazendo prevalecer princípios de organização claros, abertos, flexíveis, nas relações entre as pessoas, na relação da escola com o
conhecimento e na concepção da forma de a situar no mundo.

190



 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABRAHAM, A. (1982). Le monde intérieur des enseignants. Paris: ERES/EPAS.
BERTAUX, D. (1976). Histoires de vie ou récits de pratiques. Methodologie de 1'approche bio graphique en soeiologie. Pat-is: Convention Cordés.
BALANDIER, G. (1988). Le désordre. Éloge du mouvement. Paris: Fayard.
BENAVENTE, A. (1990). Escola, Professoras e Processos de Mudança. Lisboa: Livros Horizonte.
CAVACO, M. H. (no prelo). Serprofessor: fases de vida e percursos. Lisboa: Livros Horizonte.
CAVACO, M. H. (1990). Desenvolvimento Profissional e Formação. O Professor, 1, III série,
pp. 32-40.
CAVACO, M. H. (1990). "Retrato do professor enquanto jovem". Revista Critica de Ciências
Sociais, 29, pp.121-138.
CHENÉ, A. (1985). "Les cycles de vie et I'éducation des adultes". Pratiques du récit de vie et
théories de laformation. Genève: FPSE, Cahier n ó 44, pp. 9-24.
DITISHEIM, M. (1984). "Le travail de 1'histoire de vie comme instrument de formation en édu cation". Éducationpermanente, 72-73.
DONflNICÉ, P. (1990). L'histoire de vie commeprocessus deformation. Paris: Éditions L'Harmattan.
ENRIQUEZ, E. (1972). "Problématique du changement". Connexions, 4, pp. 3-45.
ERIKSON, E. H. (1983). Infancia y Sociedad. Buenos Aires: Paidós.
FERRAROTTI, F. (1983). Histoire et histoires de vie. Paris: Lib. Meridiens.
FULLER, F. F. e BOWN, O. H. (1975). "Becoming a teacher". In Teacher education [Kevin
Ryan, ed.]. Chicago: Kenneth J. Reahage.
GRÁCIO, R. ( 1981 ). Educaçâo e processo democrático em Portugal. Lisboa: Livros Horizonte.
GRÁCIO, R. (1983). "O congresso do ensino liceal e os grupos de estudo do pessoal docente do
ensino secundário, uma alternativa sob o caetanismo". Análise Social, XIX (77-78-79),
pp. 759-793.
HUBERMAN, M. e SCHAPIRA, A. (1984). "Cycle de vie et enseignement. Le cycle de vie de
1'enseignant secondaire". Les Sciences de l'éducation, 3, pp. 3-14.
HUBERMAN, M. (1989). La vie des enseignants. Paris: Delachaux & Niestlé.
HÚSEN, T. (1986). L'école en question. Bruxelles: Pierre Madraga.
LEVINSON, D. J. (1979). The season ofa man's life. New York: Alfred A. Knopf.
MOSCOVICI, S. (1988). Psychologie sociale. Paris: PUF, 2.a ed.
NÓVOA, A. e FINGER, M. (1988). O método (auto)biográfico e aformaçâó. Lisboa: Ministério
da Saúde.
NÓVOA, A. (1991). "Os professores: Quem são? Donde vêm? Para 
onde vão?". In Educação, Ciên cias Sociais e Realidade Portuguesa [Stephen Stoer, ed.]. Porto: Afrontamento, pp. 59-130.
PETITAT, A. (1982). Production de I'école -Production de la societé. Genève: Lib. Droz.
PINEAU, G. e MICHÉLE, M. (1983). Produire sa vie. Autoformation et autobiographie. Mon tréal: Editions Saint-Mattin.
PINEAU, G. e JOBERT, G. (1988). Histoires de vie. Tome I. Paris: Éditions L'Harmattan.
RIVERIN-SIMARD, D. (1984). Étapes de vie au travail. Montréal: Les Éditions Cooperatives
Albert- Saint-Mattin.

191



 Execução gráfica de: BLOCO GRÁFICO, LDA. - R. da Restauração, 387 - 4000 PORTO - PORTUGAL



    '     d    *  
    i    .  *      *r
  u
z -f
  d  
    s       J  7v ^   

co Ecç o cr NCIAB DA EDUCA  O

  ESt tA   AL      

 EDAGOGIA, CIÉNCIA DA EDUCAÇÃO ?  
ALBANO ESTRELA

RELAÇÃO PEDAGÓGICA, DISCIPLINA  
E INDISCIPLINA NAAULA
MARIA TERESA ESTRELA

PROFISSÃO PROFESSOR
ANTÓt O NbVOA (Org.)

VIDAS DE PROFESSORES
ANTbNlO NbVOA (Org.)  

APRENDIZAGEM E FORMAÇÃO
JEAN BERBAUM
Numa 8poca em que o nosso pats se lança na
reforma educativa e qt  novos desafios se
colocam na formação dos professores,
pareceu oportuno à Porto Editora lançar uma
nova colecção de livros, intitulada CiBrsias da
Ed 
Certos de que a mudança educativa exige
a interdepend8ncia entre reflexão - inv ti - acção, esta colecção que e
destina essencialmente a profe 
formadores e est dantes em CiBncias de 
E visa   te dois objectivos :
contribuir para a reMéxão sobre os f nos
educativos à luy dos resultados destas 
c rtcias; divul m odologias e trabalhos de
investi ação. e dos prnrfi  lais da Educação :
 ` I S B N 9 7 2 - 0 - 3 I 10 3 - 3 ine n    teorização e de inter
C Ó D 3   10 310 da educativa que lés permitarrl úrrla
ac mais tada, mais eflexiva e 
m s critica e, o, mais eficaz.

5 601023 34103
    No      

