Título: A Ninfa do Lago Mágico.
Autora: Barbara Cartland.
Dados da Edição: Livros Abril, São Paulo, 1984.
Título Original: "Enchanted"
Género: romance.




Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destinada unicamente à
leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de
direitos de autor, este ficheiro não pode ser distribuído para outros
fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

A ninfa do lago mágico
O duque seguiu seu instinto. Alguma coisa lhe dizia que Elfa tinha
procurado refúgio no bosque. Correu pela trilha entre as árvores e
finalmente chegou à clareira, onde ficava o pequeno lago, misterioso e
encantador. Sobre a relva, viu algo brilhando ao luar. Era vestido de
Elfa. Então, das águas do lago cheias de lírios, surgiu uma figura
esguia, uma ninfa etérea, de corpo prateado. O duque ficou parado, sem
fôlego, os olhos fixos naquela visão de sonho. A princípio, pensou que
fosse uma deusa. Mas era Elfa. Linda e completamente nua...

Livros Abril.

Barbara Cartland
A ninfa do lago mágico
Leitura - a maneira mais económica de cultura, lazer e diversão.
LIVROS ABRIL
Romances com Coração
Caixa Postal 2372 - São Paulo
Título original:
"Enchanted"
Copyright: (c) Cartland Promotions 1981
Tradução: Diogo Borges
Copyright para a língua portuguesa: 1984 Abril S. A. Cultural - São Paulo
Esta obra foi integralmente composta e impressa na Divisão Gráfica da
Editora Abril S. A.


CAPITULO I
1870
A porta da biblioteca se abriu, e imediatamente lady Elfa Allerton
deitou-se no chão do mezanino.
A biblioteca do duque de Northallerton era um dos lugares mais notáveis
da mansão. Todos os visitantes ficavam admirados diante de sua imponência
e do belo mezanino de bronze forjado, situado ao longo de duas paredes e
ao qual se chegava por uma escada em espiral, igualmente de bronze.
A parte inferior do balaústre do mezanino consistia de flores e folhas,
elaboradamente desenhadas, de tal forma que, quando lady Elfa se deitou,
 tornou-se impossível ser vista por quem quer que entrasse na biblioteca.
Em silêncio, ela colocou o livro diante de si e continuou a ler, com a 
esperança de que a pessoa que havia entrado saísse logo.
Desconfiava de que era sua mãe. Sabia perfeitamente que, se fosse vista, 
seria imediatamente enviada ao jardim, para colher flores ou executar 
alguma outra tarefa.
A duquesa de Northallerton era obcecada por seu jardim e não conseguia 
entender por que as filhas achavam aborrecido cortar flores murchas, 
plantar mudas vindas de diversas
7
regiões do país ou, o que era ainda pior, arrancar as ervas daninhas.
Há muito se convencera de que sua segunda filha, Elfa, passava tempo
demais entregue à leitura. Como resultado disso, dizia a duquesa para 
quem quisesse ouvi-la, a jovem vivia com a cabeça nas nuvens e num mundo 
de sonhos.
Elfa virou uma página com muito cuidado e concentrou-se na leitura. De 
repente, levou um susto, ao ouvir a voz enérgica do pai.
- Ah, você está aí, Elizabeth! Eu a procurei pela casa inteira! Esperava 
encontrá-la no jardim.
- Estava procurando um dicionário, para ver como se pronuncia o nome em 
latim da nova azaléia que acabou de chegar. Precisa ir vê-la, Árthur! É 
uma espécie muito rara, e fiquei tão contente por ter chegado bem...
- Elizabeth, preciso lhe contar uma coisa muito mais excitante do que a 
azaléia ou do que todas as suas plantas.
- O que aconteceu? - perguntou a duquesa, um tanto apreensiva.
Sabia muito bem que o marido, homem apático e um tanto prosaico, 
raramente se excitava com o que quer que fosse, e era muito raro vê-lo 
entusiasmado.
- Resolvi de uma vez por todas a questão de Magnus Croft.
- Magnus Croft?
- Não seja tola, Elizabeth! Sabe muito bem que me refiro aos dez mil 
acres de terra que têm sido motivo de discórdia entre nós e os Lynchester 
nos últimos vinte anos.
- Ah, então é isso!
- Exatamente! Creio que ninguém, a não ser eu, poderia ter pensado numa 
solução tão satisfatória.
Elfa agora prestava muita atenção, pois sabia melhor do que a mãe como a 
disputa por Magnus Croft, o sítio em questão, havia gerado um conflito 
entre dois duques.
A questão divertia a todos os moradores da região, mas havia resultado 
numa grande amargura, que impedia os dois duques de se sentirem bem na 
presença um do outro.
O fato de os dois maiores proprietários de terras do lugar estarem 
empenhados em violenta contenda era objeto de bisbilhotices sem fim e
chegou até mesmo a ser comentado com malícia nos jornais. Os comentários
deixaram o duque de Northallerton indignado, pois tinha o maior desprezo 
por aquilo que chamava de "a imprensa marrom". Achava que a única 
justificativa para o nome de um nobre decente aparecer nos jornais era 
para noticiar seu nascimento ou sua morte.
Devido à inimizade entre as duas famílias, Elfa e a irmã Caroline haviam 
sofrido as consequências, não sendo convidadas para as festas no castelo 
de Chester, residência do duque de Lynchester.
Isso não as preocupava quando ainda eram crianças, pois havia muitos 
outros vizinhos que tinham grande prazer em recebê-las.
Agora, entretanto, Caroline havia crescido e Elfa seria apresentada à 
sociedade naquele ano. Era irritante saber que o novo duque, que havia 
herdado o título há dois anos, dava grandes festas, das quais eram 
excluídas.
- De qualquer maneira, vocês não teriam gostado! argumentou a duquesa, 
quando as filhas se queixaram. - Os amigos do duque são muito mais velhos 
e sofisticados, e vocês se sentiriam deslocadas naquele ambiente.
Pela reserva da mãe, Elfa percebeu que não aprovava os amigos do duque. 
No entanto, a moça não conseguiu deixar de imaginar que eles deviam ser 
mais divertidos e interessantes do que os velhos fidalgos e cavalheiros
que iam constantemente à mansão de Allerton, residência de seu pai.
Caroline não se interessava mais pelo duque, mas Elfa de vez em quando o 
via à distância, quando caçava, e achava que tinha a aparência de um 
verdadeiro nobre.
Assim, prestou a maior atenção à pergunta da mãe:
- O que você fez em relação à terra, Arthur? Já estou cansada de ouvir 
falar neste assunto e acho que a atitude mais sensata seria você e o 
duque de Lynchester dividirem a propriedade.
- Você nunca presta atenção ao que digo, Elizabeth! Já lhe falei dezenas 
de vezes que, quando o falecido duque fez essa sugestão a meu pai, ele se 
recusou categoricamente a levar a ideia em consideração. Disse que a 
terra lhe pertencia e que jamais desistiria dela, mesmo que estivesse 
arruinado!
- Já tinha me esquecido, Arthur. - A duquesa suspirou.
- Mas deve se lembrar muito bem das discussões que surgiram em torno do 
assunto. Lynchester sempre insinuou que meu pai havia ganhado as terras 
num jogo de pôquer, quando ele estava bêbado demais para saber o que 
fazia. Só me resta dizer que, se um homem joga quando se encontra nesse 
estado, merece tudo o que possa lhe acontecer!
A duquesa tornou a suspirar. Já ouvira aquela história centenas de vezes. 
Na verdade, não havia uma única ocasião, em sua vida de casada, em que o 
assunto das terras situadas entre as duas propriedades não tivesse se 
tornado tema de conversa.
O problema era que os dez mil acres de Magnus Croft constituíam um dos 
melhores territórios de caça da propriedade dos Lynchester e seus bosques 
abrigavam muito mais faisões do que as terras de Allerton.
O novo duque, tão logo herdou o título, tentou convencer o vizinho a lhe 
vender a terra que havia pertencido aos Lynchester durante séculos.
O duque de Northallerton estava em boa situação financeira e o sítio 
encontrava-se nos limites de sua propriedade, sendo, portanto, difícil 
cultivá-lo. No entanto, ele não tinha a menor intenção de abandonar 
aquilo que, sem dúvida, lhe pertencia por direito.
8
9
Au...
Sabia-se, porém, que o novo duque de Lynchester era conhecido por sua
determinação.
- Já lhe disse, mas você jamais presta atenção, que Lynchester insiste 
comigo no assunto do sítio toda vez que participamos de reuniões 
públicas. Chegou até mesmo a abordar a questão quando caçávamos, um 
momento em que me sinto muito pouco disposto a fazer negócios! - 
continuou o duque, irritado.
- Realmente, não foi uma boa ocasião - concordou a duquesa.
- Hoje ocorreu-me uma ideia, depois que Lynchester voltou a insistir no 
assunto.
- Qual, Arthur?
- Disse a Lynchester que nossa discussão se prolonga há muito tempo. 
Sugeri que dividamos a terra de maneira diferente.
- O que quer dizer com isso?
- Se casar com minha filha, ela levará o sítio como parte do dote.
- Sugeriu que ele casasse com Caroline? Arthur, como teve a coragem de 
fazer tal coisa?
- Acho que foi extremamente astucioso de minha parte. Todo mundo comenta 
que o duque tem trinta e quatro anos, devia casar e ter um herdeiro. Pode 
haver algo mais lógico do que Caroline tornar-se sua esposa?
- Mas, Arthur, ela ama Edward Dalkirk, como você está cansado de 
saber!...
- Aquele rapaz não tem um tostão, e Lynchester, sem a menor dúvida, é o 
melhor partido de toda a região.
- Arthur, você prometeu a Caroline que, se Edward fosse bem-sucedido com 
seus cavalos, daria a permissão para o casamento.
- Não prometi coisa alguma. Disse apenas que pensaria no assunto, agora 
minha resposta é não! Caroline casará com
Lynchester e o sítio fará parte do contrato de núpcias. Será uma duquesa
muito bela e usará os diamantes da família Lynchester com muita graça.
O tom da voz do duque suavizou-se. Jamais havia escondido sua preferência 
pela filha mais velha, Caroline.
Apesar de orgulhar-se dos dois filhos, que estudavam nas melhores escolas 
do país, era Caroline a dona de seu coração, e ela havia conseguido, sem 
grande dificuldade, convencê-lo a prometer que a deixaria casar com o 
homem de sua escolha.
- Mas, Arthur, Caroline está apaixonada!
- Apaixonada! Apaixonada! O que tem o amor a ver com isso? amor nasce 
após o casamento, Elizabeth, e Lynchester, pelo visto, não passará muito 
tempo ao lado da esposa. Todos nós sabemos quais são seus verdadeiros 
interesses.
- Realmente, Arthur, não sei como pode dizer, semelhante coisa...
- Ora, Elizabeth, seja sensata! Lynchester é perseguido por todas as
mulheres bonitas, desde que completou os estudos. Como você bem sabe,
todas elas, apesar de elegantes, experientes e espertas, são casadas, e o 
duque não está disposto a causar um escândalo, fugindo com uma delas.
- Mas por que Caroline?
- Será que ainda preciso explicar? Porque o duque quer o sítio a qualquer 
preço. Já que vai casar, mais cedo ou mais tarde, existe algo mais 
conveniente do que aceitar uma esposa que pode lhe trazer um dote 
apreciável? Afinal, são dez mil acres de terra fértil, que o pai dele 
perdeu no jogo porque estava bêbado demais para poder sequer segurar as 
cartas. Não se esqueça de que ele quer o sítio e está decidido a 
recuperá-lo.
- Você bem sabe que Caroline ficará com o coração partido...
- Ela vai se consolar. As jovens sempre se apaixonam
10
por rapazes pouco recomendáveis e, na minha opinião, Edward Dalkirk não
passa disso.
- Até agora, você não pensava assim.
- Se eu pensava assim ou não, é absolutamente sem a menor importância. 
Caroline casará com o duque de Lynchester e você a convencerá a não se 
rebelar e me obedecer. Não tenho a menor intenção de mudar de ideia.
- Mas... Arthur!
- Não tenho mais nada a declarar. Como Lynchester virá nos visitar amanhã 
à tarde, acho melhor você comunicar a Caroline o que ela deve esperar de 
tal visita.
- Mas...
De repente, Elfa ouviu a porta da biblioteca bater com força. O pai tinha
acabado de se retirar.
A jovem não se mexeu. Estava com a sensação de ter prendido o ar o tempo 
todo, e só quando a mãe também saiu da biblioteca é que respirou fundo.
Como era possível que seu pai tivesse tomado uma decisão tão cruel e 
diabólica? Se não tivesse ouvido aquela conversa, jamais acreditaria.
Tensa, levantou-se, colocou o livro de volta na estante e desceu a 
escada.
Ao sair da biblioteca, seguiu por um longo corredor que levava, não ao 
magnífico vestíbulo, com seu assoalho de mármore e suas esplêndidas 
estátuas, mas a uma escada lateral. Esta, por sua vez, dava no segundo 
andar, onde dormiam as duas moças e onde a sala de aulas, após a partida 
da governanta de Elfa, havia sido transformada em sala de estar.
Ao chegar à porta, Elfa estava quase sem fôlego e parou durante alguns 
instantes, não só para normalizar a respiração, como também para pôr um 
pouco de ordem nos pensamentos.
Como daria a notícia a Caroline? O que diria?
11
Ao abrir a porta, sentiu que agia exatamente como um mensageiro portador 
de más notícias, numa tragédia grega.
- Não posso... não posso... perder... Edward! - disse Caroline pela 
centésima vez.
Ainda que as lágrimas escorressem por seu rosto, Elfa a achava linda. 
Homem algum, nem mesmo o duque de Lynchester, apesar de suas amantes 
elegantes e sofisticadas, poderia deixar de admirar sua beleza.
- Eu sei, meu bem, mas papai está decidido e não sei o que poderemos 
fazer, no momento, para evitar que o duque peça sua mão.
- Posso dizer que não - falou Caroline, com a voz trémula. ;
- Creio que não lhe daria ouvidos, e muito menos papai, agora que se 
decidiu.
Elfa tentara dar a notícia a Caroline da maneira mais suave possível.
No começo, a irmã ficou tão pálida, que teve a impressão de que ela ia 
desmaiar; logo em seguida, as lágrimas correram por seu rosto.
Caroline era meiga, gentil, muito agradável e tão bonita que chamava a 
atenção de todos os homens, mas não tinha um caráter muito forte. Na 
verdade, pensou Elfa, era exatamente o tipo da criatura que o duque 
haveria de escolher  para esposa.
Jamais, em toda a vida, havia causado a menor preocupação aos pais, até
apaixonar-se por Edward Dalkirk.  Estava de tal maneira envolvida com
ele, que nenhum outro homem existia para ela. Os que tentaram fazer-lhe a 
corte  verificaram ser impossível prender sua atenção ou até mesmo levá-
la a perceber que existiam. Em vista disso, todos desistiram.
O duque nada tinha contra Edward, a não ser o fato de ele ser pobre. Era 
filho único do visconde de Dalkirk, que tinha
12
um castelo em ruínas no meio de uma propriedade decadente na Escócia. 
Quando Edward deixou o regimento, no qual havia servido com grandes 
méritos, decidiu tentar ganhar algum dinheiro criando cavalos.
Essa ambição foi facilitada pelo fato de seu tio lhe haver deixado uma 
casa e quinhentos acres de terra na divisa das terras do duque de 
Northallerton. Foi assim que ficou conhecendo Caroline.
A partir desse momento, pois a amava com a mesma intensidade com que era 
amado, trabalhou arduamente para ganhar dinheiro suficiente e poder pedi-
la em casamento.
Infelizmente, a criação de cavalos era um negócio que demorava para dar 
lucro, e não lhe passou pela cabeça que teria que esperar pelo menos mais 
um ano para fazer seu pedido ao duque.
- E se vocês fugissem? - sugeriu Elfa. - Poderiam se esconder num lugar 
onde papai não conseguisse encontrá-los.
- Mas nesse caso... Edward perderia todo o dinheio que investiu nos 
cavalos e não teríamos meios para encontrar outra casa. Mas não posso 
casar com o duque! Preciso casar com Edward! Eu o amo... eu o amo... e 
morreria, se tivesse que casar com outro!
Elfa levantou-se e foi até a janela.
Gostava muito de sua irmã e sentia-se magoada ao vê-la tão infeliz.
 Examinava argumento após argumento que Caroline poderia usar para
convencer o pai de que devia casar com Edward Dalkirk, mas tinha plena
certeza de que ele não lhe daria ouvidos.
Sempre soubera que o pai alimentava grandes ambições em relação a 
Caroline.
O duque sentia-se orgulhoso, quando reconheciam a beleza da filha, e Elfa 
lembrava-se de sua expressão de triunfo,
13
quando Caroline fizera muito sucesso ao ser apresentada à sociedade.
Tinha sido há dois anos. Elfa ainda estava na escola, mas pensou, um 
pouco decepcionada, que, quando chegasse sua vez de debutar, o pai não 
sentiria por ela o mesmo orgulho.
Podia entender perfeitamente que o duque, que sempre desejara que a filha 
preferida brilhasse, apreciaria imensamente que Caroline usasse a coroa 
de duquesa e que sua posição social, após a da família real, fosse a mais 
elevada de toda a Inglaterra.
Sabia também que sempre tinha havido grande rivalidade entre as duas 
famílias cujas terras faziam divisa.
O velho duque de Lynchester havia sido um tanto dissoluto, e o pai de 
Elfa era muito mais respeitado e admirado na região. No entanto, o novo 
duque era diferente, amigo do príncipe de Gales, e, pelo que Elfa sabia, 
despertava muita admiração nos altos círculos sociais que frequentava em 
Londres. Sem a menor dúvida, exercia sobre as pessoas uma influência que 
tinha qualquer coisa de real. ; Isso não a surpreendia, pois ele se 
destacava durante as caçadas, não só por ser extraordinário cavaleiro,
mas por possuir uma personalidade forte. Nunca lhe havia dirigido aH
palavra, mas tinha certeza de que era dominador e a intimidava. Um homem
assim deixaria Caroline submissa e sem forças.
Devido ao extremo bom génio de Caroline, era Elfa que, apesar de dois
anos mais moça, tinha assumido a posição de  líder. Todas as propostas
audaciosas partiam dela e, caso as  duas fossem punidas, Elfa protegeria
a outra, assumindo toda a culpa.
De certa maneira, isso até chegava a ser justo, pois Caroline tinha pouca
imaginação. Já Elfa, conforme o pai costumava comentar, possuía
imaginação em excesso.
- O que posso fazer? O que posso fazer? - murmurava
14
Caroline, assoando-se num lenço que já estava ensopado de lágrimas. - Não
posso casar com o duque!
- Deve haver uma solução - disse Elfa. De repente, gritou: - Tenho uma  
ideia!
A irmã não disse nada. Afundou-se ainda mais na poltrona e cobriu os 
olhos com a mão.
- A ideia me veio neste momento - disse Elfa. - Posso vê-la como se fosse 
um quadro diante de meus olhos. Vou conseguir! Sei que vou conseguir!
- Conseguir o quê?
- Salvar você!
- Vai me impedir de casar com o duque?
- Exatamente!
- Mas como? Como? Sei que papai não me dará ouvidos, e Edward não dispõe 
de dinheiro, no momento. Ontem, quando nos vimos, contou-me que teve de
pedir dinheiro emprestado ao banco para comprar algumas éguas.
- Se Edward pedisse emprestado um milhão de libras, isso ainda não
impediria que você se tornasse a duquesa.
- Eu sei, eu sei, mas acontece que não quero ser duquesa! Quero casar com
Edward e viver naquela casinha de que tanto gosto, sozinha com ele.
Caroline não se controlava mais. As lágrimas escorriam por seu rosto e
molhavam os babados do vestido.
- Escute, querida. - Elfa ajoelhou-se diante da irmã e pegou suas mãos. - 
Pensei em como poderei salvá-la, mas, meu bem, você terá que fazer 
exatamente o que lhe disser. Promete?
- Prometo qualquer coisa, se isso significar que casarei com Edward.
- Muito bem. Agora, preste atenção...
O duque de Lynchester viu a carruagem do duque de Northallerton afastar-
se do castelo. Atravessou então o
15
vestíbulo e foi para seu escritório, onde costumava passar boa parte do 
tempo.
Era uma sala confortável e, apesar de ter poucos livros, as paredes 
estavam cobertas por magnífica coleção de quadros representando cavalos, 
telas colecionadas por um de seus antepassados. Ao agrupá-las no mesmo 
lugar, o duque sabia que tinha criado um belo ambiente e estava decidido 
a dar o mesmo toque de beleza e distinção aos demais aposentos e salas do 
castelo.
Apesar de não admitir o fato para si mesmo, era um perfeccionista e 
queria que tudo à sua volta agradasse, ao mesmo tempo, a seus olhos e a 
sua mente.
Desagradava-lhe profundamente o fato de ver o castelo num estado de 
abandono, por culpa de seu pai e, sobretudo, de seu avô.
Era uma construção vistosa e impressionante, concluída por volta de 1750, 
despertando, na época, a atenção e o aplauso de quantos a conheciam.
O segundo duque se preocupara unicamente com mulheres e cavalos, e o 
terceiro tinha verdadeira obsessão pelo jogo, e que lhe custara grandes 
somas de dinheiro e a perda de numerosos quadros de valor.
Os espaços vazios tinham sido preenchidos, ao acaso, por outros quadros
do mesmo tamanho, mas jamais do mesmo valor. O atual duque decidiu que o
resultado não era nem artístico, nem agradável.
No entanto, aos poucos, o castelo tomava o jeito que ele queria, adquiria
uma certa elegância, mas ainda faltava um toque feminino. Isso,
infelizmente, só poderia ser obtido quando tivesse uma esposa.
Durante vários anos, havia tomado a firme resolução de não se casar, o 
que inevitavelmente iria interferir na vida tão divertida que levava em 
Londres. Além do mais, sentia prazer não apenas em ter uma mulher, mas 
várias.
16
Agora, no entanto, sem que os parentes fizessem sobre ele a menor 
pressão, tinha clara consciência de que já estava no momento de ter 
filhos, sobretudo um herdeiro.
- Se esperar muito tempo mais, será muito velho para ensinar seu filho a 
tornar-se um bom cavaleiro e um caçador competente - comentou a avó, com 
certa ironia, quando a visitou certo dia.
O duque não disse mais nada, e ela acrescentou:
- Causa-me profunda pena pensar que os diamantes da família Lynchester 
estão guardados num cofre. As pérolas devem estar perdendo o brilho e 
ficando esverdeadas.
O duque riu, mas sabia muito bem que a avó estava sendo perfeitamente 
sensata.
Ao pensar, mais tarde, no assunto, imaginou como poderia casar, pois, no 
mundo em que vivia e sobre o qual reinava como um verdadeiro rei, 
raramente encontrava uma jovem como queria.
Claro que havia numerosas mocinhas casadouras, muito bem protegidas por 
suas damas de companhia, mas lhe pareciam desajeitadas, aborrecidas e 
muito abaixo de suas preferências.
Nas festas que dava e naquelas às que comparecia, as convidadas eram 
escolhidas com grande cuidado e levando em conta uma qualidade essencial: 
deviam ser pessoas divertidas e agradáveis. Isso, na opinião do duque, 
implicava em duas outras qualidades: deviam ser fascinantes e sedutoras!
Eram essas características que havia encontrado naquelas belas mulheres 
sofisticadas, que lhe lançavam olhares furtivos, mordiam o lábio com ar 
de provocação e deixavam bem claro que, tanto quanto ele, estavam muito 
inclinadas a um romance.
Tais criaturas o excitavam e, em princípio, suas aventuras não magoavam a 
ninguém.
17
Esta, no entanto, era uma presunção que nem sempre se revelava 
verdadeira. As mulheres com quem o duque se relacionava acabavam 
perdendo, não somente a cabeça, como também o coração.
Muitas vezes, imaginava por que, quando uma mulher se apaixonava por ele 
de maneira possessiva e exigente, acabava por ficar inquieto e entediado 
depois de pouco tempo.
Ignorava por que deixava subitamente de desejá-las e começava a procurar 
um novo rosto e novos interesses.
Chegou à conclusão de que isso acontecia porque, quando não estava 
fazendo amor com elas, sabia exatamente o que diriam e fariam, as 
manobras de sedução a que se entregariam; enfim, todo um jogo que já 
estava cansado de conhecer.
Nesses momentos, tudo o que desejava era colocar um ponto final naqueles 
romances breves e fogosos, esquecendo-os definitivamente.
Na prática, a coisa não era tão fácil assim. As mulheres insistiam, 
lamentavam-se e o censuravam.
Isso o entediava profundamente, e algumas vezes se perguntava se aquilo 
valia a pena. Gostava de mulheres tanto quanto de cavalos e não podia 
conceber a vida sem eles. Gostaria também de ter filhos.
Ainda há pouco, pensava que gostaria de ensinar seu filho, - quando o 
tivesse, a apreciar os melhoramentos que havia feito no castelo de 
Chester.
Queria também ensiná-lo a caçar com a esplêndida matilha de cães, que lhe 
obedeciam cegamente. com toda certeza, ensinaria o garoto a atirar desde 
bem pequeno, de forma que se tornasse um caçador bem dotado, como ele 
mesmo o era.
Além disso, o ensinaria a pescar trutas no lago. Em seguida, o levaria 
para a Escócia, onde fisgara seu primeiro salmão, quando tinha apenas 
doze anos, fato que então o deixou muito excitado.
18
A proposta do duque de Northallerton, oferecendo-lhe a mão de sua filha 
Caroline, explodiu como uma bomba. Pensando bem no assunto, decidiu que 
aquela seria uma solução satisfatória para o problema que perturbava sua 
mente há algum tempo.
Lembrou-se de que lhe haviam dito que lady Carolina Allerton era uma 
criatura de grande beleza. Não tinha muita certeza, mas achava que já a 
vira durante uma caçada. Era alta, tinha pele alva e olhos azuis. 
Certamente, ficaria linda, usando as safiras que tinham sido as jóias 
preferidas de sua mãe. Da mesma forma, Caroline valorizaria as turquesas, 
que, sem dúvida, combinariam com seus olhos.
O mais importante de tudo era que o sítio de Magnus Croft voltaria a 
fazer parte da propriedade dos Lynchester.
Causava-lhe grande indignação o fato de seu pai ter perdido de maneira 
tão tola parte de suas terras.
Bastava-lhe olhar para o mapa da propriedade, pendurado  em seu
escritório, para ficar encolerizado.
"Agora, as coisas voltarão a ser exatamente como deveriam ser." O que 
Isobel pensaria, ao ouvir dizer que ele ia casar?
A condessa de Walshingham era sua amante, no momento, e por enquanto 
ainda não o preocupava.
Era muito mais esperta e brilhante do que as outras
mulheres com que havia se envolvido nos últimos anos. Ela o
fazia rir, o que não era muito frequente, ainda que o duque
percebesse que tudo o que Isobel dizia tinha o objetivo de
agredir os outros.
No entanto, o fato de parecer tão bela, quando estava no auge do desprezo 
por alguém, a tornava ainda mais encantadora, mesmo que seus lábios 
destilassem veneno.
O duque descobriu também que o modo ardente como se entregava ao amor era 
mais intenso e absorvente do que tudo o que ele tinha conhecido até 
então. No momento, não sentia
19
a menor vontade de desistir da condessa ou de resistir à seus encantos.
Além do mais, não havia a menor razão para o casamento interferir em seus 
interesses, contanto que eles fossem conduzidos com discrição.
Tinha intenção de tratar a esposa com respeito, nada fazendo que pudesse 
constrangê-la ou sequer torná-la consciente de suas infidelidades.
Como esposa e como duquesa, ela deveria ficar a seu lado, e sabia que 
tudo faria para que fosse recebida e tratada de acordo com sua posição, 
seja nos palácios reais, seja no castelo de Chester.
"Por esse lado, ela não terá do que se lamentar. "
A única diferença, em relação à sua conduta anterior, era que seus 
encontros com Isobel ou com qualquer outra mulher que o atraísse teriam 
de ser muito mais discretos.
Precisaria ser bastante esperto, para enganar as pessoas maledicentes que 
estavam sempre dispostas a bisbilhotar a vida alheia. Mas tinha certeza 
de que acabaria por contornar a situação.
O duque sentou-se à escrivaninha, a fim de examinar a pilha de cartas e 
convites que seu secretário lhe trouxera.
Assim que iniciou a tarefa, a porta se abriu. Ele levantou os olhos e 
sorriu.
- Olá, Harry! Que prazer em vê-lo! Que bom que chegou antes dos outros 
convidados!
Levantou-se e estendeu a mão para Harry Sheldon, um de seus amigos mais 
antigos.
- Pretendia superar seus recordes, chegando mais cedo, porém reconheço 
que meus cavalos não são tão bons como os seus.
- Quanto tempo levou?
- Duas horas e trinta e três minutos.
- Perdeu por dez minutos.
20
Eu sei, não precisa comentar. Mesmo assim, creio que
mereço uma taça de champanhe. Espero que esteja bem gelado.
- Até parece que minha casa não tem criados competentes... - disse o 
duque, sorrindo.
Foi até uma mesinha, sobre a qual havia um balde com gelo e uma garrafa 
de champanhe.
- Você perdeu uma ótima festa, ontem à noite, Silvanus
- comentou Harry Sheldon. - Jantamos lá no White's e fomos a um lugar 
formidável que acabam de abrir no centro da cidade. Lá havia algumas 
belas francesas, garotas adoráveis. Confesso que me diverti um bocado.
- Poderá me levar na próxima semana - disse o duque, entregando-lhe a 
taça de champanhe. - Por falar nisso, Harry, vou casar!
O amigo quase fez cair a taça.
- Você disse que vai... casar? - O duque fez que sim.
- Meu Deus! com quê, então, decidiu finalmente dar o passo fatal! E quem 
é ela? Por que não a apresentou?
- Acontece que eu mesmo ainda não fui apresentado a ela.
- Está falando sério?
- E como!
- Mas quem é?
- A filha do duque de Northallerton. Acaba de me oferecer a mão da jovem, 
juntamente com dez mil acres de terra.
- Não posso acreditar!
- Mas é verdade!
- Então, você acabou vencendo! Jurou que haveria de recuperar aquelas 
terras, que seu pai perdeu na mesa de jogo.
- Sim, venci, e com uma vantagem: disseram-me que Caroliae Allerton é uma 
beleza.
21
- Caroline Allerton? E a jovem ainda não lhe foi apresentada?
- Claro que não. Os Lynchester não têm estado em bons termos com os 
Northallerton desde que o duque se recusou a devolver o sítio. Nem 
adiantou meu pai explicar que, devido à influência do álcool, ele não 
sabia o que fazia, quando o perdeu no jogo.
- Mas quem pode censurá-lo? Afinal de contas, jogo é jogo, e há nisso 
tudo uma questão de honra.
- Exatamente! Meu pai, no entanto, achou que o duque não estava sendo 
nada razoável e cortou todas as relações, a não ser em bases muito 
oficiais.
- E foi em bases muito oficiais que ele lhe ofereceu a mão da filha?
- Sim. Acontece que temos um inimigo comum, pois uma pessoa estranha à 
região está tentando introduzir aqui um novo grupo de cães de caça. Já 
existem dois e um deles me pertence. O duque é co-proprietário do outro 
grupo. Assim, tivemos que entrar em acordo para pôr o intruso no devido 
lugar.
- E, como resultado dessa associação tão especial, você resolveu casar 
com a filha do duque.
- A sugestão partiu dele e, como me parecia uma proposta bastante 
sensata, acabei aceitando.
- Sensata! - Harry caiu na risada. - Meu caro Silvanus, o que há de 
sensato em casar com uma garota que nunca viu, só porque ela pode trazer 
de dote um pouco de terra que você sempre cobiçou? Como é possível 
aceitar uma esposa nesses termos?
- Por que não? E bem-educada, coisa da qual ninguém pode duvidar, e 
disseram-me que muito bela. Para falar com toda franqueza, Harry, acho 
que já está na hora de me casar.
- Tenho pensado nisso nos últimos cinco anos. Já é
22
tempo de você tomar jeito, e, acima de tudo, precisa de um herdeiro.
Até parece minha avó falando...
Sua avó é muito sensata, mas, na qualidade de velho
amigo, devo preveni-lo de que essa não é a melhor maneira de escolher uma 
esposa.
- Até parece que fala com conhecimento de causa! disse o duque, em tom 
zombeteiro.
- Não, mas posso lhe dizer uma coisa: jamais me ligarei  a uma mulher, a
menos que tenha certeza de gostar dela e de
poder suportar sua conversa, quando tomarmos o café da manhã. - Não
existe nenhuma lei que o obrigue a tomar o café da
manhã com sua mulher!
- Nenhuma lei diz que é preciso dar ouvidos à sua mulher, mas isso é 
inevitável.
- Harry, você e minha avó armaram um complô com pelo menos dez parentes 
meus e insistem para que eu me case.
- Mas é o que você deve fazer.
- Não sou nenhum garoto imaturo que se apaixona por um rostinho bonito. E 
também não sou tão insensato a ponto de pensar que uma criatura que acaba 
de sair da escola seja uma pessoa divertida ou saiba algo a respeito dos 
assuntos que me interessam.
Harry começou a falar, mas o duque interrompeu-o com um gesto.
- Deixe-me terminar. Pensei com muito cuidado no assunto. Como não tenho 
a menor vontade de casar com uma mulher leviana, vejo-me na obrigação de 
procurar uma esposa jovem. Espero que ela seja suficientemente 
inteligente para ser agradável, não somente comigo, mas também com meus 
amigos. Já que é bem-educada, saberá como receber os convidados e 
aprenderá a tornar-se uma boa anfitriã.
23
- Aceito tudo isso, mas o que acontecerá quando vocês estiverem a sós?
- Bem, creio que aí você tem razão. Mas por que estaríamos a sós, a não 
ser em ocasiões muito raras? Como bem sabe, num castelo como este viviam
antigamente o duque e a duquesa, com seus filhos, outros parentes, avós,
tias-avós, primos, velhos amigos, um capelão, babás, governantas e
tutores! A casa estava repleta de gente o tempo todo, para não mencionar
os convidados, que eram recebidos com grande hospitalidade o ano inteiro.
- com quê, então, é esse tipo de vida que está planejando? A de um pai de 
família ou, melhor dizendo, a de um rei em sua própria corte? Espero que 
me convide para ser o bobo dessa corte.
- E o que mais você poderia ser? Vamos falar sério, Harry. Não acha minha 
ideia sensata?
- Claro que acho. Espero que sua duquesa seja exatamente o que pretende 
dela, isto é, uma marionete que você possa manejar à vontade, até que 
fique cheio de tédio e a ignore.
- Pare de me fazer sermões. Sabe que essa tem sido uma maneira 
tradicional de viver, desde que o primeiro Chester construiu uma casa 
aqui e convidou a rainha para passar uns dias.
- E ela veio?
- Claro, e ele gastou uma quantia fabulosa para recebê-la como devia.
- Bem, você não pode convidar a rainha, pois quem haveria de querer 
entreter uma viúva? Mas o príncipe de Gales sem dúvida apreciaria suas 
festas, e o mesmo, é claro, acontecerá com ísobel...
Havia algo na maneira como Harry se referia à condessa que fez o duque 
perceber que, na verdade, ele lhe fazia uma pergunta.
24
Exatamente. Isobel também apreciaria minhas festas.
Pois então, só me resta esperar, para o bem dela, que
sua esposa seja uma tola. Caso contrário, será vítima da língua de 
Isobel, torturada por suas insinuações e manobras, e, a menos que você 
impeça, reduzida a lágrimas em cinco minutos.
- Sei como controlar Isobel e impedirei que ela faça qualquer coisa nesse 
sentido.
- Não sei se terá sucesso. Isobel se comportará como uma leoa que defende 
o filhote e sua mulher terá poucas chances.
- Creio que a coisa não chegará a esse ponto. De qualquer maneira, 
providenciarei para que todo mundo, incluindo você, trate minha mulher 
com respeito.
- Sempre me pareceu que a palavra "respeito", ao lado de "dever", 
"obrigação" e "responsabilidade", é extremamente aborrecida. Se sua 
mulher for uma criatura espirituosa, haverá de querer muito mais do que 
simples respeito.
- Cale-se, Harry. Está tentando fazer com que eu me arrependa por ter 
aceitado a oferta do duque de Northallerton. Amanhã irei até a mansão 
para pedir formalmente a mão de sua filha em casamento.
Harry Sheldon calou-se e, após alguns instantes, o duque acrescentou:
- Não vejo alternativa! Você quer que eu case. Há anos venho me recusando 
a isso, e agora você tenta colocar obstáculos em meu caminho. Se não 
casar com Caroline Allerton, então o farei com qualquer outra garota
ingénua, recém-saída da escola.
- É, mas acontece que ninguém pode lhe oferecer tanta terra.
- De fato, ninguém! O que quer que aconteça, as futuras
25
gerações dos Chester sem dúvida haverão de me abençoar pelo sacrifício
que estou fazendo por eles.
- Sacrifício? Essa é a palavra exata? Ou devo dizer que está vendendo sua 
liberdade por quase nada?
- Não, por dez mil acres de terra.
- Tenho a sensação de que acabará pagando por cada acre...
- Se fizer mais uma profecia nesse sentido, eu o mandarei de volta para 
Londres - disse o duque, rindo. - O que você precisa é de mais uma taça 
de champanhe! Ah, já ia me esquecendo de lhe dizer: entre os convidados, 
estará a adorável Marguerite, que virá hoje à noite, especialmente para 
vê-lo.
Harry Sheldon endireitou-se na poltrona e seus olhos brilharam de prazer.
- Ela aceitou?
- com muito gosto! E prepare-se para o melhor: virá sozinha. 
Infelizmente, James está de plantão no Palácio de Buckingham.
- Silvanus, você é um amigo de verdade! Deu-me novas esperanças e trouxe 
muita alegria para minha vida. Espero um dia poder fazer o mesmo por 
você.
- Cobrarei essa promessa! Já que vou casar, talvez precise de sua ajuda.
26

CAPITULO II

- Vocês estão muito quietas! - queixou-se o duque. Dirigia-se à esposa e
às filhas sentadas à mesa, mas olhava para Caroline.
Elfa também encarou a irmã, com ar de apreensão. Sabia que Caroline 
controlava seus sentimentos com a maior dificuldade.
O pai mandara chamá-la, naquela manhã, e ela estava preparada para a 
conversa que teriam.
- Tenho excelentes notícias para você, Caroline. Aliás, creio que é uma 
garota de muita sorte.
- Por quê, papai?
- Porque o duque de Lynchester quer casar com você e vir nos visitar hoje 
à tarde, para pedir sua mão.
Se o duque estava apreensivo em relação à reação da filha, não o 
demonstrou, a não ser pelo fato de ter falado mais alto do que de 
costume.
Apesar de saber muito bem o que o pai iria dizer, Caroline teve que se 
controlar demais para não começar a chorar.
Recordou-se, no entanto, das instruções de Elfa e disse apenas:
- De fato, é uma surpresa e tanto, papai... mas considero o pedido uma 
grande honra.
27
- Não duvidava de que você pensasse assim - falou o duque, muito 
satisfeito. - É mesmo uma grande honra, e para mim não existe maior 
prazer do que saber que você será duquesa e que irá morar na vizinhança.
Caroline retirou-se assim que lhe foi possível e subiu correndo a escada, 
jogando-se nos braços de Elfa. Tremia da cabeça aos pés e não conseguia 
dizer nada.
- Você deu as respostas que combinamos? - perguntou Elfa, recebendo uma 
resposta afirmativa. - Pois fez muito bem. Papai não deve desconfiar nem 
de leve de que você pretende se opor a ele.
- Mas suponha que... suponha que... - gaguejou Caroline, muito assustada.
- Deixe tudo por minha conta. Fique calma na hora do almoço e fale o 
menos possível.
- Eu vou chorar, sei que vou chorar!
- Se chorar, estragará tudo. Essa é sua única oportunidade, Caroline; se 
a desperdiçar, então ninguém poderá fazer alguma coisa para impedi-la de 
casar com o duque.
Diante dessa grave ameaça, a outra dispôs-se a fazer absolutamente tudo o 
que Elfa mandasse.
Na hora do almoço, quando o pai comentou o abatimento de Caroline, Elfa 
adiantou-se:
- Acho que foi o tempo que deixou Caroline com dor de cabeça.
- Mas quem disse que ela está com dor de cabeça? perguntou o duque, 
voltando sua atenção para a filha mais nova.
- Ela disse que não se sentia bem desde que acordou. Isso é sinal de que 
vai cair um temporal.
- Que bobagem! - O duque encarou a esposa. - S Caroline está com dor de
cabeça, providencie um remedio
28 
para ela. Essa menina deve estar pronta às três horas, usando seu
mais bonito vestido.
- Às três? - perguntou a duquesa, considerando que assim teria muito 
pouco tempo para cuidar do jardim.
- Lynchester deve vir às quatro, mas não quero ver ninguém correndo de lá 
para cá, feito galinha tonta, só porque não se aprontaram a tempo.
- Não, é claro que não, Arthur.
- Espero que você e Caroline estejam na sala de visitas às três horas.
- Está bem, Arthur.
O duque iniciou então um longo e mal-humorado discurso contra os abusos 
das pessoas que se mudavam para a região e acreditavam que podiam 
governá-la.
A duquesa não prestava atenção, e muito menos Caroline, mas Elfa sabia 
que o pai ainda estava indignado com aquele infeliz cavalheiro que 
tentava ter seu próprio grupo de cães de caça.
Como queria desviar a atenção dele, impedindo que se concentrasse em 
Caroline, fez algumas perguntas inteligentes, a que o pai respondeu com 
rancor ou desprezo. Conseguiu, porém, fazer o assunto render durante todo 
o almoço.
Logo em seguida, a duquesa foi rapidamente até o jardim, antes de trocar 
de roupa, e Caroline e Elfa retiraram-se para seus aposentos.
- Estou mesmo com uma terrível dor de cabeça queixou-se a moça.
- Eu sei. Quando mamãe vier buscá-la, terá que convencê-la de que se 
sente muito mal e não consegue se mexer.
- E... se ela me arrastar lá para baixo?
- Não fará nada disso, se você estiver usando apenas o corpete e as 
anáguas. Jogue o vestido sobre a cadeira,
29
como se estivesse pronta para vesti-lo, e em seguida deite-se.
- Oh, Elfa, estou tão assustada! E se... ela não acreditar em mim?
- Pense em Edward e conseguirá agir de maneira muito convincente. A única 
coisa que precisamos fazer é impedir o duque de ver o quanto você é 
bonita.
Caroline sentou-se numa cadeira e Elfa foi até seu quarto vestir o traje 
de montaria.
Às duas e meia, após dar as últimas instruções à irmã, Elfa desceu a 
escada e, saindo por uma porta lateral, dirigiu-se até a cocheira. O 
empregado que lá estava olhou-a muito surpreso.
- Não a esperava hoje à tarde, milady! - disse, com a familiaridade de um 
velho criado. - Achei que estaria muito ocupada com a visita do senhor 
duque.
Elfa não ficou nem um pouco surpresa por Garston saber da visita do duque 
de Lynchester e dos motivos que o traziam à mansão. Durante as refeições, 
seu pai falava como se os criados fossem surdos ou não tivessem a menor 
curiosidade. Àquela altura, tinham conhecimento de que a disputa entre os 
dois duques chegava ao fim e qual a razão para isso.
- Minha presença não será necessária e, como você sabe, Faísca precisa de 
um pouco de exercício. - Faísca era seu cavalo de estimação.
Garston sorriu.
- Quero que Ben me acompanhe - continuou a moça.
- Ben? Mas a senhorita sempre anda a cavalo na companhia de Jim!
- É, mas hoje à tarde quero Ben.
Ben era o menos inteligente de todos os rapazes que trabalhavam nas 
cocheiras e fazia absolutamente tudo o que o mandavam fazer, sem 
perguntar nada.
30
Daí a cinco minutos, Elfa atravessava o parque, montada em Faísca.
O cavalo era desconfiado, arisco e mostrou-se rebelde, enquanto estava 
sendo selado, mas, quando Elfa o montou, reagiu docilmente ao menor 
toque.
Em breve, ela esqueceu-se de tudo, a não ser da alegria de ser 
transportada mais depressa do que o vento no dorso de um animal 
magnífico, que amava mais do que a tudo e a todos no mundo.
Deixou o parque para trás e entrou nos campos, dirigindo-se ao extremo da 
propriedade, onde ia muito raramente.
Sabia que, se Jim estivesse com ela, faria muitas perguntas sobre a 
direção que tomava, mas Ben limitou-se a segui-la, cuidando para que seu 
cavalo não ficasse muito distante de Faísca.
Foram sair numa estradinha poeirenta, que percorria as terras do duque de 
Lynchester.
Elfa obrigou Faísca a parar. Daquele lugar podia perceber tudo o que 
acontecia a seu redor, e até mesmo uma carruagem seria vista, a um 
quilómetro de distância. Ben aproximou-se, calado como sempre.
- Ouça, Ben, viemos até aqui porque, como você deve saber, o duque de 
Lynchester irá nos fazer uma visita hoje à tarde.
- Ouvi dizer, milady.
- Lady Caroline e minha mãe querem estar prontas para receber o duque 
quando ele chegar, mas acontece que a duquesa só vai querer sair do 
jardim no último momento.
- Sem dúvida, milady.
- Quero que você faça o seguinte: assim que avistarmos a carruagem do 
duque, corra para avisar Emily, que estará à sua espera e comunicará que 
nosso visitante está a caminho.
- Emily, milady?
- Sim, Emily.
Emily era a mais jovem das criadas, entre as que cuidavam dela e de 
Caroline, e Elfa lhe dera instruções para esperar na porta da cozinha às 
cinco para as três.
- Assim que Emily receber meu recado - havia dito a Caroline -, tire o 
vestido e deite-se tomando o cuidado de fechar as janelas pela metade. 
Ponha na testa um lenço embebido em água-de-colônia e, quando mamãe for 
ao quarto, fale lentamente, como se sentisse dificuldade em pronunciar as 
palavras.
- Jamais conseguirei fingir direito! - lamentou-se a irmã, mas Elfa não 
lhe deu ouvidos.
Para ter certeza de que Ben havia entendido as instruções, ela repetiu 
tudo e acrescentou:
- Depois de dar o recado a Emily, volte para cá. Caso eu tenha seguido um 
rumo diferente, vá até o limite do parque e espere lá por mim.
Notou que Ben estava um tanto confuso. Voltou a repetir o que ele devia 
fazer e esperou que dessa vez tivesse entendido.
- Precisamos voltar para casa juntos. Você sabe que meu pai não gosta de 
que eu ande a cavalo desacompanhada.
Achou que, graças a esse último comentário, Ben não contaria nada aos 
outros criados. Felizmente, não era dado a mexericos, o que não acontecia 
com Jim.
Não quis desviar Ben do que ele tinha a fazer e continuou a vigiar a 
estrada, do lado da propriedade do duque de Lynchester.
Faísca começava a perder a paciência, e nesse exato momento ela percebeu 
a aproximação de uma pequena carruagem conduzida por um cavalheiro que 
usava chapéu de copa alta. Os dois cavalos vinham a galope. Elfa voltou-
se para Ben.
32A carruagem! Volte o mais depressa possível. Não
perca um minuto!
O rapaz obedeceu-lhe e Elfa afrouxou as rédeas de Faísca, que saiu 
galopando na direção oposta.
A meio quilómetro dali havia um pequeno bosque, e Elfa foi até lá, 
abrigando-se entre as árvores.
Mais uma vez, ficou à espera. Seu coração batia com toda força e seus 
lábios estavam secos.
E se falhasse? E se, depois de ter feito todos aqueles planos, o duque 
não lhe desse ouvidos? Nesse caso, o coração de Caroline se partiria em 
mil pedaços e, quaisquer que fossem as consequências, ela e Edward teriam 
que fugir juntos.
Estava tão nervosa que teve a impressão de que o tempo não passava. 
Receou que o duque tivesse mudado de ideia, voltando para o castelo. 
Notou, porém, que a carruagem se aproximava.
Ao avistar aquela jovem montada a cavalo no meio da estrada, o duque não 
freou. Esperava que saísse da frente para ele passar. Só quando percebeu 
que ela não tinha a menor intenção de agir assim, foi que parou.
- Boa tarde, senhor duque! Silvanus tirou o chapéu.
- Boa tarde. Creio que ainda não fomos apresentados.
- Não, mas desejo conversar com o senhor sobre um assunto muito 
importante.
- Bem, para dizer a verdade, estou com muita pressa. Não podemos marcar 
um encontro e conversar num momento mais conveniente?
- O momento é conveniente para mim, senhor. O assunto que temos a 
discutir não só é muito importante, mas da maior urgência!
33
- Pois então, estou disposto a ouvir o que tem a me dizer.
- Obrigada, mas trata-se de algo confidencial. Espero que não seja pedir 
muito que me acompanhe até a sombra das árvores.
O duque encarou-a sem disfarçar o quanto estava surpreendido, e Elfa, 
aterrorizada, pensou que ele ia recusar. No entanto, o duque, que no 
fundo parecia se divertir com aquele intrigante mistério, sorriu:
- Muito bem, mas espero que não se trate de uma armadilha. Não quero ser 
vítima de assaltantes, que poderão carregar o pouco dinheiro que levo nos 
bolsos...
- Prometo ao senhor que nada disso acontecerá.
- Muito bem.
O duque voltou ligeiramente a cabeça, e seu jovem criado desceu da 
carruagem e foi segurar o freio dos cavalos.
- E seu cavalo? - perguntou à moça. - Faísca me seguirá.
Afastaram-se da carruagem e Elfa sentou-se no tronco de uma árvore caída. 
O duque seguiu seu exemplo.
- Bem, o que está acontecendo? Acho melhor nos apresentarmos. Pelo visto, 
parece que sabe quem sou.
- Sim, senhor. Meu nome é Mary Margaret Alexandra Elfa Allerton.
Antes que Silvanus se recuperasse da surpresa, ela continuou:
- Todos me chamam de Elfa. Quando nasci, papai tinha certeza de que eu 
havia sido trocada, no berço, por uma fada. Minha mãe, que tinha muito 
senso de humor, acrescentou o nome de Elfa aos outros nomes, por ocasião 
do batizado. É que todos me achavam parecida com um elfo, um espírito da 
floresta. Papai ficou furioso, mas não pôde fazer nada.
- Acho seu nome muito apropriado!
34
Elfa sorriu e tirou o chapéu.
Sinto-me melhor sem o chapéu. Usei-o apenas para
impressioná-lo.
Julgou que fosse necessário?
O duque fez a pergunta automaticamente, pois notava que os cabelos de 
Elfa, a exemplo de seu rosto, eram diferentes. Possuíam reflexos 
castanhos e dourados e pareciam brilhar com luz própria, contra o verde 
das folhagens.
Agora que estava sem chapéu, Elfa parecia mais uma criatura da floresta 
do que um ser humano.
- Muito bem, lady Elfa, agora que nos apresentamos, que tal me contar 
esse importante segredo?
A moça estava imóvel, com as mãos cruzadas no colo, e encarou o duque. 
Temia o que tinha a dizer, mas ao mesmo tempo achava o duque muito mais 
bonito do que lhe parecera à distância. Percebia também que havia algo de
autoritário e mesmo de assustador nele.
Claro que, até certo ponto, esperava encontrar um homem muito consciente 
de sua posição; mesmo assim, havia qualquer coisa de onipotente em sua 
aparência. Devia ser cheio de determinação e talvez até mesmo muito 
teimoso.
- Bem, o que tem a dizer? - perguntou o duque, agora com impaciência.
- Simplesmente isto, senhor duque: sei perfeitamente que está indo pedir 
a mão de minha irmã. Em vez disso, qão faria o obséquio de casar comigo?
Notou que ele ficava pasmo, com uma expressão de incredulidade.
- Por acaso, é uma piada?
- Claro que não. É um pedido muito sério e uma súplica de ajuda.
- O que quer dizer?
- Minha irmã Caroline, que meu pai quer que se case
35
com o senhor, está profundamente apaixonada por outro homem. Esperavam poder 
casar dentro de um ano, mas agora papai disse a Caroline que ela tem que
ser uma duquesa. Se for obrigada a obedecer, isso lhe causará profunda
mágoa.
A reação do duque indicava que ele não acreditava em seus ouvidos. O que
mais surpreendeu Elfa foi o fato de que, ao combinar o casamento com o
pai dela, o duque não havia encarado sequer por um momento a
possibilidade de Caroline ficar desgostosa com a ideia.
Após ter sido perseguido por tantas mulheres, que o achavam irresistível,
seria um grande choque para Silvanus encontrar uma jovem que não tinha o
menor desejo de ser sua esposa.
Ele não disse nada, e Elfa continuou:
- Pode lhe parecer surpreendente que Caroline não sinta vontade de
desposá-lo, mas o amor é mais importante, para ela, do que ser duquesa.
Prefere morrer de fome ria companhia de Edward a viver no luxo com o
senhor.
- Achei que a sugestão de seu pai tinha a aprovação de sua irmã.
- Oh, não! Papai simplesmente comunicou o fato a ela. Felizmente, eu a
tinha prevenido, pois ouvi uma conversa entre papai e mamãe, quando ele
contou como tinha encontrado uma solução para pôr um ponto final nas
disputas entre as duas famílias.
- A solução de seu pai me pareceu muito prática.
- Será um alívio para todos nós não termos que ouvir mais aquelas
reclamações enfadonhas a respeito do sítio, dia após dia, ano após ano. O
senhor, entretanto, não gozará sua vitória, a menos que case comigo, no
lugar de Caroline.
- Por que está tão ansiosa por se tornar minha mulher? perguntou o duque,
de maneira um tanto desagradável.
- Não estou ansiosa. No entanto, se for necessário um
36
sacrifício, prefiro que seja eu a sacrificada, pois não amo ninguém.
Elfa notou, pela expressão do duque, que tinha sido grosseira.
- Desculpe! Não tinha intenção de ofendê-lo, mas dificilmente se pode 
esperar que uma mulher fique contente quando lhe comunicam que deve casar 
com um homem a quem jamais dirigiu a palavra.
- Tenho muito pouca experiência com jovens, mas acho que elas não possuem 
opiniões muito formadas no que diz respeito ao casamento. Imaginei que 
aceitassem o fato de que os pais sabem o que é melhor para elas.
- O senhor foi jovem, um dia, e com certeza lembra-se de que tinha 
sentimentos muito definidos em relação à vida, às pessoas e a si mesmo. 
As mulheres são parecidas. Talvez, quando jovens, mais idealistas do que 
os rapazes.
- Mas, por mais idealista que a senhorita seja, ainda assim está 
preparada para casar comigo em circunstâncias muito pouco idealistas...
- Pensei bastante no assunto, mas não vejo alternativa: ou o senhor casa 
com Caroline, que ficará desesperada a ponto de levá-lo a sentir-se muito 
pouco à vontade e talvez até mesmo infeliz...
- Ou...
- Ou me ofereço para tomar o lugar dela.
- Tenho a impressão de que a senhorita se acha um cordeiro que está sendo 
enviado ao matadouro.
- Na verdade, estava pensando que o senhor não perderia tanto assim, com 
a troca. Caroline choraria o tempo todo, lamentando a perda de Edward. 
Eu, porém, apesar de não ser talvez bem-sucedida, tentaria me mostrar uma 
esposa dedicada.
37
O duque pareceu mais uma vez ficar surpreso, e Elfa acrescentou:
- Segundo papai, o amor surge após o casamento, mas não com a mulher com 
quem se casou. Portanto, essa questão não surgirá entre nós.
- Não posso acreditar que seu pai tenha dito semelhante coisa!
- Na verdade, ele a disse para mamãe; não sabia que estava ouvindo.
- Quer dizer que ouviu escondida a conversa dos dois?
- Foi assim que descobri o que o senhor e papai tinham combinado a 
respeito do sítio.
- Ouvir uma conversa que não lhe diz respeito é um comportamento muito 
pouco apropriado para uma jovem.
- As jovens não precisam se comportar como se fossem cavalheiros, e os 
elfos da floresta não têm um código de honra muito definido - observou 
Elfa, sorrindo.
- Ainda bem que me preveniu. Tenho a desagradável sensação de que estou 
cometendo um engano, lady Elfa, mas acho difícil recusar seu pedido.
Ela deu um grito de felicidade e bateu palmas.
- O senhor concorda? Concorda de verdade?
- A alternativa que me resta é dar meia-volta e voltar para casa.
- Isso quer dizer que papai continuará com o sítio.
- Exatamente! Agora percebo que jamais deveria ter concordado com essa 
proposta ridícula.
- O senhor não pode dizer uma coisa dessas, depois de todas as discussões 
que se arrastaram durante anos, a respeito do sítio!
- Foi muito desleal, da parte de seu avô, tirar vantagem de um homem que 
estava incapacitado de saber o que fazia.
38
Sempre me disseram que, quando seu avô sugeriu a aposta, meu pai achou 
que ele se referia a uma outra terra.
Se o comportamento de meu avô foi desleal, não sei
como qualificar a atitude de um homem que se entregou à bebida!
Assombrada consigo mesma por ter tido a audácia de dizer semelhante 
coisa, Elfa olhou assustada o duque, que jogou a cabeça para trás e riu.
- Estamos recomeçando a eterna discussão! - exclamou, e Elfa também riu.
- Acho que não poderei suportá-la por mais dezoito anos!
Ela declarou
- É essa sua idade?
- Farei dezoito dentro de um mês.
- É jovem demais. 
- Jovem demais para casar? Caroline tem vinte anos, mas
sinto que sou eu que devo cuidar dela e protegê-la. O que
conta não é nossa idade real, mas a idade de nossa
inteligência.
- Nesse sentido, acha-se muito velha?
- Espero que sim, mas as fadas, os elfos e os espíritos das florestas não 
têm idade e vivem para sempre.
- É um pensamento e tanto... Elfa pegou o chapéu do chão.
- Creio que, se decidiu não casar com Caroline, deveria ir até a mansão.
Mamãe está à sua espera, na sala de visitas, lastimando não poder ir 
cuidar de suas plantas e flores.
- Acaso está querendo me dizer o que devo fazer? Perguntou o duque, 
divertido.
- Talvez me ache impertinente, mas nosso encontro é um segredo que não 
deve ser jamais revelado a quem quer que seja. Alguém poderia nos ver e 
contar a papai. De qualquer
39
modo, ele ficará indignado pelo fato de o senhor não casar com Caroline.
- Porquê?
- Porque é sua filha preferida. O senhor declarou  que compreende tudo,
e agora lhe direi que ela é muito, muito bonita.
- Já ouvi dizer.
- Pois então, sabe que ela tem a aparência de uma duquesa e ficará
desapontado comigo, mas não há nada que eu possa fazer.
- Talvez seja melhor eu seguir meus planos originais disse ele, em
atitude provocadora.
- Se o fizer, darei um jeito de encontrar dinheiro suficiente para que
Caroline possa fugir com Edward. Nesse caso haverá um escândalo e o
senhor ficará com cara de tolo, quando souberem que a noiva preferiu um 
rapaz pobre a um duque cheio de distinção!
- com quê, então, está me chantageando! Não acredito que seja um elfo, 
mas um demoniozinho, decidido a me provocar.
- Sei que seria um grande desapontamento para o senhor, após todas 
aquelas mulheres a quem amou. Não poderei exibir os diamantes da familia
Lynchester de maneira a valorizá-los. Por mais que queira, não posso
mudar minha aparência.
- Acabarei me acostumando com ela. Imagino que lady Caroline já deve 
estar sabendo que não pedirei a mão dela, conforme se esperava...
- O senhor não verá Caroline. Portanto, terá a oportunidade de dizer a 
papai e mamãe que prefere casar comigo.
- Como não devem saber que nos encontramos, minha atitude lhes parecerá 
um tanto esquisita, não acha?
40
- Pode dizer que me viu numa caçada. Eu por minha vez, já o avistei em 
mais de uma ocasião e o achei muito distinto.
- Obrigado.
- Monta muito bem, mas, também, tem os melhores cavalos de toda a região.
- Está querendo me elogiar, lady Elfa? Percebo claramente que tirou todas 
as vantagens possíveis dessa história do casamento.
- Beneficiarei igualmente Caroline e Edward. Isso quer dizer que o senhor 
tornará muita gente feliz.
- Naturalmente, estou muito mais preocupado comigo.
- Pois então, repita várias vezes, quando for para minha casa: "O sítio 
me pertence! O sítio me pertence"!
Elfa sorriu para o duque e, segurando o chapéu e as luvas, caminhou em 
direção a Faísca. Assoviou, o cavalo empinou as orelhas e veio trotando.
O duque deu um passo adiante, para ajudá-la a montar, mas ela montou 
rapidamente, como se tivesse asas nos pés. Olhou para ele, sorriu, e 
Silvanus notou que tinha adoráveis covinhas.
- Boa caça! - ela disse, afastando-se antes que ele conseguisse pensar 
numa resposta.
Enquanto se dirigia à mansão, o duque pensou no que havia acontecido, mal 
conseguindo acreditar em tudo aquilo.
Elfa esporeou Faísca e saiu a todo galope. Ao chegar ao parque, encontrou 
Ben à sua espera, conforme o combinado.
- Deu meu recado a Emily?
- Sim, milady.
Não era preciso perguntar mais nada. Elfa atravessou o parque 
rapidamente, em direção à cocheira. Trocou algumas palavras com Garston 
e, entrando na mansão, subiu para o
41
segundo andar. Não ficou nem um pouco surpresa ao ver uma das antigas
criadas da casa sair do quarto de Caroline.
- O que foi, Dorothy?
- Não sei o que a senhora duquesa vai dizer! É a segunda vez que venho 
comunicar a lady Caroline que mandaram chamá-la na sala de visitas, mas 
ela diz que está com muita dor de cabeça.
- Será que ela piorou? Estou tão preocupada!
- Pelo que diz, a dor é terrível. Mas a senhora duquesa insiste em que 
ela desça.
- Pois diga a ela que lady Caroline descerá assim que estiver em 
condições.
- Pois não, milady.
Elfa foi até o quarto de Caroline e abriu a porta.
- Tudo bem, querida. Ele concordou!
- É mesmo? - Caroline sentou-se na cama. - Oh, Elfa. fiquei com medo, com 
tanto medo!
As lágrimas começaram a escorrer-lhe pelo rosto.
- Eu sei, meu bem, mas é preciso continuar fingindo Sabe muito bem que, 
assim que ele chegar, papai com certeza ordenará a mamãe que venha buscá-
la.
Caroline pegou na mão da irmã.
- Tem certeza? Tem certeza de que ele não mudará de ideia?
- Disse-lhe que, se isso acontecesse, eu daria dinheiro para você e 
Edward fugirem, e ele ficaria com cara de bobo.
A outra ficou horrorizada.
- Não deveria ter dito tal coisa ao duque!
- Pois disse, sim. Agora, tenho certeza de que ele fará e que prometeu e 
pedirá minha mão.
- Ainda assim, acho que não devia ter feito isso, Elfa.
- Eu sei, mas você e Edward serão felizes.
- Sim, tão felizes!
42
Não fique com esse ar de felicidade! Pelo amor de
Deus, Caroline, finja que está doente, caso contrário mamãe e até mesmo
papai adivinharão a verdade.
A irmã recostou a cabeça no travesseiro e sorriu.
- Espere um momento - disse Elfa. - Tenho outra
ideia!
Correu até o quarto ao lado, pegou um lápis e voltou rapidamente.
- Vou passar uma sombra negra debaixo de seus olhos, para que fique com 
aparência de doente. Pelo amor de Deus, não sorria.
- Sinto vontade de cantar, dançar, ver Edward...
- Eu sei, mas primeiro precisamos ter certeza de que haverá boas notícias 
para lhe dar.
- Sim, é claro. Rezarei muito para que você esteja com a razão.
- Sim, reze. Pelo menos, até o duque ir embora de casa. Agora, feche os 
olhos.
Caroline obedeceu e Elfa passou a sombra debaixo de seus olhos, deixando-
a com grandes olheiras.
- Tome cuidado para não esfregar o lenço aí, ou mamãe perceberá. E 
prepare-se para pôr um lenço na testa assim que a ouvir subindo a escada.
- E você, o que vai fazer?
- Vou colocar meu melhor vestido e descer para receber uma proposta de
casamento de Sua Excelência, o Duque de Lynchester! Ele está sob pressão
e não tem alternativa: ou pede para que eu seja sua duquesa, ou desiste 
do sítio.
Elfa fechou a porta do quarto de Caroline e foi correndo para o seu. Só 
quando despiu o traje de montaria pensou que, ao salvar Caroline, teria 
que casar com um homem e tanto, Que dificilmente se deixaria manipular.
Ela o enganara uma vez, mas era bem pouco provável que
43
conseguisse repetir a proeza. Esse pensamento a deprimiu ela foi até a 
janela. Além do jardim, distinguia o pomar e, logo em seguida, a floresta 
de pinheiros. Toda sua vida, sempre que se sentia deprimida ou 
preocupada, ia se refugiar lá.
Os pinheiros a protegiam e a reconfortavam. Quando estava no meio deles, 
sentia-se rodeada por fadas, duendes e elfos semelhantes a ela, e tinha a 
impressão de que, de certa forma, conseguia comunicar-se com eles.
Era algo que não podia explicar a ninguém, mas os segredos da floresta 
eram muito reais e faziam parte não só de seus sonhos, mas de sua vida.
Agora que ia casar com o duque, jamais conseguiria se apaixonar da mesma 
forma que Caroline.
Pelo menos, sempre teria seu amor secreto, e ninguém, nem mesmo seu 
marido, poderia lhe tirar isso.
"É a única coisa que conta, para mim. "
Assim que o duque partisse, iria sozinha até a floresta, para certificar-
se de que nada havia mudado e que "eles" estariam à sua espera.
44

CAPITULO III

Enquanto se dirigia para a mansão, o duque pensava que, se tivesse algum
juízo, daria meia-volta e voltaria para o castelo.
Irritava-o saber que uma jovem não se sentia encantada por tornar-se sua 
esposa.
Após conversar com Elfa, percebeu que não havia compreendido o que estava 
acontecendo. Detestava admitir o fato, mas chegara a agir com pouca 
inteligência.
Durante muito tempo, ligara-se unicamente a mulheres casadas e elegantes, 
que o lisonjeavam e perseguiam, deixando bem claro que a única ambição de 
suas vidas era tornarem-se suas amantes. Chegou até mesmo a se esquecer 
de que as outras mulheres podiam ter sentimentos inteiramente diferentes.
Como havia dito a Elfa, não esperava que uma jovem tivesse sentimentos 
profundos. Quando o duque de Northallerton lhe sugeriu que casasse com 
sua filha, não lhe passou pela cabeça a possibilidade de ela não querer.
"Vou desistir do assunto e esquecer durante alguns anos a ideia de
casamento. "
Sabia, no entanto, que a coisa não era tão fácil como parecia. A recusa a
comparecer à mansão agora seria
45
considerada um insulto. O duque jamais perdoaria a ofensa e recomeçaria 
com mais ardor a disputa pelo sítio.
A inimizade entre as duas famílias já era grande e chegava até mesmo a 
envolver seus empregados, o que não era um bom exemplo para a região.
Sabia que os encarregados de vigiar suas matas ficavam muito ressentidos, 
sempre que o duque de Northallerton caçava no sítio. Muitas vezes, achava 
que o exemplo dado pelos senhores, em suas amargas disputas pela terra, 
não devia ser seguido por seus criados.
Ao mesmo tempo, tinha plena consciência de que tudo naquele casamento 
estava errado.
Muito do que Elfa havia dito o deixava perturbado e chocado. À medida que 
se aproximava da mansão, sentia cada vez menos vontade de chegar lá. No 
entanto, se voltasse, a situação ficaria muito pior do que estava.
Quando finalmente seus cavalos pararam diante da importante porta de
entrada, Silvanus teve a sensação di caminhar em direção à forca.
A única pessoa que merecia censuras era ele mesmo, mas isso não o fez 
sentir-se mais aliviado. Mal-humorado, desceu da carruagem e notou que o 
duque de Northallerton estava à sua espera. Os dois apertaram as mãos e 
foram para a sala de visitas, onde a duquesa os esperava.
O duque de Lynchester não tinha como saber que, antes de sua chegada, 
explodira uma violenta discussão entre o casal.
Conforme o combinado, o duque de Northallerton tinha ido para a sala de 
visitas às três horas e, para sua grande surpresa, a duquesa lá estava 
sozinha.
- Onde está Caroline? - perguntou, irritado.
- Mandei a criada avisá-la de que deve descer.
A duquesa falava distraída, pois pensava na grande quantidade de plantas 
que estavam sob seus constantes
46
cuidados, no jardim. Precisava recolher vários vasos, antes que chovesse. 
O chefe dos jardineiros, tão velho que já havia perdido boa parte da 
eficiência, era infalível, quando se tratava de prever o tempo e lhe dera 
alguns conselhos:
- A senhora duquesa precisa se apressar, pois aí vem chuva! Posso senti-
la nos ossos, e água em excesso é tão prejudicial quanto a falta dela.
A duquesa concordou. Não confiava em ninguém, quando se tratava de suas 
preciosas plantas, e ela mesma fez questão de colocar os vasos na estufa, 
mas só conseguiu recolher metade deles.
Seus pensamentos estavam muito longe, e de repente percebeu que o marido 
andava pela sala, impaciente como um leão enjaulado.
- Não se preocupe tanto, Arthur. Caroline é muito pontual e não demora.
- Pontual? Pontual? Já são três e dez, e ela devia estar aqui às três!
O duque retirou-se, indo até o vestíbulo, e ordenou a um criado:
- Mande alguém dizer a lady Caroline que estou esperando por ela!
Nesse momento, uma criadinha descia a escada e vinha em sua direção.
- O que foi? Onde está lady Caroline?
- Senhor duque, lady Caroline sente muito, mas está com enxaqueca.
- Enxaqueca? Como assim? Volte lá e diga que, com ou sem enxaqueca, ela 
deve descer imediatamente!
A criada fez o que lhe era ordenado com tanta irritação e o duque voltou 
para a sala de visitas.
- Caroline diz que está com enxaqueca - anunciou, agressivamente, como se 
fosse culpa da duquesa.
47
- Ela já tinha dito isso na hora do almoço, Arthur, se é que você se
lembra.
- Isso não passa de nervosismo! As mulheres ficam histéricas, se a gente
lhes pede que façam alguma coisa fora da rotina a que são acostumadas.
- Pois me parece que Caroline comportou-se muito ben Arthur. Afinal, não 
protestou, quando você lhe disse que devia casar com o duque, apesar de 
estar apaixonada por Edward.
O marido resmungou e, como não desejava recomeçar a discussão, voltou ao 
vestíbulo.
- Vamos! Vamos! É impossível que alguém leve tanto tempo para dar um 
recado a lady Caroline!
Teve que esperar algum tempo, até ser informado de que lady Elfa havia 
mandado dizer que estava tentando tomar alguma providência. Não havia,
entretanto, o menor sinal de sua filha mais velha. Às três e meia, o
duque estava no auge da indignação.
- Vá até o quarto dela e fale com aquela atrevida! disse para sua mulher. 
- Afinal, é sua filha!
- E sua também...
- Muito bem, irei eu mesmo.
O duque subiu rapidamente a escada e Elfa percebeu que ele se aproximava.
- É papai! Agora, faça tudo o que combinamos, Caroline. Lembre-se de que 
é para o bem de Edward.
- Que medo! - murmurou a irmã, horrorizada, mas Elfa já tinha se retirado 
para seu quarto.
O duque bateu e entrou, sem esperar resposta.
- Já lhe disse para descer...
Então, notou a filha deitada na cama, com um lenço sobre a testa e usando 
apenas o corpete e as anáguas.
- Ainda não está vestida?
48
Não estou passando bem... papai.
Mas o que há com você? Que momento mais infeliz
para ficar doente!
- É... minha cabeça... que dói muito.
O duque estava para explodir, quando notou as profundas olheiras de 
Caroline. Se a obrigasse a descer naquele estado, Caroline, por mais bela 
que fosse, não impressionaria favoravelmente seu pretendente. O duque de 
Lynchester talve não se mostrasse tão interessado no casamento.
Sabia tudo a respeito das numerosas aventuras amorosas do vizinho. Apesar
de não esperar que o futuro genro fosse fiel à esposa, ainda assim 
confiava em que, quando o duque de Lynchester visse Caroline, ficaria 
maravilhado com sua beleza, apaixonando-se por ela.
Admirava profundamente a filha mais velha e lhe parecia impossível que um 
homem não se rendesse à sua beleza. De repente, acorreu-lhe que até seria 
bom que Lynchester esperasse por Caroline. Isso poderia dar um certo 
atrativo à situação.
- Não posso imaginar um momento mais inconveniente para alguém ficar 
doente. Como não quero que o duque a veja nesse estado, combinarei com 
ele para jantar conosco amanhã ou depois. Até lá, espero que você já 
esteja de pé.
- Tentarei, papai...
- Espero que sim.
A dureza com que falava estava em completa contradição com a ternura 
estampada em seu olhar. Mas, aborrecido com o fracasso de seus planos, 
retirou-se do quarto, batendo a porta com força.
Ao perceber que ele se afastava, Elfa voltou correndo para o quarto da 
irmã.
- Esplêndido, Caroline! Você conseguiu convencer papai. Agora, tudo vai 
dar certo.
49
A outra sentou-se na cama e tirou o lenço da testa.
- Ele disse que convidará o duque para jantar conosco amanhã ou depois!
- Bem, a essa altura, a menos que tudo fracasse, o duque de Lynchester já 
terá pedido minha mão.
- Oh, Elfa... e se ele não pedir? O que faremos?
- Só nos resta esperar que ele cumpra a palavra.
Na sala de visita a duquesa encarava o futuro genro com ar de aprovação.
Ela também o havia visto durante as caçadas, apesar de nunca se falarem, 
e o achava muito bonito. Ele, no entanto, tinha um ar de orgulho e 
autoridade que dava a impressão de um certo convencimento.
A experiência com o marido lhe ensinara o quanto os duques eram vaidosos, 
e as histórias que tinha ouvido a respeito de Silvanus de Lynchester não 
eram das mais animadoras.
Quando casou, Elizabeth amava o marido, mas muitas vezes pensava que, se 
tivesse casado com um simples fidalgo do interior, interessado em 
jardinagem, gozaria de uma outra felicidade, muito diferente da vida que 
se via forçada a levar, sendo duquesa.
- Senhora duquesa, já me disseram mais de uma vez que seu jardim é
belíssimo. Chega a rivalizar com o Jardim Botânico de Londres, graças a
seus cuidados.
- Pois tenho certeza de que os jardins do Castelo de Chester são muito
bonitos e tenho grande vontade de conhecê-los.
- Não faltarão oportunidades. Receio, porém, que não sejam tão perfeitos 
quanto eu desejaria. Como a senhora bem sabe, os jardins dão muito 
trabalho e levam muito tempo para ficar do jeito que se quer.
50
Sem dúvida. - A duquesa sorriu. Percebia que seus
sentimentos em relação ao jovem duque haviam mudado completamente. Agora, 
tinha certeza de que um homem que gostava de jardins daria um bom marido.
- Sinto muito, mas tenho que lhe dar más notícias, Lynchester - disse o 
duque. - Minha filha Caroline que tanto desejava conhecê-lo,
infelizmente está acamada, com uma terrível enxaqueca. Só pode ter sido
por causa da mudança de tempo.
- Sinto muitíssimo, mas, na realidade, não vim ver lady Caroline, e sim 
lady Elfa.
Se uma bomba tivesse explodido naquele momento, o duque não ficaria mais 
surpreso.
- Elfa? E por que haveria de querer vê-la?
- Porque é a lady Elfa que quero prestar minhas homenagens!
- Não! Não! O senhor se engana! É com minha filha mais velha, Caroline, 
que deve casar.
- Não tenho o menor interesse em discutir, senhor, mas minha preferência 
é por lady Elfa.
- Não entendo! Quando discutimos o assunto, ofereci-lhe o sítio como 
parte do dote de minha filha Caroline.
- Sinto muito contradizê-lo, senhor duque, mas lembre-se de que falou em 
"minha filha".
- Bem, para ser honesto, devo confessar que não pensei em Elfa. Ela mal 
acaba de terminar os estudos e ainda não foi apresentada à corte.
- Mas isso não é-tão importante assim, quando se trata de casamento.
- Caroline é um excelente partido! Fará todas as honras de sua casa e 
valorizará os diamantes da família Lynchester, ao usá-los.
51
- Pelo que entendo, os sentimentos de lady Caroline estão dirigidos para
outra pessoa.
Mais uma vez, suas palavras tiveram o efeito de uma bomba. Fez-se um 
silêncio incómodo, e era evidente que nem o duque, nem a duquesa sabiam o 
que dizer.
- Quem foi que lhe contou tal coisa?
- Como o senhor sabe, os mexericos se espalham com a maior rapidez.
- Tenho certeza de que, se deseja realmente casar com Elfa, meu marido 
sentirá imenso prazer em dar a permissão
- interveio a duquesa. Olhou para o marido, que não disfarçava a enorme 
surpresa. - Arthur, creio que deve mandar um criado chamar Elfa.
Sem dizer uma palavra, o duque deu-lhes as costas e caminhou em direção à 
porta. A duquesa encarou o duque de Lynchester, e havia uma expressão de 
súplica em seu olhar.
- É claro que Elfa é muito jovem. Além do mais, seu
caráter e seu temperamento são completamente diferentes dos
de Caroline, o meu marido não a compreende. Ela é muito
sensível e, sob certos aspectos, bastante diferente das outras
jovens.
O duque estava para dizer que era exatamente isso o que pensava. 
Felizmente, lembrou-se a tempo de que não podia revelar seu encontro com 
a moça.
- Estou ansioso para conhecer lady Elfa. A duquesa suspirou, com ar de 
quem tinha feito o possível pela filha, mas falhado. Sempre havia tido 
consciência de que a mais nova era diferente, de um modo que ela não 
entendia.
Mesmo quando criança, Elfa se recusava a ser mimada, como acontecia com
as demais crianças. Arthur vivia dizendo que ela tinha sido substituída,
no berço, por uma fada, e talvez tivesse razão. Era uma criatura do reino
das
52
fadas, que tomara o lugar de um mortal e, portanto, não era realmente 
humana.
A duquesa pôs de lado tais pensamentos, pois eram ridículos. Afinal, se 
Elfa era diferente, a culpa cabia aos pais e a mais ninguém.
Arthur era obcecado por Caroline, devido à sua beleza, e a duquesa, para 
ser honesta consigo mesma, amava os filhos muito mais do que as duas 
jovens.
- Mandei chamar Elfa - disse o duque, voltando para a sala. - Espero que 
o senhor duque não fique decepcionado com sua escolha.
Parecia tão desanimado e encabulado que Silvanus precisou controlar-se 
para não rir.
- Obrigada! Obrigada! - exclamou Elfa.
Tinham sido mandados para o jardim, a fim de que o duque tivesse mais 
liberdade para conversar com ela.
Assim que seguiram pelas alamedas que atravessavam os gramados muito 
verdes, Silvanus encarou com curiosidade a jovem a seu lado.
Elfa agora usava um vestido verde, que combinava com a folhagem. Naquele 
momento, estava ainda mais parecida com um elfo. Seus cabelos, que tinham 
uma cor tão original, não precisavam de jóias que os enfeitassem. E 
aquele jardim era o lugar apropriado para ela.
- Nunca imaginei que um dia me agradeceriam por não ter pedido a mão de 
uma mulher - comentou o duque com cinismo.
- Eu lhe agradecerei, quando pedir minha mão.
- Quer receber um pedido formal?
- Claro! Preciso escrever o fato em meu diário, para que todos fiquem 
sabendo, no futuro.
53
- Creio que está zombando de mim, e é algo que não deveria fazer de modo
algum.
- Por que não? Se soubesse o transtorno que sua visita provocou, teria 
vontade de rir ou de chorar.
- Sua irmã está mesmo com enxaqueca?
- Não, claro que não! Ficou felicíssima quando lhe contei o quanto o 
senhor tinha sido compreensivo. Morri de medo, pois papai podia 
suspeitar.
- Acho tudo isso muito complicado!
- Pois penso que não deve sentir-se envolvido. Afinal, tudo o que queria 
era o sítio, e agora ele voltará a lhe pertencer.
- E ainda ganho uma esposa!
- Eu o preveni de que não era a esposa certa.
- Mas me fez acreditar que a escolha era a mais apropriada possível.
- Tentarei dar conta de meus deveres da melhor maneira, mas precisará me 
ensinar o que fazer, quando eu for a anfitriã de suas festas. Por falar 
nisso, sempre tive vontade de participar de uma delas. Parece muito mais 
divertidas do que as que oferecemos aqui em casa.
- O que sabe sobre minhas festas?
- Mamãe fica chocada com elas, o que quer dizer que são esplêndidas!
- As festas a que se refere terminarão, assim que eu casar
- disse o duque, rindo.
- Que decepção! Devo avisá-lo de que a maior parte das pessoas da região 
é velha, cheia de cerimónias, prosaica e extremamente aborrecida! É- essa 
gente que pretende convidar?
- Elfa, se nossos vizinhos são assim, acho melhor só oferecer festas em 
Londres! - Ela não disse nada, e ele perguntou: - Em que está pensando?
54
- Já que me chamou pelo primeiro nome, queria saber qual é o seu.
- Henry Frederick Silvanus, mas todos me chamam por este último nome.
- Silvanus!
- Isso mesmo. O que há de errado com ele?
- Silvano é o deus das árvores.
- Você sabia?
- Claro! As árvores significam muito para mim. Silvano sempre foi um deus 
muito especial, e sinto-me muito próxima dele.
- Devo confessar que nunca pensei profundamente no assunto. Minha
primeira governanta ensinou-me um pouco de mitologia clássica, mas,
quando estudava em Oxford, achei o grego um tanto difícil.
- Como é possível? Sempre tive muita vontade de aprender grego, mas papai
disse que era desnecessário para uma mulher. Silvano era um deus romano, 
mas a maior parte de seus deuses e deusas veio da Grécia.
Ficou surpresa ao notar a ignorância do duque em relação ao assunto, e 
ele se defendeu:
- Talvez possa aprender grego quando casar.
- Sempre planejei estudar grego e também viajar.
- Para a Grécia, imagino?
- Gostaria muito de ir para lá, mas muito mais para o Cáucaso, onde as 
árvores são mais belas do que em qualquer outra região da terra.
Elfa falava em tom sonhador, como se tivesse se esquecido do homem com 
quem falava.
- Creio que será um tanto difícil visitar o Cáucaso, no momento, mas, se 
gosta tanto assim das florestas, eu recomendaria a Áustria e, é claro, a 
Floresta Negra.
- Estou certa de que o senhor se sentiria muito aborrecido
55
nesses lugares, mas creio que possui belas matas em sua propriedade, 
ainda mais belas do que as nossas.
- Não tive oportunidade de fazer uma comparação, mas é claro que gostaria 
de pensar que minhas matas são mais  bonitas.
Elfa sorriu e ele notou mais uma vez suas covinhas.
- Estou ansiosa para poder compará-las e dizer se está certo ou errado.
- Você é o tipo de mulher cheia de tato que sempre desejei para minha 
esposa. Claro que diria que estou com a razão, independente do que 
pensasse.
- Não creio que deseje isso de verdade. O senhor é uma pessoa muito 
positiva e deve gostar de discussões, obstáculos até mesmo de batalhas.
- Por que diz tal coisa?
- Estava apenas adivinhando.
- Creio que não está dizendo a verdade. O que ouviu, a meu respeito, que 
a leva a falar assim?
- Não ouvi absolutamente nada.
- Então, que explicação me dá?
Elfa hesitou e o duque teve a sensação de que ela estava decidindo se
devia ou não confiar nele.
- Diga-me, Elfa. Quero saber.
- Bem... então, digamos que... eu estava usando meu instinto.
- Acha que sou assim?
- Tenho certeza!
- Mas como sabe?
- Porque há ocasiões em que sei muito a respeito das pessoas. Não se 
trata de algo que eu possa explicar, mas nunca me engano.
- E o que mais sabe sobre mim?
- No momento, nada de especial. Quando sei das coisas.
56
elas atravessam minha mente como um relâmpago. Simplesmente surgem, e não 
há nada que possa fazer a respeito.
O duque achou aquela conversa muito estranha, sobretudo por se tratar de 
uma jovem a quem ele havia encontrado pela segunda vez.
- Bem, creio que devemos voltar para a mansão. Estivemos ausentes o tempo 
suficiente para eu pedi-la em casamento e você aceitar.
- Tenho a sensação de que fui enganada. Gostaria de poder escrever seu 
pedido em meu diário.
- Quer dizer que tem mesmo um diário?
- Não se trata exatamente de um diário.
- O que é, então?
- De vez em quando, escrevo poemas e copio palavras e frases que 
signifiquem algo de muito especial para mim.
- Creio que é isso que se deve esperar de um elfo.
- E também do deus das árvores.
- Não escrevo um poema desde os dezoito anos, quando me apaixonei pela 
primeira vez.
- E como era ela?
- Representava o papel de Julieta numa companhia de teatro que veio a 
Oxford. Achei-a a criatura mais linda que vi em toda a minha vida. Fui ao 
teatro todas as noites, durante uma semana inteira, antes de reunir 
coragem para ir até seu camarim.
- O que aconteceu, então?
- O que sempre acontece na vida: fiquei decepcionado.
- Por quê?
- Era uma atriz de grande talento, mas entrava na casa dos quarenta e, 
sem a maquilagem, aparentava a idade que tinha.
57
- então, o senhor rasgou seus poemas, mas e. permaneceram em seu 
coração...
- Até agora, tinha esquecido o quanto fui tolo. Ten certeza absoluta de 
que esqueci rapidamente minhas tristezas.
Ao notar a expressão de Elfa, o duque sentiu que ela não acreditava em uma
só palavra do que ele dizia e desconfiou de que, a qualquer momento,
tornaria a ver suas covinhas. Voltaram rapidamente para a mansão, onde o
duque e a duquesa os aguardavam.
Assim que entrou na sala de visitas, Elfa teve certeza de que seus pais 
tinham tido uma discussão violenta. Sabia muito bem do que se tratava, e
a expressão de decepção nu olhar do pai era muito evidente. Após trocar
algumas palavras convencionais, o duque se despediu.
- Dou uma festa em casa neste fim de semana e em seguida terei que
voltar para Londres. Espero, porém, nos encontrarmos dentro em breve.
- Quer que eu envie o anúncio do noivado para a Gazeta? - perguntou o
duque de Northallerton. - Ou prefere o senhor mesmo cuidar do assunto?
- Ficaria muito agradecido se o senhor providenciasse. Na próxima vez que
nos encontrarmos lá no clube, discutiremos a data mais conveniente para o
casamento.
Enquanto falava, lembrava-se de que, se quisesse caçar, em breve, nas 
matas do sítio, seria melhor apressar a data. Já que tinha que casar, que 
fosse o mais rápido possível! Não fazia sentido esperar. A verdade era 
que estava impaciente e queria recuperar logo as terras do sítio.
- Se nos casarmos no campo, e tenho certeza de que é a solução preferida 
por todos, seria melhor fazê-lo durante o verão, quando o jardim está no 
auge da beleza.
Ao dizer tais palavras, o duque sabia que tinha uma aliada
58
na duquesa. Antes que alguém pudesse falar, ela se antecipou, satisfeita:
- Mas é claro! As rosas me parecem flores muito mais apropriadas para um 
casamento do que os lírios.
- Muito bem, será no verão - o duque de Northallerton disse, concordando 
-, mas as pessoas poderão pensar que estamos precipitando as coisas. 
Tenho o pressentimento de que o senhor deseja caçar nas florestas do 
sítio ainda este ano.
- De fato, esse pensamento me ocorreu.
O duque Arthur caiu na risada e, durante alguns momentos, pareceu ter 
recuperado o bom humor.
- Se for convidado, gostaria de ver como o senhor se sairá. Nessa época, 
os pássaros vão caçar insetos na floresta, com exceção de alguns deles, 
que voam alto demais e não são atingidos pelas balas.
- Certamente, terei muito prazer em abater alguns. Que tal marcarmos o 
casamento para o início de jUlho? Nessa época, muita gente terá saído de 
Londres.
Elfa percebeu que a mãe calculava quais plantas estariam cobertas de 
flores em julho.
- Creio que a última semana de junho seria melhor - ela sugeriu.
- Muito bem - concordou Silvanus. - A cerimónia será realizada no final 
de junho, e sei que a senhora duquesa, hábil como sempre, tomará todas as 
providências necessárias.
- Inclinou-se com muita elegância e beijou a mão da futura sogra.
Elfa, que estava de lado, pensou que a única pessoa a não ser consultada 
havia sido a noiva. Sabia muito melhor do que o duque o quanto as terras 
do sítio se encontravam abandonadas. No entanto, era assim mesmo que 
gostava delas. Sempre que podia, ia até lá a cavalo, sozinha, o que
59
não era nada fácil, devido à proibição do pai. Gostava de se
embrenhar no mato e olhar os numerosos pássaros e animais que o 
habitavam.
Detestaria vê-los abatidos a tiros, mas sabia que os esquilos, por
exemplo, bem como outros bichinhos, danificavam os ninhos dos pássaros e
matavam seus filhotes. As matas do sítio, na situação em que se
encontravam, não lhes ofereciam a menor proteção.
"Amanhã, bem cedo, irei até lá, antes que papai perceba que saí a cavalo
sem um acompanhante. "
Notou então que o duque partia e que seu pai o acompanhava até a porta de
entrada. Sabia que devia fazer o mesmo e foi atrás dele. O noivo 
estendeu-lhe a mão.
- Até logo, Elfa. Espero vê-la em breve.
- Acho que isso é inevitável, senhor duque.
Havia um brilho estranho em seu olhar e ele ficou intrigado com a malícia 
contida naquelas palavras.
Enquanto se afastava na carruagem, voltou-se e a viu ao lado do pai. Era 
uma figurinha esbelta, toda vestida de verde. Parecia deslocada, naquele 
casarão de pedra.
Elfa pertence às florestas, pensou, achando ao mesmo tempo que estava 
sendo ridículo e cheio de imaginação. Ocorreu-lhe que ela talvez quisesse 
chamar a atenção, pois, quanto à beleza, não podia competir com a irmã 
Caroline.
O duque recapitulou tudo o que haviam conversado. Convenceu-se,
finalmente, de que, por mais que tentasse penetrar no mistério que
envolvia Elfa, ela pelo menos era sincera. Tudo o que havia dito viera
naturalmente a seus lábios.
"É estranho que Northalleríon e sua mulher sejam pessoas comuns, sem 
muito interesse, e no entanto tenham uma filha tão excepcional"
60
Lembrou-se de que Elfa lhe contara que tinha sido trocada, no berço, por
uma fada.
"Que bobagem! Essas coisas não existem! "
Ao mesmo tempo, lembrava-se das histórias de sua infância e do 
encantamento que elas exerciam sobre sua sensibilidade de criança.
"Depois de conhecê-la melhor, descobrirei que suas ideias são tão banais 
quanto as de qualquer outra. "
No momento, tinha que reconhecer que a aparência de Elfa, bem como tudo o 
que ela dizia e fazia, eram realmente muito pouco comuns.
À medida que se afastava da mansão, tinha a estranha sensação de que 
estava penetrando num mundo que não compreendia, um mundo no qual não 
acreditava. Sua mente lhe dizia que aquilo não existia mas, no que dizia 
respeito a Elfa, havia uma estranha realidade. Não conseguia, porém, 
explicá-la e muito menos localizá-la.
61

CAPÍTULO IV

Elfa saiu do quarto e desceu a escada, pois sabia que o pá estaria à sua
espera no vestíbulo.
Será que ele notaria que seu vestido de noiva não era nen um pouco 
convencional? Talvez nem sequer olhasse para ela pois ainda lamentava 
profundamente não estar levando Caroline para o altar.
Quando Elfa foi a Londres comprar o enxoval en companhia da mãe, resolveu 
adquirir apenas o que mais lhe convinha, e não os belos trajes que todos 
esperavam que uma noiva tivesse.
Pensou bastante sobre a impressão que deveria causar como esposa de um
duque. Sabia muito bem que os amigos de Silvanus ficariam muito
surpresos, ao perceber que, podendo escolher entre as duas irmãs, ele não 
preferisse a mais bonita.
Receava que tais críticas atingissem Caroline de tal forma que seu pai 
tentaria encontrar um outro pretendente importante para sua mão.
O velho duque ficou bastante aborrecido pelo fato de o duque de 
Lynchester ter pedido a mão de Elfa, no lugar de sua amada Caroline, e 
tornou-se mais desagradável do que nunca, a ponto de a filha mais velha 
passar a ser objeto de suas censuras.
62
Isso era mau sinal, caso Edward Dalkirk insistisse no namoro. Elfa
estava decidida a ajudar o casal da melhor forma possível. Queria também 
impedir as pessoas de comentarem que ela não era o tipo de duquesa que 
Silvanus Lynchester deveria tomar como esposa. Assim sendo, precisava 
agir com grande habilidade.
No primeiro dia, foi com a mãe até as lojas da moda, onde seriam 
adquiridos os vestidos bonitos de seu enxoval. As balconistas, muito 
solícitas, demonstraram o quanto estavam contentes por atenderem alguém 
tão importante.
- Mamãe, acho que a senhora acabará entendiada com minhas compras. Por 
que não vai ao Jardim Botânico e vê quais as novas plantas que eles têm 
lá? Creio que, nesta época do ano, deve haver várias exposições de 
flores.
A duquesa concordou, prontamente, opinando apenas que a filha não devia 
ir sozinha às lojas, mas sim, levar em sua companhia uma criada mais 
velha.
Assim que se viu sozinha, Elfa suspendeu a encomenda de todos os vestidos 
que a mãe havia escolhido na véspera, trocando-os por outros mais a seu 
gosto.
A princípio, o vestido de noiva surgira como um problema de difícil 
solução, pois não tinha a menor intenção de casar de branco, cor que não 
a favorecia de modo algum.
Felizmente, numa das lojas que visitaram, havia uma jovem modista que não 
só tinha ideias muito originais, como tinha feito um estágio em Paris, no 
ateliê do famoso costureiro Frederick Worth. Aprendera com ele a desenhar 
vestidos apropriados às personalidades de suas clientes. Ela e Elfa 
desenharam juntas uma roupa sensacional, que combinava com os cabelos 
brilhantes da jovem e com seus traços pouco comuns.
Dois dias antes, Elfa tinha estado com o noivo numa festa dada em honra a 
ambos.
- Não quer me oferecer um presente? - perguntou a ele.
63
- Claro, mas se quer um colar de esmeraldas que combine com seu anel, 
verá que já existe um, aliás belíssimo, na coleção de jóias da família 
Lynchester.
Elfa ficou muito surpresa, pois as esmeraldas eram as pedras de seu signo 
e sua cor tinha um significado muito especial para ela.
Quando o duque a presenteou com um anel de esmeraldas cravejado de 
diamantes, ela o admirou durante algum tempo, antes de dizer:
- Como sabia que prefiro esta pedra a qualquer outra?
- Não sou tão pouco observador como pensa...
Elfa o encarou, e Silvanus percebeu pela primeira vez que, apesar de 
banhados por uma luz dourada, seus olhos eram verdes.
- Essa cor significa muito para mim e também para você...
- Ainda bem que me inclui...
Ela riu e colocou o anel, sabendo que despertaria a inveja de outras 
mulheres, não só por se tratar de uma esmeralda, mas também porque a jóia 
era muito valiosa.
- Não estou lhe pedindo nada de muito caro, Silvanus, apenas um buque 
para segurar durante a cerimónia.
O duque pareceu ficar muito surpreso, e ela se apressou a explicar:
- Papai ordenou aos jardineiros para prepararem um buque de cravos e 
rosas brancas, além de lírios, é claro. Vai ser tão grande que duvido que 
você consiga me ver atrás dele, quando eu entrar na igreja.
- E o que deseja, no lugar dele?
- Orquídeas. com toda certeza, deve cultivá-las em suas estufas.
- Se lá não houver, encomendarei um buque em Londres.
- Obrigada.
64
O duque pensou que aquela flor era um tanto estranha para uma noiva, mas 
não disse nada.
Agora, segurando o buque de orquídeas, Elfa desceu o último lance da 
escada que dava no vestíbulo.
Notou que o pai a esperava com impaciência e olhou-se no grande espelho 
emoldurado de dourado. De modo algum parecia uma noiva convencional.
A saia, que tinha um toque parisiense e elegante, era prateada, e nela 
estavam costurados pequeninos vidrilhos, semelhantes a gotas de água, que 
brilhavam a cada movimento que ela fazia. Parecia uma ninfa surgida das 
profundezas do lago.
O véu era de um finíssimo tule de prata, que Worth havia lançado em Paris 
há alguns anos. No lugar da tiara que a duquesa havia colocado à sua 
disposição, Elfa usava uma pequena coroa de flores prateadas.
Após sérias discussões, que se prolongaram durante algumas semanas, 
ganhou outra batalha, não aceitando a presença de damas de honra.
- Caroline é mais alta do que eu - argumentou - e, se for acompanhada por 
outras moças da mesma altura que ela, ficarei ridícula. Além do mais, as 
pessoas pensarão que Caroline devia ter sido a primeira a casar, por ser 
a mais velha, e que poderá estar sentindo inveja de mim, por ser apenas a 
dama de honra.
Esse último argumento conseguiu convencer a todos, e mais uma vez chamou 
a atenção do duque para o fato de que sua filha preferida teria um título 
de nobreza inferior ao da filha mais nova.
Elfa pisou no último degrau da escada.
- Vamos, vamos! - disse seu pai, com impaciência. Já deveríamos estar na 
igreja.
- A maior parte dos noivos se dispõem a esperar...
- Bobagem! Se fizer Lynchester esperar durante muito
65
tempo, ele pode mudar de ideia. Nesse caso, como você ficará? - Em casa,
com o senhor, papai. E assim poderá manter a propriedade do sítio - 
respondeu Elfa, com malícia.
O duque não gostou muito da observação e apressou-a a entrar na suntuosa 
carruagem que os esperava. Era um veículo magnífico, que o duque usava 
apenas para a abertura do Parlamento. Os criados que os acompanhariam 
estavam vestidos com elegantes librés, e os cavalos traziam plumas 
brancas na cabeça. Elfa sabia que os moradores da aldeia ficariam 
entusiasmados, diante daquele quadro.
Os criados acomodaram a enorme cauda dentro da carruagem, fecharam a 
porta e o veículo partiu lentamente em direção à igrejinha em estilo 
normando, que ficava bem perto dali.
com um gesto de afeto muito pouco habitual, Elfa pegou a mão do pai.
- Sinto-me triste por deixar nossa casa, papai. Tive uma infância muito 
feliz e sempre lhe serei grata por isso.
- Você é uma menina estranha, e não tenho a pretensão de compreendê-la, 
mas sinto orgulho da posição que passará a ocupar.
- Que bom, papai!
- Lynchester haverá de se comportar com dignidade, em relação a você.
Ele tem levado uma vida um tanto agitada e tem uma certa reputação de 
homem dado às aventuras, mas é um cavalheiro, e você não se arrependerá 
por casar com ele.
- Espero que não, papai.
- E deve se comportar como é preciso. Não faça cenas de histeria nem crie
casos. Um marido tem seus direitos, e o que quer que ele faça hoje à
noite você terá de aceitar.
- O que quer dizer com isso, papai?
- Imagino que sua mãe tenha conversado com você a respeito do casamento.
66
- Não, papai.
- Pois devia ter conversado! É ridículo deixá-la na ignorância. Mas 
talvez julgasse que você sabia...
- Sabia o que, papai?
O duque parecia perdido, sem encontrar as palavras, e nesse momento os 
cavalos passaram pelo pesado portão de ferro, de onde se avistava a 
igrejinha.
- Lynchester terá que dar todas as explicações. É um homem de muita 
experiência, e você fará tudo o que ele quiser. Está me endendendo, Elfa?
A jovem não teve tempo de responder e, mesmo que tivesse, o duque não lhe 
daria ouvidos. Uma pequena multidão, composta por criados dos dois 
duques, começou a dar vivas assim que a carruagem surgiu e, quando parou 
diante da igreja, o barulho era ensurdecedor. O templo era acanhado e nele
couberam apenas alguns parentes e amigos
mais íntimos.
Assim sendo, ficou decidido que os empregados das duas propriedades 
deveriam ficar na porta da igreja. Em seguida, iriam todos para os 
jardins da mansão, onde havia sido erguida uma enorme tenda, sob a qual 
havia numerosas mesas. A comida seria farta, e havia um número suficiente 
de barricas de cerveja, para que todos se servissem e ficassem alegres 
muito tempo depois de os noivos se retirarem.
Assim que Elfa desceu da carruagem, percebeu o espanto e a admiração que 
sua aparência causava. Não se sentiu nem um pouco intimidada, como era de 
esperar de uma noiva, e sorriu para todos.
A igrejinha estava repleta. Enquanto caminhava em direção ao altar, notou 
vários parentes com os quais o pai brigara no passado. Tinha certeza de 
que só haviam comparecido pelo fato de ela casar com um duque.
Notou o noivo à sua espera no altar e achou que nenhum homem era mais 
bonito e elegante. Ocorreu-lhe também que
67
ele parecia um tanto cínico, como se estivesse um pouco entediado com 
toda a movimentação provocada pelo casamento.
Seus olhares se encontraram, e Elfa notou que Silvanus se divertia com o 
modo como estava vestida.
A cerimónia, celebrada pelo bispo da diocese, assistido por três padres, 
foi um tanto longa e cansativa. O coro de meninos cantava com grande 
entusiasmo, mas Elfa achou que desafinava um pouco.
Assim que o bispo os abençoou, o duque ofereceu o braço a ela, 
conduzindo-a à sacristia, onde deveriam assinar o livro de registro. 
Foram seguidos por numerosos parentes, que se acotovelavam desejando 
passar à frente, a fim de mostrarem sua importância.
Foi Caroline quem levantou o véu do rosto de Elfa, colocando-o sobre a 
cabeça.
- Mamãe ficou furiosa, quando viu seu vestido murmurou.
- Não duvidei de que ficasse, mas agora é tarde demais! Caroline sorriu, 
e estava tão bonita que Elfa imaginou se o
duque não se arrependia de não ter pedido a mão dela, como pretendia.
A primeira vez que ele vira Caroline havia sido num
almoço, e ficou encarando-a, admirado, como se não pudesse
acreditar que existisse uma criatura tão bela, em toda a região.
O duque estava com pressa de se retirar da sacristia, e o casal passou 
por entre os convidados, saindo da igreja. Lá fora, muitos vivas e 
aplausos os saudaram, além de uma chuva de pétalas de rosas e de arroz.
- Se existe algo que detesto - disse ele, enquanto a carruagem se
afastava -, é que joguem arroz em meu rosto. Além do mais, gruda!
- Isso nunca lhe aconteceu antes e nunca mais voltará a
68
acontecer. - Elfa riu e acrescentou: - A menos que eu sofra um acidente 
ou morra cedo.
- Espero que nada disso lhe aconteça.
Falava por falar, mas ela pensou que, se morresse, ele estaria livre para 
casar com alguém de sua escolha e teria igualmente o sítio de volta. Não 
era o tipo de pensamento que uma jovem devia ter no dia de seu casamento. 
Inclinou-se e colocou o buque em cima do banco da frente.
- Obrigada pelas orquídeas. Como percebeu, um buque imponente não 
combinaria com minha roupa.
- Seu vestido é muito diferente e original, como, aliás, tudo o que lhe 
diz respeito.
- Achei que você gostaria, apesar de Caroline murmurar em meu ouvido que 
mamãe está furiosa. Consegui comprá-lo sem que ela soubesse.
- Está começando a me assustar, Elfa - disse o duque, sorrindo. - Tenho a 
sensação, aliás incómoda, de que, de um jeito ou de outro, você sempre 
acaba conseguindo o que quer.
- Não é verdade. Só de vez em quando consigo ser bem-sucedida, e queria 
que você se sentisse orgulhoso de mim.
- Pois então, saiba que conseguiu.
Chegaram à mansão e se dirigiram para o salão de baile, que estava 
decorado com guirlandas de alvas flores. Um mordomo, com voz grave e 
profunda, anunciou os convidados.
Em primeiro lugar, entraram os parentes. Elfa notou que os seus eram 
extremamente cordiais com o duque, ao passo que os dele dirigiam-se a ela 
com a maior reserva. Quantos sabiam ou adivinhavam os motivos daquele 
casamento?
Em seguida, foram anunciados os amigos de Londres, hospedados na 
vizinhança. Muitos não tinham ido à igreja dirigindo-se diretamente para 
a recepção.
69
- Lord e lady Dewhirst! - anunciou o mordomo. Uma mulher muito bela 
estendeu a mão para o duque.
- Silvanus! Espero que seja muito feliz! Sabe que eu, mais do que 
ninguém, desejo seu bem!
- Obrigado! - respondeu o duque, beijando-lhe a mão.
Se as palavras de lady Dewhirst não tivessem mostrado a Elfa que ela era 
uma das ex-amantes de seu marido, o olhar crítico que a mulher lhe lançou 
revelava toda a situação.
Surgiram mais duas lindas damas que Elfa suspeitou terem tido o mesmo 
papel na vida dele. De repente, o mordomo anunciou novos convidados:
- O conde e a condessa de Walshingham! Elfa não esperava por esses nomes. 
Pelo que tinha ouvido dizer, a condessa não compareceria ao casamento, 
mas lá estava ela!
Era muito alva, de cabelos louros, olhos azuis e traços perfeitos, e, a 
julgar pelo modo como se vestia, estava disposta a brilhar no casamento 
do duque. Usava um elegante traje azul, que combinava com seus olhos, e 
estava literalmente coberta de diamantes. O corpete do vestido era todo 
bordado com pedras preciosas.
A condessa parou durante alguns instantes diante do duque, encarando-o, e 
em seguida falou num tom baixo e carregado de intimidade:
- Meu querido Silvanus! Sei que jamais nos esqueceremos, sobretudo hoje à 
noite!
O duque beijou-lhe as mãos, sem dizer nada, e a condessa enfrentou Elfa.
Agora surgira uma nova expressão em seus olhos azuis, e a moça sentiu 
instintivamente que aquela mulher era muito perigosa. A condessa não 
disse nada e não estendeu a mão; simplesmente, olhou para Elfa e sorriu 
com profunda ironia, antes de se afastar.
70
Elfa soube então que havia encontrado uma inimiga e que a guerra estava
declarada entre elas.
A recepção prolongou-se durante muito tempo. Mais tarde os noivos
deixaram o salão de baile e foram até o toldo armado nos jardins, sendo
recebidos ruidosamente pelos arrendatários das terras e pelos criados dos
duques, que a essa altura já haviam comido muito e bebido ainda mais.
Silvanus fez um breve discurso, que foi acolhido com muitas risadas. 
Foram levantados brindes à felicidade do casal e todos deram vivas, 
quando eles se retiraram em direção à carruagem aberta que os esperava 
diante da porta principal.
Todos os convidados se encontravam presentes, para se despedirem.
O duque sugeriu, e Elfa concordou, que seria muito cansativo viajarem 
para longe após o casamento. Decidiram, portanto, passar a noite no 
castelo e viajar no dia seguinte para um pavilhão de caça que ele possuía 
em Leicestershire.
- Lá tenho alguns cavalos e creio que você gostará de montá-los. Mandei 
construir uma pista de corrida, com obstáculos quase tão difíceis quanto 
os que se encontram nas pistas da capital.
- Creio que vou gostar!
Elfa teve a sensação de que o duque estava mais interessado na
possibilidade de ele se divertir, mas era preferível aquela viagem a uma
lua-de-mel no exterior. Tinha certeza de que ele ficaria mortalmente
entendiado, nas visitas a museus ou ruínas de templos romanos, quando não 
teria ninguém com quem conversar, a não ser ela.
- Convidei meu amigo Harry Sheldon para nos visitar em Leicestershire -
disse o duque, como se adivinhasse os pensamentos dela. - Ele monta muito
bem, e quem sabe poderemos até mesmo organizar uma competição!
- Eu gostaria muito.
71
Desde o noivado, poucas oportunidades tinham tido de conversar a sós.
Haviam se encontrado em Londres, por ocasião dos suntuosos jantares
oferecidos pelos parentes do duque, ou nos bailes para os quais eram
convidados, e ele comparecera à mansão ou à residência dos Allerton, na
cidade, a fim de conhecer a família de Elfa.
Nessas ocasiões, o duque se retirava muito antes dos demais convidados.
A distância entre o castelo e a mansão era curta, e ambos se sentiam um 
tanto cansados de apertar mãos e agradecer os votos de felicidade da 
multidão.
Elfa tinha estado duas vezes no castelo, desde o noivado. Era uma das 
residências mais belas que vira, bem mais antiga e de mais bom gosto do 
que a mansão.
Na primeira vez que a viu, sentiu o coração bater com mais força, não só 
devido à beleza da construção, mas porque atrás dela havia uma floresta, 
que a protegia como se fosse uma jóia.
Tinha um enorme desejo de explorar aquelas matas, que pareciam chamar por 
ela.
Teve, entretanto, que admirar em primeiro lugar os quadros espalhados
pelos vários salões, a bela escadaria de ébano, com aplicações de cristal
no corrimão, e a valiosa coleção de porcelana, vasos e estátuas gregas.
Por mais bem impressionada que estivesse, Elfa desviava continuamente o 
olhar para as janelas, através das quais podia ver a floresta.
- Sinto muito, mas você ainda tem um dever a cumprir
- disse o duque. - Quero apresentar-lhe meus criados. Em seguida, poderá 
descansar e dar graças a Deus por tudo ter chegado ao fim.
Elfa sorriu, mas, após apertar pelo menos trinta mãos, sentiu imenso 
alívio, ao ser conduzida pela governanta ao andar de cima.
72
Entrou num dos quartos mais suntuosos que já vira e que, segundo lhe 
disse a governanta, tinha sido sempre usado pelas duquesas de Lynchester. 
Era decorado à francesa, com uma enorme cama estilo Luís XIV, de dossel e 
cortinado. As cómodas, entalhadas, tinham fechos dourados e eram pintadas 
de azul e dourado. Elfa sentia-se como se entrasse num quadro do famoso 
pintor Fragonard, tornando-se parte dele.
As criadas ajudaram-na a despir o vestido de noiva e ela descansou num 
canapé. Vestiu uma elegante e fina camisola de seda, enquanto seu banho 
era preparado.
Foi então que voltou a pensar na estranha conversa com o pai, a caminho 
da igreja.
Por que ele achava que sua mãe devia ter conversado com ela a respeito do 
casamento? Não entendia muito bem aquela recomendação de não se comportar
de maneira histérica e deixar o marido fazer o que bem entendesse.
Talvez o fato de casar com o duque significasse, não somente tornar-se
duquesa e receber seus convidados, mas dar-lhe algo mais.
Quando pedira ao duque para casar com ela, no lugar de Caroline, não lhe
passara pela cabeça a possibilidade de um relacionamento íntimo entre
ambos.
Elfa era completamente inocente, pela simples razão de que um 
relacionamento entre homem e mulher jamais ter sido discutido em sua
presença. Seus sonhos, tão especiais e dos quais fazia profundo segredo,
não incluíam seres humanos com sentimentos humanos.
Sabia, é claro, que Caroline permitia que Edward a beijasse, pois estavam 
apaixonados, o que lhe parecia belo e correto. Compreendia perfeitamente 
o horror da irmã a casar com qualquer outro homem.
Até aquele momento, o duque não havia tentado beijá-la, e
73
achava que não mudaria de atitude simplesmente porque eJa agora usava uma 
aliança na mão esquerda.
Ainda assim, sentiu-se insegura, pois as palavras do pai a deixaram 
nervosa e um pouco assustada.
Agora, porém, não podia pensar em mais nada, a não ser em tomar banho; 
caso contrário, se atrasaria para o jantar. Seria uma maneira pouco 
correta de iniciar vida nova ao lado de um marido que fazia questão 
absoluta de pontualidade.
Notou que tudo no castelo estava no devido lugar, obedecendo a 
combinações que incluíam bom gosto e necessidade de conforto. Os perfumes 
das flores e da lavanda invadiam o ar.
"Tudo isso é perfeito demais, e ele vai esperar de mim a mesma
perfeição.
Escolheu um de seus vestidos mais bonitos, que também era verde. O
corpete de tule dava à sua pele uma alvura de magnólias que, por sua vez, 
combinava perfeitamente com os reflexos dos cabelos.
Não usava nenhuma jóia, a não ser a aliança, mas, quando entrou no salão 
onde o duque a esperava, ele achou que seus olhos brilhavam como 
esmeraldas.
- Aceita uma taça de champanhe, Elfa? Acho que você merece.
- Sim, por favor. Nunca esperei que viesse tanta gente ao casamento.
- Nossos convidados estavam, sem dúvida, muito curiosos.
- Entendo perfeitamente, pois existe muito pouca diversão nesta região, 
com exceção dos circos que aparecem uma vez por ano e das fogueiras de 
São João.
- Espero que tenhamos feito concorrência a essas atrações.
- Tenho certeza que sim! Creio que nossa festa será motivo de comentários 
para os próximos seis meses.
74
- Tanto tempo assim? Pois acredito que em Londres o falatório só vai 
durar uma semana.
- Só porque você casou comigo?
- Não. Pelo simples fato de ter casado.
- Pareceu-me que algumas das belas senhoras que vieram de Londres estavam 
um tanto surpresas...
O duque encarou-a com severidade, desconfiado de que ela estivesse sendo 
irónica.
- Tomei a precaução de prevenir as senhoras que poderiam ficar 
preocupadas. Devem ter se decepcionado, se esperavam que eu desistisse no 
último momento...
- Se você tivesse agido assim, a situação poderia ficar um tanto 
dramática. Papai chegou a se preocupar, achando que isso podia acontecer.
- Seu pai tomou todas as precauções. Só me entregou a escritura das 
terras depois que assinei o registro do casamento, lá na sacristia.
- Papai costuma dizer que um homem prevenido vale por dois. Ficaria muito 
decepcionado, se você pegasse a escritura e me deixasse para trás...
O jantar foi anunciado, e, enquanto comiam, conversaram sobre vários 
assuntos. O duque ficou muito surpreso, pois não esperava que uma mulher 
pudesse interessar-se por eles.
Quando jantava a sós com uma mulher, estava acostumado com conversas 
superficiais, que mal disfarçavam o desejo que havia entre ambos. Cada 
frase tinha um duplo sentido e cada silêncio significava uma troca de 
olhares que diziam mais do que as palavras.
Elfa conversou a respeito de cavalos, da vida no campo e acrescentou 
grande interesse a tudo o que dizia.
O duque lhe falou a respeito dos países que conhecia e verificou que ela 
não só o ouvia com muita atenção, mas lhe fazia perguntas inteligentes. 
Chegou à conclusão de que havia
75
gostado imenso de sua companhia, de um modo como não esperava.
Só quando o jantar terminou, ele se deu conta de que, em vez de conversar 
com a mulher que havia acabado de se tornar sua esposa, poderia 
perfeitamente ter estado na companhia de Harry, mudando frequentemente de 
assunto e achando cada tema abordado mais interessante do que o outro.
O duque e Elfa voltaram para o salão e, ao chegarem lá, ela perguntou:
- Vamos andar a cavalo, amanhã cedo? Sim, caso não esteja muito cansada.
- Não estarei cansada de modo algum, mas creio que é melhor ir para a 
cama agora mesmo. O dia foi muito cansativo.
- Também acho.
Elfa hesitou, sem saber se deveria dar boa-noite, e, para sua grande 
surpresa, o duque aproximou-se de uma mesinha, sobre a qual havia uma 
garrafa de conhaque, e disse:
- Não vou demorar muito tempo.
Ela o olhou com espanto e retirou-se rapidamente, indo para o quarto.
Uma criada a esperava e ajudou-a a vestir uma das mais belas camisolas do
enxoval.
- Quer que escove seus cabelos, senhora duquesa?
- Hoje não, obrigada.
A criada, pelo visto, esperava que ela se deitasse e, ao entrar debaixo 
das cobertas, Elfa notou que os lençóis e fronhas tinham babados de 
renda.
Após apagar todas as velas, com exceçâo de duas que brilhavam num pequeno
candelabro na mesinha-de-cabeceira, a criada disse:
- Boa noite, senhora duquesa. Espero que tenha uma feliz noite de
núpcias.
76
Havia algo de muito significativo no modo como falou, e Elfa sentiu medo 
de repente.
Enquanto se despia, notara uma porta que comunicava com o quarto do 
duque. Tudo o que o pai lhe dissera naquela manhã voltou-lhe à mente como 
também as últimas palavras do duque:
"Não vou demorar muito".
Isso significava que viria vê-la! Para lhe desejar boa-noite... ou 
pretenderia ficar?
Elfa sabia que, quando as pessoas se casavam, dormiam na mesma cama, mas 
jamais lhe passara pela cabeça que o duque dormiria com ela, pois tinha 
se casado apenas para recuperar as terras que o pai perdera no jogo.
Fora isso, os interesses do duque eram outros.
Ao ver a condessa de Walshingham, Elfa adivinhara quais seriam esses 
interesses e não havia ficado nem um pouco surpresa, pois tratava-se de 
uma belíssima mulher.
Também não censurava o duque. Já que queria tanto o sítio, o casamento 
era o preço que tinha que pagar.
No entanto, esse preço não incluía o fato de tocá-la. Até mesmo ter esse 
pensamento lhe parecia errado, pois eles não se amavam e Elfa sabia que 
jamais poderia permitir semelhante coisa.
Ouviu passos que se aproximavam e achou que era o duque que vinha dormir. 
Ele se despiria em seu quarto e em seguida viria até o dela, através da 
porta de comunicação.
Elfa olhou em torno, procurando um lugar onde se esconder. Poderia entrar 
debaixo da cama, mas seria muito humilhante, se ele a encontrasse lá. 
Levantou-se e ficou parada, olhando à sua volta, sem saber o que fazer.
Havia dezenas de quartos naquele andar, mas, se um dos criados a 
encontrasse num deles, sabia que comentaria com os outros. De mexerico em 
mexerico, a história acabaria chegando aos ouvidos de seus pais.
77
"O que farei? O que farei? "
Se tivesse tido tempo, poderia ter conversado com o duque, explicado seus 
sentimentos. Naquela noite, porém, era impossível, pois estavam cansados. 
Ocorreu-lhe subitamente uma ideia.
No extremo do quarto havia um guarda-roupa, imenso e belo. A parte 
superior era esculpida com anjos e cupidos, por cima dos quais havia uma 
corda.
De onde estava, Elfa verificou que esse enfeite era quase da mesma altura 
do guarda-roupa. Foi até lá e, sem pensar no que fazia, subiu numa 
cadeira e pulou para cima do móvel. A única coisa que lamentou foi não 
ter trazido um travesseiro. No momento, porém, estava preocupada apenas 
em se esconder.
Seu coração batia descompassadamente e sentia um medo que não conseguia 
entender. Então a porta se abriu.
Não ousava espiar, pois o menor movimento poderia chamar a atenção, mas 
sabia que o duque havia entrado no quarto. Seus passos eram leves, pois 
usava chinelos, e ele atravessou o quarto, aproximando-se da cama.
Elfa sabia que devia estar indeciso e espantado por encontrá-la vazia. 
Esperou que fosse embora, mas percebeu, para sua surpresa, que o duque se 
deitava. com toda certeza, esperava sua volta, e ela ficou na dúvida, sem 
saber quanto tempo duraria aquela situação.
Não podia fazer mais nada, a não ser esperar. Não ousava se mexer.
"Ele deverá ir embora daqui a pouco", pensou, cheia de confiança, e 
fechou os olhos.
78

CAPITULO V

Elfa estava correndo e alguém a perseguia. O desconhecido ia pegá-la,
quando ela gritou e levantou o braço para se proteger. Sentiu uma dor 
aguda e acordou.
Durante alguns instantes, não reconheceu o lugar onde estava. Sentou-se, 
verificando que o assoalho estava bem abaixo dela.
Percebeu então que o duque tinha se sentado na cama e a olhava com ar de 
espanto.
- Pelo amor de Deus! O que está fazendo em cima desse guarda-roupa?
Ainda tonta, disse a verdade:
- Eu... fiquei com medo.
- De mim?
- Sim.
- Não me passou pela cabeça que você pudesse ter medo de mim.
- Foi por causa do que papai me disse quando íamos para a igreja...
- E o que foi que ele disse?
- Que meu marido tinha todos os direitos e que eu teriax que aceitar tudo 
o que ele quisesse fazer hoje à noite.
- Você entendeu o que ele quis dizer com isso?
79
devia
ter
- Não, mas falou também que mamãe devia ter conversado comigo a respeito 
do casamento.
O duque pareceu ficar ainda mais surpreso. Não lhe ocorreu sequer por um 
momento que sua mulher ignorasse completamente o sentido do casamento. As 
mulheres de sua vida tinham sido sempre muito experientes na arte do 
amor.
Agora concluía que tinha sido muito pouco compreensivo. Devia ter 
adivinhado que Elfa era diferente e teria sido muito melhor conversar com 
ela antes de se casarem. Ficou em silêncio, e Elfa falou, hesitante:
- Achei que, se me escondesse de você hoje à noite, talvez pudéssemos 
conversar em outra ocasião.
- Não deixa de ser sensato. Afinal, não tivemos muitas oportunidades de 
conversar, até agora.
- Quando casei com você, julguei que não haveria de querer que eu fosse 
outra coisa além de dona de sua casa e sua mulher... em público.
- Por que pensou tal coisa?
- Porque papai disse que seus interesses eram outros e porque sei que 
está apaixonado pela lady Walshingham.
- Não posso acreditar que seu pai tenha abordado esse assunto com você!
- De fato, não chegou a dizer o nome dela, mas outras pessoas sugeriram 
que ela significava muito para você. Quando a vi, hoje, entendi 
perfeitamente o que sente.
- Acho que não devemos discutir esse assunto - disse o duque, sem 
disfarçar o quanto estava contrariado.
- Por que não? Não casamos por amor. Por isso, não esperava que viesse ao 
meu quarto ou que quisesse tocar em mim.
- Do jeito como fala, até parece que isso lhe desagrada.
- Não gosto que as pessoas toquem em mim. Sei que os homens e as mulheres 
se beijam, mas só quando se amam.
80
A ingenuidade desse comentário deixou o duque sem fôlego. Durante alguns 
segundos, não conseguiu sequer pensar numa resposta apropriada.
- Parece-me absurdo continuarmos esta conversa. Creio que você se sentirá 
muito mais à vontade se sair de cima desse guarda-roupa. - Percebeu que 
Elfa hesitava e procurou tranquilizá-la: - Dou-lhe minha palavra de honra 
de que não tentarei tocar em você.
- Seguirei sua sugestão. Mas não quer fazer o favor de fechar os olhos, 
ou, melhor ainda, levantar-se da cama e ficar de costas para mim?
- Porquê?
- Quando subi aqui, não devia estar fazendo bela figura, e o mesmo 
acontecerá agora que vou descer.
- Muito bem. Fecharei os olhos e me levantarei.
- Obrigada.
Elfa desceu do guarda-roupa e, ao olhar para o duque, viu que ele havia 
cumprido a promessa: de costas para ela, olhava para a lareira.
Elfa atravessou o quarto correndo, deitou-se e puxou as cobertas até o 
pescoço.
- Agora pode olhar.
Ela quase sumia, na enorme cama, e o duque achou que seus cabelos 
dourados davam-lhe um ar de princesa de contos de fada, que tivesse 
fugido da floresta e procurado abrigo entre os homens. Aproximou-se e 
sentou-se numa poltrona colocada ao lado da cama.
- Bem, agora deve estar muito mais bem acomodada.
- Sentia-me tão cansada que não tive tempo de pensar em meu conforto. 
Dormi assim que você entrou no quarto.
O duque sorriu e o ar de preocupação o abandonou.
- Não esperava encontrar minha noiva pendurada nas alturas.
81
- Sim, foi tolice minha sentir medo.
- Mas isso é muito compreensível, nas circunstâncias. Bem, o que propõe 
fazermos?
- Quero fazer tudo o que for correto e ser uma boa esposa, mas depende do 
que isso significa...
O duque pensou em lhe dizer a verdade, mas mudou de ideia.
- Sugiro, Elfa, que nos conheçamos um pouco melhor, antes de entrar em 
detalhes íntimos,
- Isso significa... que não tocará em mim?
- Sim, a menos que me peça.
- É exatamente o que desejo e, como o admiro muito e gosto de conversar 
com você, tenho certeza absoluta de que podemos ser muito felizes.
- Espero que sim. Mas se daqui por diante, sentir medo de alguém, e 
sobretudo de mim, sugiro que não me esconda nada.
- Prometo. Sinto muito não ter esperado para conversar com você.
- Bem, acho que deve voltar a dormir - disse o duque, levantando-se. - 
Confesso que também estou cansado.
- Vamos andar a cavalo, de manhã?
- Claro, a menos que você perca a hora.
- Isso não acontecerá. Há muita coisa para explorar por aqui, sobretudo a 
floresta.
- Não se esqueça de que devemos partir para Leicestershire amanhã ou 
depois.
- Temos mesmo que ir?
- As pessoas acharão muito estranho, se não formos. Não precisaremos 
ficar por lá muito tempo. Quando voltarmos, eu lhe mostrarei a floresta, 
que tanto amo desde a infância.
- Mas é claro! Só na floresta Silvano se sente em casa!
- Boa noite, Elfa! - disse o duque, rindo.
82
- Boa noite, Silvanus.
Ela se ajeitou na cama e o duque inclinou-se para apagar as velas. Ao 
fazê-lo, notou que Elfa já havia fechado os olhos.
- Obrigada... - disse, sonolenta, e ele foi para seu quarto.
Elfa tinha a estranha sensação de estar sendo desterrada, quando partiu 
do Castelo de Chester, daí a dois dias.
Conseguira chegar até a beira da floresta, na véspera, quando o duque se 
encontrava ocupado com o secretário. Achou-a encantadora, como esperava. 
Possuía uma grande magia, o que a tornava diferente de todas as matas que 
tinha conhecido até então.
"Gostaria tanto de ficar por aqui...", pensou, enquanto voltava para 
casa. Estava preocupada, pois tinha ficado fora mais tempo do que 
pretendia.
Felizmente, o duque não percebeu que ela havia saído, o que a deixou 
contente, porque não queria revelar aonde tinha ido.
Agora que se afastavam do castelo, numa elegante carruagem puxada por 
dois cavalos negros, Elfa contava os minutos, impaciente para voltar.
Antes de partirem, o duque contou-lhe que havia mandado Faísca para 
Leicestershire, o que a deixou muito satisfeita.
- Que ideia maravilhosa! Faço questão de pular obstáculos com ele em sua 
pista de corrida.
- Claro que sim. Enviei também seis cavalos de montaria, com os quais 
pretendo ganhar várias competições.
- Pois tentarei derrotá-lo. Devo dizer-lhe que Faísca ganha facilmente de 
qualquer cavalo das cocheiras de papai.
- É um desafio e tanto...
Passaram a primeira noite da viagem numa casa que o duque havia pedido 
emprestada a um amigo.
83
Era bastante imponente, mas um tanto sombria. Havia poucas árvores no 
jardim e a região em volta não apresentava o menor interesse.
O jantar foi excelente e, mais uma vez, Elfa achou muito gratificante 
poder conversar com um homem que ouvia com atenção tudo o que ela tinha a 
dizer e não contestava suas ideias ou zombava de suas opiniões, como o 
pai costumava fazer. "
Quando chegou a hora de dormir, Elfa percebeu que lhe tinha sido 
reservado um quarto grande e confortável, com uma enorme cama. O quarto 
do duque era bem menor, e ele, pelo visto, pretendia usá-lo apenas como 
quarto de vestir. A porta de comunicação entre os dois estava aberta, e 
Elfa não pôde deixar de comentar, ao notar onde ele ia dormir:
- Se achar que minha cama é mais confortável, podemos trocar de lugar.
- Você deve saber muito bem que, já que estamos em lua-de-mel, é de se 
esperar que durmamos juntos... - disse o duque, após encará-la de modo 
muito estranho.
- Achei que por isso mesmo lhe deram um quarto tão pequeno, mas creio que 
dormirei nele, e você pode ficar com minha cama.
O duque estava a ponto de dizer que existia uma solução bem melhor para o 
problema, mas sabia que isso assustaria Elfa e quebraria o pacto que 
havia feito com ela.
- Já se esqueceu de que sou um soldado? Garanto-lhe que as camas do 
exército são muito pequenas e extremamente desconfortáveis. Boa noite, 
Elfa. Durma bem. Amanhã partiremos cedinho, pois quero jantar no pavilhão 
de caça.
- Não se preocupe, estarei pronta a tempo.
Como a porta de comunicação já tinha sido fechada, ficou sem saber se o
duque ouvira sua resposta. O pavilhão de caça, que Elfa julgava ser
pequeno, era, na
84
realidade, uma grande edificação do século XVII. Devia saber que qualquer 
casa que pertencesse a Silvanus era requintada e bem mobiliada. 
Impossível viver com maior conforto, pensou Elfa, depois de alguns dias.
Sentia-se apenas um pouco apreensiva pelo fato de que, quando Harry 
Sheldon chegasse, ela seria posta de lado, pois o duque e o amigo podiam 
achar sua presença inoportuna, em alguns momentos.
Para sua grande alegria, descobriu que Harry apenas aumentava o prazer 
que tinha em estar na companhia de um homem tão inteligente e sensível 
como o duque.
Harry caçoava dela do mesmo jeito afetuoso como caçoava de seu amigo 
Silvanus. Fazia-lhe muitos elogios, cumprimentando-a pelo modo como 
cavalgava, por seus belos vestidos e, sobretudo, por seus comentários 
espirituosos e divertidos, que tornavam mais agradável a conversa, 
durante as refeições.
- Sua esposa sabe pensar, Silvanus, e tenho certeza de que você não 
esperava por isso - comentou Harry, certa noite em que Elfa se recolheu 
mais cedo.
- A mente dela funciona de maneira muito original. Nunca sei que resposta 
me dará, e reconheço que sua originalidade me surpreende com frequência.
- É, na maior parte das vezes, a gente sempre sabe o que uma mulher vai 
dizer, antes mesmo que ela abra a boca.
O duque lembrou que era exatamente essa a queixa que tinha feito, quando 
Harry lhe perguntara por que ele se aborrecia tão depressa de suas 
numerosas amantes.
No entanto, não tinha a menor vontade de conversar sobre Elfa com quem 
quer que fosse, sobretudo com Harry. Antes de irem para a cama, falou a 
respeito da corrida de que iam participar e que havia deixado Elfa muito 
excitada.
Harry era delicado demais para fazer perguntas a respeito
85
do relacionamento do casal, mas era também bastante esperto para notar 
que a jovem tratava o marido com a confiança e a simplicidade de uma 
criança.
Entre eles, entretanto, não havia aquelas pequenas familiaridades que se 
tornam inevitáveis, mesmo em se tratando de um casal que não se uniu por 
amor.
Ela o admira e ouve tudo o que ele tem a dizer, pensou Harry. Elfa se 
comportaria da mesma maneira com um irmão e com o pai.
Isso o intrigava profundamente, mas não fez nenhum comentário.
Harry ficou durante uma semana no pavilhão de caça. Elfa se divertia 
imensamente em sua companhia e na do duque. Organizaram numerosas 
corridas, algumas das quais ela ganhou.
Cada dia era repleto de atividade, a tal ponto que a moça adormecia mal 
encostava a cabeça no travesseiro. Não tinha tempo de pensar no duque 
como seu marido, apenas como um homem que a hospedava.
No último dia, Harry disse algo que a deixou perturbada.
Tinham voltado de um passeio a cavalo e o duque deixou-os a sós na sala 
de estar, enquanto ia falar com um empregado da propriedade.
Elfa estava sentada numa poltrona e tomava limonada. De repente, percebeu 
que Harry a encarava.
- Diga-me o que está pensando. Fiz algo de errado?
- Ao contrário; Estava pensando que você é a pessoa certa para Silvanus.
- Em que sentido?
- Como esposa dele, é claro. Será que não percebe?
- Não sei que tipo de mulher Silvanus queria. Ele me disse que você está 
a par da verdade e, como sabe, fiz parte de um pacote que continha dez 
mil acres de terra...
- Sim, ele me contou, mas creio que, a esta altura, você já mudou o
conceito que Silvanus tinha de uma esposa, que não devia passar de uma
boneca, fácil de manobrar.
- Coisa que estou muito longe de ser...
- Sim, você é muito mais. Aliás, começo a achar que é o tipo de mulher 
que eu teria escolhido para Silvanus, caso ele me consultasse.
- Obrigada! É muito lisonjeiro.
- Estou dizendo a verdade! Silvanus é um homem bonito, atraente e foi
muito mimado pelas mulheres. Não podia afastá-las, da mesma forma como 
não se pode impedir o Sol de brilhar. No entanto, estava ficando cada vez 
mais cínico e entediado.
- Lamentarei bastante, se ficar entediado comigo, mas nosso 
relacionamento é muito diferente.
- Foi exatamente o que pensei. Se quer minha opinião, Silvanus verificará 
que a vida a seu lado é muito diferente de tudo o que pensou até agora.
- Como pode ter tanta certeza? Além do mais, quando terminar nossa lua-
de-mel e voltarmos à civilização, uma certa dama estará à espera...
Harry teve uma reação de surpresa e Elfa acrescentou:
- Papai me contou que Silvanus tinha um interesse um tanto especial em 
alguém. Quando a vi, por ocasião de nosso casamento, compreendi porque se 
apaixonou por uma pessoa tão bonita.
- Quer dizer que não se incomoda com Isobel? perguntou Harry, sem 
acreditar no que ouvia.
- E por que haveria de me incomodar? Imagino que sentirei falta de 
Silvanus, se me deixar sozinha durante muito tempo, mas não vejo por que 
o fato de ele amar a condessa de Walshingham deva nos impedir de apreciar 
a companhia um do outro, como tem acontecido até agora.
87
Harry encarou-a como se aquelas palavras não fizessem o menor sentido.
- Mas deve saber muito bem que Silvanus não pode levar adiante sua 
ligação com Isobel ou passar muito tempo com ela, agora que casou com 
você. Naturalmente, você há de lutar para impedir que isso aconteça, não 
é mesmo, Elfa?
- Por que faria tal coisa? Se ela o torna feliz, seria um grande erro, de 
minha parte, criar dificuldades ou impedi-lo de se sentir bem.
Harry ficou calado, pois não sabia o que pensar, e Elfa continuou:
- Seria diferente se algo assim acontecesse com Carolina, pois ama demais 
Edward. Creio que ela morreria de dor, se ele se interessasse por outra. 
Silvanus, porém, não está apaixonado por mim, nem eu por ele. Somos 
amigos, e amigos que se importam muito com a felicidade um do outro.
- Tudo isso me parece muito pouco natural.
Nesse momento, o duque voltou para a sala e não puderam continuar a 
conversa.
Partiram do pavilhão de caça e, em vez de irem diretamente para o 
castelo, como Elfa queria, o marido resolveu que deviam passar a noite em 
Londres.
A duquesa de Devonshire os havia convidado para a festa de aniversário do 
duque, em sua bela residência da cidade.
"Será uma festa-surpresa", escreveu no convite, "e estou pedindo a todos 
os amigos mais chegados de meu marido que compareçam e lhe proporcionem 
alguns momentos de felicidade. "
- Também fui convidado - disse Harry - e acho que não podemos recusar.
- Não, claro que não. Elfa gostará da residência dos Devonshire, e isso 
me dará a oportunidade de apresentá-la a alguns amigos que não puderam
comparecer ao casamento.
88
- Espero que não fiquem decepcionados e que tenha um vestido bastante
elegante para a ocasião.
- Seria bom você usar as esmeraldas da família, pois então as mulheres 
não irão reparar em seu vestido, mas ficarão pálidas de inveja. Nenhuma 
delas possui jóias de tanta beleza e valor.
Mais de uma vez, algumas de suas amantes lhe haviam pedido emprestadas 
jóias da família, mas ele sempre recusara. Em primeiro lugar, achava que, 
pelo fato de terem sido usadas por sua mãe, de certa forma seria um 
insulto à sua memória o fato de enfeitarem suas amantes. Em segundo 
lugar, apesar de não ter clara consciência do fato, sentia que um dia as 
jóias seriam usadas por sua esposa e por mais ninguém.
- Acho melhor usar também a tiara. com isso, vai se transformar na rainha 
da festa! - disse Harry.
- Pois eu ficaria mais contente se passasse despercebida. Ao chegarem à 
residência londrina dos Chester, o duque
mostrou a Elfa uma belíssima tiara, mais apropriada para se usar na 
abertura do Parlamento do que numa simples festa de aniversário, e um 
arranjo de cabeça cravejado de diamantes, cujas esmeraldas eram de grande 
qualidade.
Ao se ver coberta de jóias, Elfa chegou à conclusão de que Harry tinha 
razão. Todas as mulheres presentes à festa morreriam de inveja.
Sua grande preocupação, no entanto, não era com a opinião das outras, mas 
com a aprovação do duque.
Não podia deixar de pensar que Caroline, com seus olhos azuis e seus 
cabelos louros, ficaria incrivelmente bela, com o esplêndido colar de 
turquesas que estava no cofre.
Quando conhecesse melhor o marido, pediria permissão para a irmã usar de 
vez em quando algumas jóias, sobretudo as turquesas.
89
No momento, contentava-se em saber que as esmeraldas lhe davam grande
confiança.
A residência dos duques de Devonshire ficava nas imediações, e lá se 
encontravam seus amigos mais chegados.
A duquesa havia dito que a festa seria uma surpresa, mas o duque 
certamente devia ter percebido o que ia acontecer, pois a casa estava 
decorada com enorme quantidade de flores. No jardim, lanternas chinesas 
criavam uma bela e feérica iluminação artificial.
Silvanus apresentou Elfa aos amigos. Inicialmente, eles a encaravam com 
curiosidade e, logo em seguida, faziam muitos elogios. Elfa esperava que 
o marido os apreciasse.
O jantar foi delicioso. Quando terminou, a orquestra começou a tocar, no 
salão de baile, cujas grandes janelas davam para o jardim. Elfa reservou 
a primeira dança para o marido.
- Confesso que não gosto muito de dançar - disse ele.
- Mas, como este é nosso primeiro baile, todos esperam que dancemos.
- Espero saber dançar direito!
O duque sorriu. Elfa era leve como uma pluma e lhe dava a sensação de ter 
nos braços, não uma mulher, mas uma ninfa.
Dançaram uma valsa e Harry pediu a próxima dança. Logo em seguida, 
surgiram vários pretendentes, e a moça quase se tornou objeto de disputa.
O duque cumpriu seu dever, dançando com a dona da casa, retirando-se em 
seguida para a sala de jogos, onde conseguiu ganhar uma soma 
considerável. Seu adversário, desanimado, desistiu logo, protestando 
bastante.
- Acho isso uma injustiça, Lynchester. Sempre dizem que quem é feliz no 
jogo é infeliz no amor, mas tal coisa jamais lhe acontecerá. Sua duquesa 
é belíssima e, ao vê-la uma vez, ninguém consegue se esquecer dela!
90
Surpreso com o comentário, o duque não disse nada. Limitou-se a guardar a 
grande soma que havia ganhado e achou que já era tempo de ir ao encontro 
da esposa.
Ela não se encontrava no salão de baile e ele foi à sua procura no 
jardim.
O lugar era extremamente romântico, iluminado por candelabros e pelas 
lanternas chinesas. O duque percorreu uma alameda, pensando que talvez 
tivesse sido melhor preveni-la de que era considerado um tanto 
indiscreto, da parte de uma jovem senhora casada, refugiar-se em lugares 
pouco iluminados.
Começava a acreditar que tinha se enganado e que Elfa estava dentro de 
casa, quando ouviu sua voz:
- Não, por favor... Não deve dizer tais palavras...
- Por que não? É a mulher mais fascinante que jamais vi. Estou encantado 
com você, minha adorável duquesinha, e devo confessar que me sinto 
terrivelmente apaixonado!
- Isso é ridículo! Por favor, preciso voltar ao salão.
- Só a deixarei partir com uma condição.
- De que se trata?
- Primeiro, deixe-me beijá-la!
- Não! Claro que não!
O duque percebeu que quem falava era um amigo, lorde Hampton, um homem 
muito atraente e um dos solteiros mais requisitados de Londres. Diziam
também que era um amante muito ardente e persuasivo. Na opinião do duque, 
a última pessoa que devia ter se aproximado de Elfa.
- Mas como pode me rejeitar assim? Afinal, entre duas pessoas que se 
atraem, um beijo pode ser agradável e excitante, e você me atrai muito.
- Não quero que o senhor me beije. Vamos voltar para o salão de baile!
91
- Está sendo tão pouco gentil! Um beijo pode não significar nada para 
você, mas é muito para mim.
- Acho que um beijo jamais significará o que quer que seja para mim e,
quando for beijada, tenho certeza de que será maravilhoso... algo de que
me lembrarei para sempre...
Fez-se um momento de silêncio. Lorde Hampton parecia não ter acreditado 
no que acabara de ouvir.
- Quando for beijada? Não compreendo.
- Jamais fui beijada - confessou Elfa, com simplicidade. - Entenderá, 
portanto, que não quero que alguém que não conheço, e a quem acabei de 
ser apresentada, seja a primeira pessoa a me beijar.
A essa altura, o duque decidiu que aquela situação não podia continuar. 
Passou por entre os arbustos e, como esperava, surpreendeu Elfa e Lorde 
Hampton sentados num banco. Não queria que George Hampton percebesse que 
tinha ouvido tudo e procurou mostrar indiferença.
- Ah, você está aí, Elfa! Estava à sua procura, pois o príncipe de Gales 
acaba de chegar e quero muito que o conheça.
- Mas é claro, Silvanus! Vamos imediatamente.
- Olá, George! Ainda há pouco, a duquesa perguntava por você.
- Nossa anfitriã é a única pessoa a quem não deixo esperar.
Lorde Hampton voltou-se para Elfa e levou sua mão aos lábios.
- Obrigado pela dança. - Em seguida, foi em direção à casa.
O duque não disse nada. Limitou-se a tomar a esposa pelo braço e andou 
com ela na direção oposta.
Quando se aproximaram da parte do jardim que não estava bem iluminada, 
Elfa olhou-o com apreensão, imaginando se
92
estaria zangado por ela ter saído sozinha com Lorde Hampton.
Após dançarem, ele tinha se mostrado muito insistente, dizendo que 
deveriam encontrar um lugar onde pudessem conversar a sós. Ela não 
percebeu que o lugar era tão isolado, até sentarem no banco. Foi então 
que ele começou a lhe fazer grandes elogios, e a moça ficou muito pouco à 
vontade.
Ele era alto, atlético, e Elfa tinha a impressão de que a impediria de 
deixá-lo. De qualquer modo, seria muito constrangedor voltar sozinha para 
o baile.
Sentiu enorme alívio quando o duque surgiu, mas agora percebia que ele 
estava tenso.
Chegaram até o alto muro, que barrava a entrada de estranhos. Quando 
Silvanus parou, Elfa olhou as luzes à distância e ouviu a orquestra
tocar outra valsa.
- Como teve a coragem de dizer a George Hampton que nunca foi beijada?
- Você... ouviu?
- Ouvi, sim, e me senti um tolo. Espero que nunca mais repita semelhante 
coisa.
Mal acabou a frase, tomou-a nos braços. Seus lábios se encontraram, e só 
então Elfa percebeu o quanto Silvanus estava zangado.
Como nunca tinha sido beijada, não estava preparada para aquele contato 
um tanto brutal e doloroso. A única coisa que lhe ocorreu foi que ele a 
machucava.
Queria lutar, mas sentia-se imobilizada. O duque, ao perceber o quanto 
ela era inexperiente, delicada e indefesa, tornou-se mais terno e suave.
Sentiu que Elfa tremia. Ela, além do mais, percebia que as vibrações que 
emanavam do duque haviam se tornado mais fortes desde a lua-de-mel, e 
pareciam ligar-se de modo muito estranho às vibrações dela.
93
Aquilo os aproximava de forma inexplicável e magnética, de um modo como 
jamais havia sentido, a não ser em suas fantasias nas matas.
Os braços do duque a apertaram com mais força e seus lábios se tornaram 
mais insistentes. Elfa sentiu que algo muito estranho acontecia com ela.
A princípio foi um calor, espalhando-se como uma onda por todo o corpo. À 
medida que esse calor aumentava, ela ficava exaltada, com a impressão de 
ouvir música, como sempre acontecia quando estava nas matas.
Uma sensação desconhecida apoderou-se de seu coração e, em seguida, dos 
lábios. Era tão maravilhosa, tão bela, e tão diferente de tudo o que 
havia imaginado, que todo pensamento desapareceu, dando lugar apenas aos 
sentimentos.
O duque ergueu a cabeça, olhou para Elfa e respirou fundo. Em seguida, 
sem dizer nada, voltou a beijá-la com paixão.
Ela sentiu que seu ser correspondia, não só àquele beijo, mas a algo 
profundo e absorvente, que vinha do mais íntimo de Silvanus. Já não eram 
mais duas pessoas, e sim, uma única.
Mas nesse momento uma risada quebrou o encantamento e o duque voltou a 
erguer a cabeça.
A realidade os chamou de volta à terra. Elfa não conseguia falar ou fazer 
nada, e limitava-se a olhar para o duque, como se ele não fosse real, mas 
pertencesse a outro mundo, para o qual a transportara. Era uma verdadeira 
angústia ter de deixá-lo...
Como se entendesse o que ela sentia, Silvanus encarou-a durante um bom 
momento, antes de segurar sua mão. Caminharam lentamente em direção à 
casa, e só então ela falou, numa voz que não parecia ser sua:
- Gostaria de ir para casa.
- Claro. Vá buscar seu manto. Ficarei à sua espera no vestíbulo.
Entraram por uma porta lateral, evitando o salão de baile. Sem olhar para 
o marido, Elfa foi até o andar de cima, onde havia deixado o manto.
A criada teve certa dificuldade em achá-lo, mas finalmente colocou-o 
sobre os ombros de Elfa.
- Obrigada - disse esta, preparando-se para sair.
Nesse momento, ouviu uma conversa entre duas mulheres, no quarto ao lado.
- O que acha da mulher de Silvanus? Movida pelo instinto, Elfa parou onde 
estava.
- Não acho nada! Silvanus me pertence, como você bem sabe.
- Mas, Isobel, ele é casado!
- E o que isso significa? A maior parte dos homens tem que casar, mais 
cedo ou mais tarde. A única coisa que conta é saber onde eles deixam seus 
corações, e isso, Audrey, é algo que me diz respeito. Não tenho a menor 
intenção de deixá-lo escapar.
- Você parece muito-segura de si, Isobel!
- Claro! E se acha que Silvanus está se dedicando demais àquela estranha 
criaturinha, saiba que ele já combinou me visitar amanhã à tarde!
- Mas julguei que estivesse em lua-de-mel!...
- com ou sem lua-de-mel, ninguém sabe beijar tão bem quanto Silvanus. 
Antes de partir, ele me dará muito mais do que isso... Devo confessar que 
sinto imensamente sua falta!
Elfa abafou um grito e retirou-se imediatamente. O marido a esperava e a 
carruagem já estava à porta. Os cavalos partiram, e o duque estendeu a 
mão para Elfa, mas ela resistiu. Notou que o deixou intrigado e explicou:
95
- Ainda há pouco, quando você me beijou, foi perfeito, maravilhoso, muito 
mais do que eu imaginava. - Respirou fundo, como se tivesse dificuldade 
em falar, mas continuou:
- Fui então buscar meu manto e ouvi a condessa de Walshingham dizer a
alguém que você havia combinado visitá-la amanhã à tarde. Não gosto de
beber os restos do copo de ninguém.
O duque ficou tenso. Antes que pudesse dizer qualquer coisa, chegaram em
casa e a porta da carruagem foi aberta por um criado.
Elfa desceu rapidamente, como um animalzinho em fuga. Quando o duque 
entrou em casa, percebeu que ela havia subido a escada, vendo de relance 
o vestido verde que desaparecia nas sombras.

CAPITULO VI

Assim que a criada afastou as cortinas, Elfa despertou, mas, antes que
conseguisse pensar no que tinha acontecido na véspera, a mulher disse:
- O senhor duque manda lhe desejar bom-dia e pede-lhe que esteja pronta 
às onze horas, pois partirão para o campo.
- Como? Para o campo? - perguntou, muito surpresa, sentando-se na cama.
- Sim. O café da manhã da senhora duquesa já está pronto.
A criada foi até a porta e trouxe uma bandeja, acomodando-a ao lado da 
cama. Começou em seguida a pôr ordem no quarto e Elfa ficou olhando para 
a bandeja, como se nunca a tivesse visto.
com que então, iam para o campo! Isso queria dizer que o duque não veria 
a condessa de Walshingham, conforme tinha sido combinado.
Sem saber como reagir, levantou-se e vestiu-se rapidamente. Desceu até o 
vestíbulo e lá encontrou o duque, que dava ordens aos criados.
Assim que ela pôs os pés no último degrau, seus olhares se cruzaram, mas 
não disseram nada. Elfa notou que os cavalos os esperavam e atravessou o 
vestíbulo. Acomodou-se na carruagem, e daí a pouco partiam.
97
Os cavalos eram ágeis e fogosos, e Elfa notou que o duque procurava 
concentrar-se neles. Estaria zangado com ela, devido ao que havia dito na 
véspera?
Recordou os beijos e sentiu novamente o êxtase e a excitação que Silvanus 
havia provocado nela. O que quer que acontecesse, ele não poderia 
estragar o momento mais perfeito de sua vida.
Não conseguia explicar para si mesma o que tinha acontecido. Sabia apenas 
que o duque a transportava para um sonho, e que este havia se 
transformado na realidade. Era algo de sagrado, de pessoal e de íntimo, 
que ela jamais poderia compartilhar com quem quer que fosse.
Prosseguiram a viagem em silêncio, mas Elfa sentiu que ambos se 
comunicavam, sem ter necessidade de palavras.
Sabia que as vibrações do duque ainda a tocavam, como tinha acontecido na 
véspera. Estavam próximos um do outro, de um modo que não era físico, mas 
que fazia parte da magia que Elfa sempre soubera existir e não achava 
possível explicar.
Chegaram ao castelo pouco antes de uma hora, e ele lhe pareceu ainda mais 
belo do que na primeira vez. Tinha certeza de que a floresta em redor a 
chamava e sabia que não podia desobedecer-lhe.
O mordomo e os demais criados os esperavam no grande vestíbulo. Quando 
Elfa se preparava para subir a escada que levava ao primeiro andar, o 
duque disse:
- A senhora duquesa e eu iremos andar a cavalo, após o almoço. Os cavalos 
de Leicestershire chegaram ontem?
- Estão nas cocheiras, senhor, e chegaram sem novidades.
- Otimo! Diga que selem Faísca e mais outro.
- Pois não, senhor.
98
Elfa foi para o quarto, e seu coração batia com mais força, porque ia 
rever Faísca e cavalgar na companhia do duque.
Tinha agora plena consciência de que o fato de andar a cavalo ao lado 
dele encerrava um significado muito especial
No entanto, até a noite anterior, não havia interpretado a plena 
significação dessa proximidade. Sabia apenas que estavam em grande 
harmonia um com o outro.
A criada que a servia recebeu-a com um sorriso.
- Que bom que a senhora duquesa está de volta!
- Obrigada! Gostaria de andar a cavalo após o almoço e quero usar um de 
meus novos trajes de montaria, que já devem ter chegado de Londres.
- Chegaram, sim! São muito bonitos. Sobretudo aquele de seda, que é da 
cor dos olhos da senhora duquesa.
- Pois então, é esse que vou usar.
Como tinha pressa de rever Silvanus desceu correndo a escada e foram 
almoçar.
Enquanto os criados os serviam, só podiam trocar palavras convencionais; 
no entanto, Elfa sentia que cada palavra que era dita possuía um 
significado especial e secreto.
Houve uma pausa na conversa e percebeu que os olhos do duque estavam 
pousados em seus lábios. Como sabia o que ele pensava, sentiu-se 
intimidada e ficou muito corada.
De repente, como se temesse aquela conversa que se prolongava, o duque 
anunciou que os cavalos estavam à espera.
Atravessaram o parque, e, para Elfa, montar Faísca tendo o duque a seu 
lado, causava enorme excitação, que se refletia em seu olhar.
Não conseguia explicar o fato, mas as sensações que ele havia despertado 
na véspera ainda se encontravam presentes. Toda vez que o olhava, 
percebia o quanto era bonito, e seu coração parecia comportar-se de modo 
muito estranho.
99
Como fazia muito calor, em breve permitiram que os cavalos trotassem, à 
medida que se aproximavam do limite do parque. Penetraram na mata, e Elfa 
sentiu que atravessavam um túnel verde. Lá dentro, o silêncio era grande, 
interrompido apenas por algum pássaro que levantava voo, quando se 
aproximavam. A moça, entretanto, tinha certeza de que as árvores
conversavam com eles. Por mais impossível que isso parecesse, sentia que o
duque conseguia ouvi-las, da mesma forma que ela.
Percorreram boa parte da mata e, só quando esta terminou, o duque decidiu 
voltar. Seguiram uma trilha estreita, cheia de curvas e tão bela que Elfa 
queria parar e sentir que os espíritos da floresta estavam próximos 
deles.
No entanto, era por demais tímida para fazer semelhante sugestão e 
prosseguiram até o castelo surgir novamente diante de seus olhos. Então, 
Silvanus comentou:
- Trouxe-a até aqui porque costumo vir a esta mata muitas vezes, quando 
estou sozinho. Amanhã ou talvez ainda hoje eu a levarei até a mata que 
fica atrás do castelo. Lá há um lugar muito especial e faço questão de 
que o veja.
- É especial para você?
- Sem dúvida. Quem sabe, você conseguirá me explicar por que ele
significava tanto para mim quando eu era criança e também mais tarde, em
minha adolescência. Quando tinha problemas, quando me sentia solitário ou
quando precisava de algum consolo, ia até o pequeno lago no centro da 
mata.
- É mesmo?
- Tenho certeza de que você vai me dizer que isso é magia. Apesar de não 
visitá-lo há muitos anos, ele está presente em meus pensamentos, desde 
que a conheci.
O modo como falou deixou Elfa sem fôlego. Não trocaram mais uma palavra, 
até chegarem ao castelo. Elfa foi trocar de roupa e pôs um de seus 
vestidos verdes, pois sabia que ele
100
provocaria a admiração do duque. Olhou para o grande relógio de parede e 
percebeu que era mais tarde do que imaginava. O passeio havia durado 
muito tempo.
Não se sentia nem um pouco cansada, mas, ao contrário, cheia de energia. 
Desceu correndo a escada e foi até o salão onde o duque a esperava.
Silvanus estava elegantemente vestido e também não parecia nem um pouco 
fatigado. A menos que Elfa estivesse enganada, aparentava grande 
felicidade.
O chá os esperava e ela foi até a mesa e o serviu.
- Quero lhe falar - disse Silvanus, com sua voz profunda e melodiosa -, 
mas tivemos um dia cheio e talvez fosse melhor deixá-la descansar.
- Não me sinto cansada e não tenho a menor vontade de repousar.
- Pois então, vamos conversar aqui. Ou prefere ir para meu escritório, 
onde teremos mais intimidade?
- Vamos para o escritório. Lá estão seus quadros com cenas de caça e sei 
que é o lugar de que mais gosta.
- Quem lhe disse? Parece que não precisamos de muitas explicações para 
sabermos muito a respeito um do outro...
Elfa prendeu a respiração. Havia uma expressão no olhar dele que a fazia
sentir-se à beira de um abismo. Um passo a mais, e estaria flutuando no 
espaço. Não saberia dizer onde aquilo iria terminar.
- Elfa... - disse o duque, num impulso, estendendo-lhe a mão.
Nesse exato momento, a porta do salão se abriu e o mordomo anunciou 
visitas:
- A condessa de Walshingham, o major e a sra. Fenwick, o sr. Harry 
Sheldon e lorde Hampton!
Antes que o mordomo terminasse, a condessa entrou, com as mãos estendidas 
para o duque e um brilho no olhar.
101
- Está surpreso de nos ver, Silvanus? Quando ouvi dize que você tinha 
partido de Londres sem me comunicar nada decidi que não o deixaria fugir 
tão facilmente! Viemos todos ficar com você.
Durante alguns momentos, o duque não soube o que dizer. A condessa sorria
e estava tão bela que Elfa achou que nenhum homem conseguiria lhe
resistir. O olhar de Silvanus cruzou com o de Harry Sheldon.
- A ideia não foi minha! - apressou-se a dizer o amigo, como se tivesse 
sido interrogado. - Isobel insistiu em vir e achei que devia lhe fazer 
companhia.
- Claro que insisti! Você sempre disse que suas casas estão à minha 
inteira disposição, Silvanus, e vim cobrar essa promessa. Além do mais, 
Kitty estava com muita vontade de revê-lo.
O duque lembrou-se das boas maneiras e estendeu a mão para a sra. 
Fenwick.
- Que prazer em vê-la, Kitty! Como vai, Edward? Enquanto falava, percebeu 
que Lorde Hàmpton já estava ao
lado de Elfa e beijava sua mão.
- Pretendia visitá-la ainda hoje, duquesa. Apesar de ter fugido de mim,
consegui alcançá-la.
- Elfa, creio que ainda não conhece a sra. Fenwick, que é uma antiga
amiga. O marido dela e eu servimos no mesmo regimento - disse o duque,
interrompendo a cena.
Elfa apertou as mãos do casal, mas não fez a menor menção de cumprimentar 
a condessa, que encarava Silvanus de maneira um tanto embaraçosa.
- Se seus amigos vão ficar conosco, acho melhor prevenir a governanta.
O duque sabia que era uma desculpa para Elfa deixar o salão e concordou.
- Creio que a duquesa não precisa se preocupar com
102
esses detalhes - observou a condessa, com aspereza. - A sra. Field sabe
muito bem qual é meu quarto e já comuniquei ao mordomo onde dormirão os 
demais hóspedes.
Elfa comportou-se como se não tivesse ouvido tal insolência, e Harry se 
apressou em abrir a porta para ela.
- Sabia que os cavalos chegaram muito bem ao castelo? Não se cansaram com 
a viagem ou com os exercícios - disse Harry.
- É um prazer ouvir isso.
Ele pensou em seguir Elfa até o vestíbulo e pedir-lhe desculpas, mas 
receou que ela tomasse sua atitude como uma interferência.
Na verdade, sentiu-se muito mal, ao receber um recado de Isobel, dizendo-
lhe que pretendia levar alguns amigos até o castelo e convidando-o para 
ir com eles.
O duque não lhe dissera nada, mas, como eram amigos íntimos, desconfiava 
de que já não se interessava tanto pela bela condessa. Seria até mesmo 
capaz de apostar que, enquanto estava com Elfa em Leicestershire, não 
pensara nela um momento sequer.
Harry, entretanto, havia prevenido o amigo de que Isobel lutaria como uma 
leoa para guardar aquilo que julgava lhe pertencer. A única pessoa a 
sofrer seria Elfa, mas Harry não sabia como contornar a situação.
Percebeu que a moça subia a escada com lentidão e graça, não lhe dando a 
impressão de que fugia de algo desagradável.
Elfa foi para o quarto e não fez o menor esforço para entrar em contato 
com a governanta. A criada já se encontrava lá e desfazia as malas que 
tinham chegado de Londres.
Aproximou-se da janela e olhou a tarde que caía. Seus pensamentos estavam 
muito longe daquela criatura inoportuna e perigosa que invadira sua casa. 
Sabia que o duque tinha ficado surpreso e magoado com a chegada da 
condessa. A
mi
essa altura, já o conhecia suficientemente para saber que não gostava que 
seus planos fossem alterados. O duque era um perfeccionista e as 
surpresas bem poucas vezes lhe agradavam.
Elfa pensou no passeio através das matas e naquela sensação de 
proximidade.
- O que usará hoje à noite, senhora duquesa? perguntou a criada.
Durante alguns instantes, Elfa sentiu que era impossível concentrar-se. 
De repente, a decisão surgiu por si mesma.
- Usarei meu vestido de noiva!
O duque olhou para a esposa, sentada na outra extremidade da mesa, com 
lorde Hampton à sua direita e Harry à sua esquerda, e teve a sensação de 
que Elfa tinha se refugiado num mundo inteiramente pessoal. Temeu 
subitamente não poder mais alcançá-la.
Durante todo o jantar, percebeu que Isobel estava sendo ao mesmo tempo 
provocativa e agressiva, a não ser para com ele.
Assim que entrou no salão, antes do jantar, ela se aproximou com um 
sorriso e as mãos estendidas, disposta a lhe fazer carícias. Notou então 
que os sentimentos dele haviam mudado completamente e que nem sequer a 
achava bonita.
Não era nada raro que se entendiasse com as mulheres que o atraíam, mas
costumava haver um período de esfriamento, quando achava suas maneiras
irritantes e sua conversa banal. Ainda que tivessem o poder de excitá-lo
fisicamente, no plano mental davam-lhe vontade de bocejar.
Agora, era como se uma cortina tivesse caído entre ele e Isobel. 
Descobria que sua beleza não tinha mais o poder de comovê-lo.
À medida que o jantar prosseguia começou a irritar-se com
suas maneiras possessivas, seus comentários excessivamente espirituosos e
a maneira como tentava atrair a atenção de todos, sobretudo a dele.
Não tirava os olhos de Elfa, tentando adivinhar o que ela estaria 
pensando e sentindo naquele momento.
Arrependia-se de não ter tido suficiente firmeza ou força de vontade para 
se recusar a aceitar a presença de amigos que não convidara e que não 
tinha a menor intenção de entreter.
Sabia, porém, que, se tivesse agido assim, teria provocado um enorme 
escândalo, que repercutiria na alta sociedade e colocaria a ele e a Elfa 
em má situação.
Não pôde fazer mais nada, a não ser aceitá-los. Quando subiram para se 
vestir, Harry murmurou uma desculpa e, para sua grande surpresa, o duque 
se mostrou muito sensato:
- A culpa é toda minha. Devia ter adivinhado que isso podia acontecer.
- Eu já o havia prevenido do que Isobel é capaz.
- Eu sei, mas não acreditei. Infelizmente, você tinha razão.
Harry ia dizer algo mais, porém, Isobel, que ia na frente deles, de braço 
dado com Kitty Fenwick, voltou-se e fez uma pergunta:
- O que vocês dois estão falando tão baixinho? Sabe muito bem, querido 
Silvanus, que não admito segredos.
O duque não disse nada. Retirou-se para seu quarto e bateu a porta com 
força.
O quarto que Isobel dizia ser dela estava situado bem em frente ao seu. 
Sabia por que ela tinha vindo e quais suas intenções, o que o deixou 
extremamente mal-humorado.
Enquanto o criado o ajudava a se vestir, considerou que tinha muitas 
coisas a dizer a Elfa, planejando fazê-lo após o Jantar.
Agora, à medida que a refeição se arrastava, imaginava
104
105
como terminaria a noite e o que poderia fazer para impedir Isobel de
insultar sua esposa. Isso acontecia toda vez que ela o encarava e tocava
nele com uma familiaridade que o irritava cada vez mais.
Finalmente, quando chegou o momento de as senhoras se retirarem da sala, 
Isobel levantou-se em primeiro lugar, como se fosse a dona da casa.
- Vamos deixar os cavalheiros tomarem seu vinho do Porto. Mas, Silvanus, 
querido, não leve muito tempo, por favor. Sabe como detesto ficar longe 
de você.
Aquela atitude foi tão agressiva e irritante que até mesmo Harry ficou 
indignado, mas Elfa foi até a porta e ficou parada, esperando que a 
condessa saísse em primeiro lugar.
Sua rival, naquela noite vestida com um traje de chiffon e reluzindo em 
diamantes, passou por ela, seguida por Kitty Fenwick.
- Como sabe, Kitty, estou ajudando Silvanus e reformar a casa e arrumar 
melhor seus tesouros - disse Isobel à amiga.
- Nunca vi quadros tão belos...
- Quase tão belos quanto seu proprietário!
Entraram na sala de estar e a condessa continuou com suas declarações 
impertinentes:
- Não permito que ninguém se sente em minha poltrona preferida, que fica 
sempre à minha disposição. Mas sente-se a meu lado, Kitty, e lhe falarei 
de uma esplêndida ideia que acabo de ter.
- De que se trata?
- Sabe que Silvanus mandou construir um iate especialmente para ele? 
Ainda não o vi, mas parece que é fantástico. Quando ficar pronto, 
precisamos fazer uma viagem. Em vez de ir para a Escócia, Silvanus 
deveria subir o
106
rio Sena conosco. Existe algo mais romântico do que estar em Paris com 
ele?
A condessa falava em voz alta, para que Elfa ouvisse, mas, em vez de 
prestar atenção, a jovem foi abrir a janela e espiar o jardim.
Subitamente, sem lançar sequer um olhar para as duas mulheres, saiu para 
o terraço e desapareceu.
O duque terminou rapidamente de tomar o vinho do Porto e levantou-se.
- Por que tanta pressa, Silvanus? - perguntou lorde Hampton.
O duque não disse nada. Apenas Harry sabia que o motivo de sua pressa era 
o temor do que Isobel pudesse estar dizendo a Elfa naquele momento.
Quando chegaram à sala de estar, encontraram apenas Isobel e Kitty. O 
duque não precisou perguntar onde estava Elfa. Sem dar a menor 
explicação, seguiu o exemplo da esposa e saiu para o terraço.
Isobel chamou-o, mas ele se apressou a descer os degraus que levavam ao 
jardim e seguiu pelas alamedas que cruzavam o gramado.
Fizera calor o dia inteiro e agora estava mais quente ainda. Não havia 
sequer uma brisa e o calor era intenso, como se o Sol ainda brilhase no 
céu.
Milhares de estrelas faiscavam e a Lua surgia por detrás da floresta. O 
duque tinha certeza de que era lá que encontraria Elfa.
Andava rapidamente e sentia uma enorme necessidade de estar com ela. 
Impaciente, tirou o paletó e prosseguiu com ele no braço.
O gramado terminou e logo em seguida vinha a floresta. O
107
duque jogou o paletó no chão, pensando pegá-lo na volta, afrouxou a 
gravata, desabotoou a camisa e tirou-a.
Quando menino, costumava agir assim, no tempo do calor, o que sempre 
deixava muito contrariada sua governanta e, mais tarde, seus professores.
O luar iluminava tudo e não foi muio difícil seguir a trilha por entre as 
árvores.
A floresta estava tão bela, naquele momento, que ele sentia um desejo 
ardente de compartilhar sua beleza com Elfa. Sabia o quanto a beleza 
mística daquele mundo tão diferente conseguiria atraí-la.
Tinha certeza de que a trilha o levaria até ela e não lhe ocorreu que 
Elfa sentisse dificuldade em descobrir seu caminho no meio de uma 
floresta na qual nunca tinha estado.
Finalmente, chegou a uma clareira, no meio da qual havia o pequeno lago 
sobre o qual falara com ela e que tanto significava para ele quando 
menino.
A superfície do lago estava coalhada de lírios-d'água e. numa das 
extremidades, onde as árvores não eram tão cerradas, havia um capinzal 
muito verde, por entre o qual cresciam flores do campo. Tudo aquilo 
tornava o laguinho mais misterioso e encantador.
Como esperava, Elfa estava lá. O duque notou que algo brilhava no chão e, 
ao prestar mais atenção, percebeu que era o vestido de noiva da esposa. 
Ela estava completamente nua...
Ficou parado, olhando-a, enquanto o clarão da Lua sobre seu corpo a 
tornava um ser sobrenatural, uma ninfa das águas, de onde tinha acabado 
de sair.
Elfa era esguia, elegante, bela, mas naquele momento não despertava no 
duque o menor desejo. Era uma criatura etérea, à qual ele reagia, não com 
o corpo, mas com o espírito.
Ela sentiu sua presença e voltou a cabeça, encarando-o.
108
Não se moveu, quando ele se aproximou, nem fez a menor tentativa de 
esconder sua nudez. Ficou parada, esperando, enquanto o luar fazia 
brilhar as gotas de água que cobriam seu corpo.
Silvanus parou a seu lado e não tirava os olhos dela. Sentia que haviam 
se encontrado por toda a eternidade e que tudo o que estava acontecendo 
tinha sido ordenado muito antes de eles nascerem.
Foi então que o duque ouviu a música que parecia vir não só das árvores, 
mas da própria Elfa. Muito lentamente, como se o tempo tivesse parado, 
ele a tomou nos braços, puxando-a para si. Seus lábios se encontraram.
A princípio, não havia a menor paixão naquele beijo, apenas respeito, 
como se Silvanus estivesse tocando em algo sagrado e espiritual, tão 
eterno quanto Deus. No entanto, ao sentir que o corpo de Elfa se tornava 
mais quente e mais humano, seu beijo modificou-se, pois sabia que estava 
provocando nela as mesmas sensações da véspera.
Havia feito amor com dezenas de mulheres, mas jamais experimentara os 
sentimentos que Elfa tinha despertado nele, quando se beijaram no jardim 
da casa do duque de Devanshire.
No momento, aquilo lhe pareceu estranho e maravilhoso, a ponto de duvidar 
de que tivesse acontecido. Talvez não passasse de fruto de sua 
imaginação...
Agora sabia que esse beijo era apenas uma pequena parte do que ela podia 
fazer que sentisse e do encantamento que encontrariam na companhia um do 
outro.
Abraçou-a com força cada vez maior, e o mistério da noite desceu sobre 
eles e sobre um amor diferente de tudo o que o duque tinha vivido ou 
imaginado.
Elfa lhe pertencia e ele era inteiramente dela; nada mais
109
poderia separá-los. Naquele momento, eram verdadeiros deuses, e, no 
entanto, ele ainda se sentia um homem.
O luar estava deslumbrante, a música que vinha das árvores aumentou a 
intensidade e jorrava também de seus corações. Os espíritos da floresta 
esperavam...
O duque tomou Elfa nos braços e pousou-a gentilmente sobre a relva.
Dela emanava o perfume das flores, e tudo em torno de Silvanus e Elfa 
vivia e respirava. A música, o luar, as estrelas, Elfa, tudo se fundia 
num momento de felicidade. Sentiram-se então arrebatados nas asas do 
êxtase, em direção ao céu, e seus corpos se tornaram um só...
Bem mais tarde, quando já não se via mais o reflexo da Lua sobre o 
laguinho e as sombras das árvores lançavam sobre eles seu manto protetor, 
Elfa murmurou:
- Eu o amo!
Falava baixinho e, pela primeira vez, desde que o marido viera a seu 
encontro. No entanto tinha a sensação de que haviam trocado milhares de 
palavras e de que já não existiam mais segredos entre eles.
- Eu também a amo, minha adorada, meu amor, meu coração, luz de minha 
vida!
- Não sabia... que era possível sentir algo tão excitante, tão glorioso, 
tão absolutamente perfeito e, ainda assim, permanecer viva!
- Não a assustei?
- Como poderia ficar assustada com Silvano, o duende das matas?
- Achou que eu fosse ele?
- Você é o deus a quem sempre adorei e a quem procurei no meio das 
árvores. Quando veio até mim, ainda há pouco,
110
pensei que era Silvano. Seria capaz de me ajoelhar a seus pés.
- E eu devia me ajoelhar aos seus, pois você é a ninfa mais graciosa que 
surgiu de um lago mágico, no meio de uma floresta secreta.
Elfa deu uma risada de pura felicidade.
- Um lago mágico! Quando o vi, percebi por que você o procurava, quando 
era menino.
- Sabia que eu a seguiria até aqui, hoje à noite?
- Devia saber. As árvores me chamaram desde a primeira vez que as vi e 
senti que elas me obrigavam a vir a seu encontro. Quando cheguei à 
floresta, elas me mostraram o caminho.
- Sim, creio que foi exatamente isso que aconteceu.
- Oh, Silvanus! Você me compreende! Nunca imaginei ou sonhei que alguém 
me compreenderia, muito menos você...
No mesmo momento, ele ficou muito tenso.
- Não quero ser pouco gentil, mas, devido às coisas que ouvi a seu 
respeito, pensei em você unicamente como um homem, excepcional, é 
verdade, mas ainda assim... um homem.
- E agora?
- Para mim, você é o deus que sempre fez parte de minha vida...
- Assim como você sempre fez parte da minha, apesar de eu não perceber... 
Ainda há pouco, quando a tomei nos braços, tive certeza de que isso tinha 
sido ordenado desde o início dos tempos e que ficaremos juntos para todo 
o sempre.
- Está sendo sincero?
- Eu levaria toda uma vida para convencê-la de minha sinceridade, mas, 
desde o momento em que a vi pela primeira
111
vez, seu rosto me encantou. Agora sei que nenhuma outra mulher poderia me 
atrair tanto. Elfa suspirou de felicidade e aninhou-se em seus braços.
- Por que falo em outra mulher? - disse o duque. Você não é uma mulher, 
mas um ser sobrenatural, que, para mim, tem um encanto irresistível.
- Quero que você se sinta sempre assim...
- Porquê?
- Porque não sabia que amor podia ser tão envolvente, tão excitante, tão 
arrebatador... É aquela mesma magia que senti entre as árvores, que ouvi 
na música que vinha das folhagens, que ouvia sem cessar...
- Nós a ouviremos juntos, e assim jamais cometeremos erros.
- Enganei-me em relação a você, mas de agora em diante eu o amarei para 
sempre!
Elfa falava de maneira muito comovente, e o duque colou os lábios aos 
dela. Seu beijo era terno e, ainda assim, sensual.
Ao sentir o corpo suave e quente da esposa, ao ouvir a música em torno 
deles aumentar de intensidade, o duque voltou a perceber a vida que 
emanava das flores, das árvores e da terra, e que os tornava parte da 
natureza.
Seus lábios ficaram mais insistentes e possessivos. Sentia um fogo 
interior, que aumentava cada vez mais, bem como o corpo esguio de Elfa, 
que estremecia de encontro ao seu.
- Oh, Silvanus, me ame...
A luz que emanava de ambos era tão estonteante quanto o clarão ao luar, e 
seu amor transportou-os até as estrelas.
112

CAPITULO VII

O duque despertou sentindo uma enorme felicidade. Permaneceu durante
alguns instantes com os olhos fechados, achando que nunca, em toda a vida 
tinha se sentido tão contente e realizado.
Quando abriu os olhos, percebeu que as cortinas haviam sido afastadas. 
Provavelmente, não ouvira o criado entrar no quarto e este decidira não 
despertá-lo.
O fato não era nem um pouco surpreendente, pois só quando as estrelas 
desapareceram no céu e a Lua se tornou uma pálida sombra de si mesma, ele 
e Elfa voltaram para casa.
Foi muito angustiante afastarem-se do encantamento que emanava do pequeno 
lago e saber que precisavam abandonar seu mundo secreto, voltando para a 
realidade.
Após atravessarem a floresta e o jardim, Elfa o encarou com tamanha 
expressão de amor que ele achou que nenhuma criatura podia ser tão 
encantadora e, ao mesmo tempo, permanecer humana.
Entraram no castelo por uma porta lateral e subiram por uma escadinha, 
sem verem o vigia noturno ou o criado que estava de plantão.
Silvanus tirou o vestido de Elfa e, tomando-a nos
113
braços, levou-a para a cama. Ao ver seus belos cabelos dourados 
espalhados pelo travesseiro, achou que não tinha faltado com a verdade, 
ao dizer que jamais poderia olhar para outra mulher.
- Agora durma, meu amor. - Inclinou-se e lhe beijou a fronte. - Pense 
apenas que encontramos um ao outro e que nada mais importa.
- Eu o amo, Silvanus. eu o amo...
Ele a beijou com muita delicadeza, nos lábios, e, antes que saísse do 
quarto, Elfa já havia adormecido.
Ao se ver a sós, o duque murmurou uma prece de gratidão, o que não lhe 
acontecia há muitos anos. Após desiludir-se e desapontar-se com as 
mulheres, ele havia encontrado alguém que era a outra metade de si mesmo.
Adormecera com o nome de Elfa nos lábios, e agora sentia uma onda de 
excitação apoderar-se de todo seu corpo, pois ela se encontrava bem 
pertinho e daí a momentos voltaria a vê-la.
Olhou para o relógio e decidiu ir acordá-la com um beijo.
Levantou-se, e nesse momento viu algo debaixo da porta que comunicava com 
o outro quarto.
Fechara-a na véspera, pois temia que, quando o criado o chamasse, 
acordasse a esposa. Talvez pela primeira vez na vida, pensava unicamente 
na mulher que amava, e não mais em si mesmo.
Foi por essa mesma razão que decidiu recolher-se a seu quarto, após levá-
la para a cama, resistindo ao desejo de tê-la em seus braços durante a 
noite inteira.
Torná-la uma mulher fora uma experiência fantástica, diferente de tudo o 
que ele conhecia ou imaginava, mas sabia que para Elfa aquilo tinha sido 
algo que atingira profundamente suas emoções. Precisava, portanto, ser 
muito gentil e carinhoso com ela.
"Eu a protegerei e cuidarei dela durante toda a minha vida", prometeu a si
mesmo.
Sentiu que Elfa lhe havia devolvido os ideais perdidos despertando muitos
outros, cuja existência até então ignorava.
Agora, enquanto se abaixava para pegar a carta, sentiu um súbito receio. 
O que teria acontecido? Por que ela havia escrito, quando lhe bastava 
girar a maçaneta da porta para cair em seus braços?
Apesar de ser um absurdo, constatou que suas mãos tremiam, enquanto abria 
o envelope.
Elfa tinha escrito apenas algumas linhas, e ele as leu lentamente:
"Eu o amo, Silvanus! Não posso suportar que ninguém estrague ou profane a 
maravilha que é nosso amor. Quando você me chamar, eu voltarei".
O duque compreendeu o que ela queria dizer. Tinha exatamente os mesmos 
sentimentos e sabia que o amor que sentiam um pelo outro era tão divino 
que seria um sacrilégio atingi-lo ou manchá-lo. A única pessoa capaz de 
fazer semelhante coisa era Isobel.
Entendia perfeitamente o que Elfa estava sentindo, mas preocupava-se em 
saber aonde ela teria ido. Não suportava ficar longe dela, ainda que por 
algumas horas.
Ficou parado, com a carta na mão, e a atitude que tinha a tomar tornou-se
cada vez mais clara e evidente. Refletiu bastante, com uma concentração
que vinha de muitos anos de autocontrole. Atravessou o quarto e tocou a
campainha.
Assim que o criado atendeu, o duque começou a dar ordens, com uma clareza 
e uma insistência que muito surpreenderam o bom homem.
Uma hora mais tarde, Silvanus cavalgava rapidamente
115
pelos campos em direção à mansão dos Northallerton. Aquele era um dos
cavalos mais ágeis e ligeiros que possuía, e fez o caminho em menos de 
vinte minutos. Entrou na mansão por uma porta lateral e foi até o 
primeiro andar. Lá chegando, encontrou uma criada, que pareceu um tanto 
surpresa ao vê-lo.
- Quero falar com lady Caroline.
- Creio que ela se encontra em sua sala de estar, senhor duque. Devo 
anunciar que quer vê-la?
- Não, apenas mostre-me o caminho.
A criada levou-o para o segundo andar e, sem esperar ser anunciado, o 
duque abriu a porta.
Caroline estava sentada no sofá e, a seu lado, encontrava-se Edward 
Dalkirk. Conversava com ternura, de mãos dadas. Encararam o duque muito 
surpresos e imediatamente puseram-se de pé, com ar de desculpa.
- Sinto muito interrompê-la, Caroline, mas desejo vê-la a sós, sem que 
seus pais saibam que vim até aqui. - Posso sair... - disse Edward, mas o 
duque estendeu a mão.
- Que bom vê-lo novamente, Dalkirk... pretendia visitá-lo um desses dias. 
Elfa me disse que você tem algumas éguas muito boas. Talvez goste de 
cruzá-las com meus cavalos, que são de excelente raça.
Edward ficou durante alguns segundos sem saber o que dizer.
- Cruzá-las com seus cavalos, senhor duque?
- Parece-me uma tolice não fazê-lo; afinal, somos vizinhos. Talvez fosse 
ainda melhor se nos tornássemos sócios.
Edward estava por demais surpreso para dizer qualquer coisa, mas Caroline 
ficou entusiasmada.
- Está falando sério? Se Edward se tornar seu sócio,
116
tenho certeza de que papai... consentirá em nosso casamento!
- Foi o que pensei! - disse o duque, sorrindo.
- Mal posso acreditar!
- Não sei o que dizer, senhor duque.
- Não quero que diga nada. Vá ver o encarregado de minhas cocheiras e 
resolva tudo com ele.
Confuso, Edward balbuciou algumas palavras de agradecimento, e Silvanus 
voltou-se para Caroline.
- Quero lhe fazer uma pergunta.
- Pois não.
Edward, que ainda tentava encontrar palavras para exprimir seus 
sentimentos, caminhou em direção à porta.
- Espere! - gritou Caroline. - Não deixe que ninguém o veja!
Ele sorriu, dando a entender que havia compreendido suas instruções, e 
fechou a porta. A moça olhou para o duque.
- Como posso agradecer...
Agradeça dizendo aonde acha que Elfa foi. Caroline arregalou os olhos, e
o duque se apressou em explicar:
- Não, não brigamos. Somos felizes, tão felizes quanto você e Edward 
serão um dia, mas chegaram ao castelo alguns hóspedes indesejados e 
inoportunos. Elfa, muito sensata, resolveu esconder-se até eles partirem. 
Contaram-me que ela se foi cedinho, montada em Faísca, e creio que não 
irá muito longe.
- Tenho certeza de que não.
- Então, para onde teria ido? Tem amigos na vizinhança?
- Claro! Agora sei aonde foi - disse Caroline, após refletir por alguns 
momentos. - com certeza, se encontra com sua velha governanta, a srta. 
Mathieson. Já foi para lá Uma vez, certa ocasião em que papai a magoou.
- Onde mora a srta. Mathieson?
117
- A uns cinco quilómetros daqui, no lugar onde terminam as terras de papai, numa aldeia chamada Little Welham.
- Sei onde fica.
- Pois é lá que ela se encontra - disse Caroline, querendo tranquilizá-lo.
- Obrigado. Por favor, não conte a seus pais que lhe fiz perguntas. Espero que não fiquem sabendo de minha visita.
- Papai foi a uma reunião e mamãe está no jardim, como sempre. Não há perigo.
Caroline tentou agradecer novamente, mas o duque não esperou para ouvi-la. Desceu correndo a escada, em direção à cocheira, e daí a pouco estava a caminho de casa.
Ao chegar ao castelo, constatou, aliviado, que era cedo demais para que Isobel ou Kitty tivessem acordado, mas não tinha a menor vontade de se encontrar com George Hampton ou Edward Fenwick.
Foi até o quarto, tirou o traje de montaria e ordenou ao criado que chamasse Harry Sheldon. Daí a pouco, o amigo aparecia.
- O que está acontecendo, Silvanus? Não tomou o café da manhã conosco e, quando perguntei por você, disseram-me que tinha ido andar a cavalo.
- Preste atenção. Estou de partida. Você me disse certa vez que pagaria o que me devia, ajudando-me quando eu precisasse.
- O que quer que eu faça? - perguntou Harry desconfiado.
- Quero que me livre de Isobel de uma vez por todas e que cuide do castelo na minha ausência.
O amigo encarou-o como se não acreditasse no que tinha acabado de ouvir.
- O que foi que disse?
- Não será nada difícil. Você terá plena autoridade até
118
eu voltar. Acima de tudo, fique de olho nos cavalos.
- Mas aonde vai? Quando voltará?
- Francamente, não posso responder, pois não tenho a menor ideia. Quanto a meu destino, é um segredo entre Elfa e eu.
- Silvanus, creio que não me engano, ao dizer que você se apaixonou!
- Sou feliz pela primeira vez na vida.
- Isso me deixa muito contente, mas não me agrada nem um pouco a missão que me confiou!
- Não tenho mais ninguém em quem confiar.
- Deve saber como Isobel vai reagir.
- Deixe bem claro para ela que não tenho a menor vontade de revê-la. Kitty, que é uma pessoa muito sensata, dará apoio a você, pois o comportamento de Isobel, ontem à noite, foi abominável.
- E se ela se recusar a partir? O que farei?
- Expulse-a. Ou, melhor ainda, deixe-a ficar entediada com a vida no campo. Logo, logo ela a achará insuportável.
- Sobretudo porque você não estará aqui!
- Exatamente!
O duque vestiu um elegante casaco e, voltando-se com um sorriso para seu amigo, estendeu-lhe a mão.
- Obrigado, Harry. Minha casa está inteiramente à sua disposição.
- Por quanto tempo?
- Até Elfa e eu estarmos em condições de voltar à civilização.
Ao olhar para Silvanus, Harry pensou que aquilo poderia durar muito tempo. Nunca tinha visto o duque tão feliz e despreocupado. Algo em sua expressão fez o amigo sentir que o duque passara por uma experiência vital, que o modificara imensamente, e de uma tal maneira que era impossível
119
traduzi-la em palavras. Era como se tivesse crescido
intimamente. Harry sentia um profundo afeto por Silvanus e sabia o quanto 
aquela maturidade era necessária para ele.
- Dê muitas lembranças a Elfa. Quando a vi pelli primeira vez, percebi
que se tratava de uma criatura diferente não só na aparência, mas também
no caráter. Creio não me enganar ao dizer que, desta vez, Silvanus, você
não ficará desiludido ou entendiado.
- Tenho plena certeza. Acompanhe-me até a porta. Foram até uma porta
lateral, onde uma pequena carruagen
esperava. Harry entendeu que o duque não tinha o menor desejo de se
despedir de ninguém ou de se ver forçado a da explicações sobre sua
partida tão precipitada.
A carruagem era o veículo mais rápido de que elí dispunha, e os dois
cavalos baios, os mais ágeis e resistentes que havia na cocheira. Harry
percebeu que o amigo estava disposto a fazer uma longa viagem, mas não
lhe perguntou nada.
- Obrigado, Harry! - Silvanus subiu ao banco da frente e pegou as rédeas
de um criado, que se acomodou no banco traseiro.
O duque partiu a toda velocidade, sem disfarçar a ansiedade que sentia.
Chegou sem a menor dificuldade à aldeia de Little Welham, onde lhe
indicaram a casinha da srta. Mathieson. Como previra, havia um pequeno
bosque por detrás dela.
Desceu da carruagem sem esperar que o criado fosse bater à porta e, assim
que ela se abriu, viu-se diante de uma senhora idosa, de cabelos bem
brancos, que tinha toda a aparência de uma governanta aposentada.
- Deve ser a srta. Mathieson, não?
- E tenho certeza de que estou diante de Sua Alteza, o
duque de Lynchester. Elfa achou que o senhor havia de segui-la, mas
chegou antes do que ela esperava.
- Onde está Elfa? - perguntou Silvanus como se não conseguisse mais
esperar.
- Foi passear no bosque, senhor. Disse-me que precisava abrigar-se lá,
para pensar.
O duque não esperou o fim da explicação. Nos fundos da casa havia um 
pequeno jardim, muito bem cuidado, e, no fundo dele, um portão de madeira 
que se abria diretamente
para o bosque.
Uma trilha cheia de curvas serpenteava por entre as árvores, e o duque a 
seguiu, até ver Elfa apoiada ao tronco de uma grande árvore. Ainda usava 
o vestido de seda verde com o qual saíra do castelo. Seus cabelos estavam 
dourados, como se tivesse trazido os raios do sol para as sombras do 
bosque.
O duque ficou parado, observando-a. Elfa sentiu sua presença e voltou-se. 
Surpresa, deu um grito de alegria e correu para ele, de braços abertos. 
Silvanus tomou-a nos braços, beijando-a sem parar, até ter a impressão de 
que a floresta girava em torno deles.
Seus corações batiam furiosamente, e quando o duque ergueu a cabeça 
estava ofegante.
- Silvanus! Você está aqui! Não imaginei que conseguisse me encontrar tão 
depressa...
- Por que foi embora? É claro que tinha o direito de partir, meu amor, 
mas eu preferia que tivesse me esperado e me permitisse vir em sua 
companhia.
- Achei que você não teria vontade de agir assim.
- Tinha, sim. Precisamos partir imediatamente, pois temos um longo 
caminho pela frente.
Elfa encarou o marido com curiosidade, e ele acrescentou:
- Trata-se de um segredo. Ela riu e lhe deu o braço.
120
121
- Então, será muito excitante...
Percorreram a trilha pela qual tinha vindo e ele, não podendo se 
controlar, parou para beijá-la mais uma vez, com paixão e ternura, pois 
ela era a criatura mais preciosa do mundo.
Como Silvanus havia dito, tinham muito caminho pela frente, e foi somente 
no fim da tarde que Elfa viu o mar à distância e percebeu a maresia.
Agora adivinhava para onde iam. Num gesto instintivo, chegou-se mais ao 
marido. Não estava nem um pouco cansada e, pelo fato de encontrar-se ao 
lado dele, sentia-se invadida por uma imensa alegria, como jamais 
experimentara.
Entendendo o que se passava, o duque sorriu para ela e pensou que aquele 
dia tinha sido tão dourado quanto o sol. Estavam tão felizes que nem 
sequer tinham notado o calor que fazia.
Daí a pouco, pararam numa pequena aldeia de pescadores que tinha um porto 
natural, no qual estava ancorado o novo iate do duque. Ele lhe tinha dado 
o nome de Sereia e achou que o destino, ou talvez os deuses com quem Elfa 
o identificava haviam decidido tomar conta de suas vidas, oferecendo aos 
dois uma lua-de-mel ideal.
Antes de sair do castelo naquela manhã, enviara um criado até o iate. 
Agora, ao se aproximar do cais, notou com satisfação que a carruagem que 
transportava a bagagem de Elfa já se encontrava lá.
Ela, no entanto, tinha olhos apenas para o belo iate, de linhas elegantes 
e muito maior do que todos os que tinha visto até então.
O duque ajudou-a a descer da carruagem. Apesar de sentir enorme vontade 
de subir a bordo, Elfa foi acariciar os cavalos
122
que os haviam transportado com tamanha rapidez e despedir-se do criado.
- Jim, faça os cavalos descansarem, antes de voltar para o castelo - 
ordenou o duque.
- Sem dúvida, senhor.
- Eles se parecem com os cavalos que Apolo comanda no céu, em sua 
carruagem de luz - comentou Elfa.
- Eu os pedi emprestados a Apolo para esta ocasião tão especial! - disse
o duque, com um brilho no olhar.
Elfa sorriu. Subiu a bordo, pensando que jamais tinha conhecido um homem 
que entendesse com tanta facilidade suas fantasias, sem caçoar dela.
Como era de se esperar, o iate tinha sido planejado pelo duque nos 
menores detalhes, com muitas inovações técnicas, a ponto de despertar a 
inveja de todos os seus concorrentes. O salão era decorado em tons de 
verde, com cortinas, sofás e cadeiras da mesma cor. Ao escolher o verde, 
o duque devia saber que essa cor pertencia a Elfa.
Quando desceram e ele lhe mostrou a cabine principal, Elfa pensou que 
entrava no mundo de seus sonhos. As paredes eram pintadas num tom de jade 
muito pálido, e no centro da cabine havia uma grande cama de carvalho. As 
quatro colunas que a sustentavam representavam troncos de árvores e, 
nelas, bem como no dossel, estava esculpidos os bichos e pássaros da 
floresta: esquilos, coelhos, pombos, corujas, pica-paus, gralhas, 
rouxinóis...
Tudo aquilo havia sido feito por mão de artista, e era tão real que Elfa 
olhou para o duque, à espera de uma explicação.
- Enquanto estava construindo o iate, descobri um artesão, numa aldeia 
junto à minha propriedade, e encomendei-lhe esta cama. Você será a 
primeira pessoa a
123
dormir nela, meu amor, assim como é a primeira convidada a bordo do 
Sereia.
Elfa sentiu que aquelas palavras tinham um significado muito especial 
para ele, pois o duque se lembrava do que ela lhe dissera, após beijá-la 
pela primeira vez.
- Aonde vamos? - perguntou, um tanto apreensiva.
- Onde você quiser. Até mesmo ao fim do mundo, meu anjo. Começaremos a 
viajar seguindo a costa da Inglaterra, até a Cornualha, onde tenho uma 
casa que não visito há muitos anos, desde que me tornei adulto.
Elfa percebeu que, à sua maneira, o duque estava lhe dizendo que nunca 
tinha ido lá com outra mulher.
- A casa pertenceu à família de minha mãe, e ela a deixou para mim quando 
morreu. Fica perto do mar, rodeada por árvores. Lá ficaremos sozinhos e 
ninguém virá nos incomodar.
- Tudo isso está me parecendo tão perfeito, tão maravilhoso! Sinto-me tão 
feliz, que até chego a ter medo.
- Medo?
- Sim, medo de que os deuses tenham ciúme.
- Eu a protegerei até mesmo dos deuses. - Tomou-a nos braços, obrigando-a 
a encará-lo. - Como é possível eu ter encontrado uma criatura tão 
perfeita, tão única? Você me pertence e jamais a compartilharei com quem 
quer que seja! Já sinto um ciúme terrível, não só de outras pessoas, mas 
de tudo o que possa atrair seu interesse e até mesmo seus pensamentos.
- Não há o menor motivo para sentir ciúme. Sabe tão bem como eu que sou 
toda sua. Ontem à noite, quando me amou, descobri que não existo sem 
você. Somos uma única pessoa, como se estivéssemos encerrados no tronco 
de uma árvore. Uma árvore, no entanto, possui galhos e folhas, dá sombra 
e proteção... É o que você faz, e talvez... eu possa
124
ajudá-lo um pouco a levar adiante suas responsabilidades para com os 
outros.
Durante alguns instantes, o duque não soube o que dizer. As mulheres 
pelas quais havia se interessado e que lhe deram seus corações jamais se 
preocuparam com o que ele pudesse fazer pelos outros. Elfa estava abrindo 
novos horizontes para ele, dando-lhe novos ideais e novos objetivos na 
vida.
- Entendo perfeitamente o que está querendo me dizer, meu anjo, e 
tentarei não decepcioná-la. No momento, antes de qualquer coisa, creio 
que mereço uma lua-de-mel.
- Assim que vi o Sereia, adivinhei sua intenção...
- Ele nos transportará para um mundo de sonhos, onde ensinaremos um ao 
outro a amar, até você decidir que devemos voltar e assumir os deveres 
que nos esperam.
- Esses deveres não serão tão pesados assim, pois estaremos juntos. Meu 
querido Silvanus, por mais coisas que você tenha a fazer, haverá sempre 
momentos muito especiais, quando ficaremos a sós.
Sem querer, Elfa olhou para a bela cama toda esculpida, e o duque riu, 
feliz.
- Pode ter certeza disso, encantadora Elfa. Até mesmo o homem mais 
ocupado tem suas noites cheias de luar, estrelas, sonhos e, é claro, 
amor. Agora vou ordenar que preparem o jantar. Tivemos um dia muito 
longo, meu amor, e acho que devemos ir cedo para a cama.
Elfa não disse nada e ofereceu-lhe os lábios. O duque beijou-a 
apaixonadamente, sabendo que aquilo era apenas o início. Tinha muito a 
ensinar e também muito a aprender. Seria a experiência mais excitante de 
sua vida e algo que jamais havia esperado encontrar.
Silvanus aceitou um cálice de conhaque e, assim que foi servido, o criado 
retirou-se do salão.
125
- À sua saúde, minha adorável esposa. À nossa lua-de-mel, que repetiremos 
todos os anos, aconteça o que acontecer. Jamais me esquecerei de nossa 
primeira viagem juntos.
- A Silvanus, o deus das florestas! - O traje de Elfa era da mesma cor 
das paredes do salão e parecia ter surgido das profundezas do mar, ainda 
que o duque a imaginasse sempre uma criatura das matas. - Em que está
pensando?
- Sinto que posso escalar as mais altas montanhas, governar o mundo com 
clareza e justiça, juntar-me aos deuses do Olimpo, que se sentiriam 
constrangidos com minha superioridade.
- Pois acho que você pertence ao Olimpo e ao mesmo tempo penso que os 
deuses entendem que sua verdadeira missão é ajudar a humanidade. Por meio 
deles, os gregos trouxeram uma nova luz para o mundo e levaram as pessoas 
a pensar de modo muito diferente.
- Foi exatamente o que você fez comigo, Elfa.
- Quero acreditar, mas creio que você o teria descoberto por si mesmo. É 
bem verdade que o amor é um grande estimulante.
- Achava que as jovens nada sabiam a respeito do amor...
- Em se tratando do amor terreno, não. O amor que você me deu é diferente 
do que eu esperava ou imaginava. No entanto, existe nele algo familiar, 
pois é o amor que eu sentia vir das árvores da floresta, o amor que 
atingi em meus sonhos...
- Sonharemos juntos. - O duque pegou a mão de Elfa e levou-a aos lábios. 
- Passaremos a noite ancorados na baía. Isso dará aos marinheiros a 
oportunidade de descansarem é garantirá que não seremos incomodados por 
ninguém. Minha noivinha querida, acho que já é hora de nos recolhermos.
126
Enquanto Silvanus falava, Elfa notou o fogo que ardia em seus olhos e 
ficou toda corada.
O duque levantou-se e, passando o braço em torno da cintura da esposa, 
levou-a para a cabine. Lá chegando, Elfa percebeu que o criado havia 
estendido sua camisola sobre a cama.
- Você vai ter que me ajudar a tirar o vestido.
- com todo o prazer. Quando chegarmos à nossa casa da Cornualha, haverá 
criadas à sua disposição, mas, aqui no Sereia, quem a servirá serei eu, 
meu amor. O que, aliás, me parece muito excitante.
- Você me deixa envergonhada...
- Não foi isso que aconteceu ontem à noite.
- Foi diferente. Naquele momento, você era Silvano, o deus a quem sempre 
venerei. Mas hoje é um homem...
- Um homem que a adora e venera; um homem que sabe que, se ele é deus, 
você é sua deusa. No entanto, meu amor, você é também uma mulher...
Tomou-a nos braços e lhe acariciou o rosto. Elfa estremeceu e ele sorriu.
- Vejo que consigo excitá-la, minha adorada, e fico contente, porque você 
também me excita, a ponto de eu enlouquecer!
- Pois quero que isso aconteça...
- Não só me excita, como me enfeitiça e me escraviza.
- A mão do duque deslizou pelo pescoço de Elfa e acariciou os seios 
macios. - E isso não é tudo. Também estou enfeitiçado por seu espírito, 
seu coração e sua alma. É um sortilégio do qual jamais vou querer
escapar.
O vestido de Elfa caiu no chão e o duque levou-a para a cama. Durante
alguns momentos, ela se sentiu como se estivesse na floresta, na beira do 
lago mágico.
Sabia, no entanto, que o lugar pouco importava, contanto
127
que o duque estivesse a seu lado. Estendeu os braços, puxando-o para si e 
sentindo a força daquele corpo viril junto ao dela.
- Eu o amo, Silvanus.
- Eu a desejo, agora e para toda a eternidade...
Elfa experimentou o fogo e a ousadia dos lábios dele, mas não se sentiu 
intimidada ou temerosa. Entregou-se a Silvanus, sabendo que se tornava para sempre sua prisioneira.
128
QUEM É BARBARA CARTLAND?
As histórias de amor de Barbara Cartland já venderam mais de cem milhões
de livros em todo o mundo. Numa época em que a literatura dá muita
importância aos aspectos mais superficiais do sexo, o público se deixou conquistar por suas heroínas puras e seus heróis cheios de nobres ideais.
E ficou fascinado pela maneira como constrói suas tramas, em cenários que
vão do esplendor do palácio da rainha Vitória às misteriosas vastidões 
das florestas tropicais ou das montanhas do Himalaia. A precisão das reconstituições de época é outro dos atrativos desta autor a, que, além 
de já ter escrito mais de trezentos livros, é também historiadora e teatróloga. Mas Barbara Cartland se interessa tanto pelos valores do passado quanto pelos problemas do seu tempo. Por isto, recebeu o título
de Dama da Ordem de São João de Jerusalém, por sua luta em defesa de melhores condições de trabalho para as enfermeiras da Inglaterra, e é
presidente da Associação Nacional Britânica para a Saúde.

Fim

