   WWW.AUTORESESPIRITASCLASSICOS.COM
   
   

   
   CAMILLE FLAMMARION
   
   
   A MORTE E O SEU MISTÉRIO
   
   
   VOLUME 2°
   
   
   
   
   I
   OS FATOS EXPOSTOS NO PRIMEIRO VOLUME PROVAM IRREFUTAVELMENTE A EXISTENCIA DA ALMA?
   
   II
   AS DUPLAS DE VIVOS
   
   III
   O PENSAMENTO PRODUTOR DE IMAGENS PROJETADAS A DISTANCIA
   
   IV
   AS APARIÇÕES DE MORIBUNDOS ALGUM TEMPO ANTES DA MORTE
   
   V
   AS MANIFESTAÇÕES DE MORIBUNDOS ALGUM TEMPO ANTES DA MORTE
   
   VI
   VISTO DE CENAS DE MORIBUNDOS E DE MORTOS A DISTANCIA. - AUDIÇÕES DA MESMA ORDEM
   
   VII
   ADVERTRNCIAS DIVERSAS A PRECEDEREM A MORTE OU A ANUNCIÁ-LA
   
   VIII
   SENSAÇÕES MENTAIS, A DISTANCIA DE MORTES OU DE ACIDENTES (SEM FENOMENOS FISICOS).
   
   IX
   MORTES ANUNCIADAS POR BARULHOS, POR PANCADAS, POR INEXPLICAVEIS RUIDOS, POR FENÔMENOS FISICOS.
   A ELETRICIDADE E A FAÍSCA
   
   X
   ENTE A VIDA E A MORTE
   
   XI
   AS MANISFESTAÇÕES DE MORIBUNDOS NO MOMENTO DA MORTE
   
   XII
   AS APARIÇÕES DE MORIBUNDOS NO
   MOMENTO DA MORTE
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   I
   
   OS FATOS EXPOSTOS NO PRIMEIRO VOLUME PROVAM IRREFUTAVELMENTE A EXISTENCIA DA ALMA?
   
   
   Tenhamos olhos para ver, Espírito para julgar.
   
   
   As exigências do método experimental são a sua força. Quanto mais severos formos à aceitação e na interpretação dos fatos, mais solidamente estabeleceremos a 
nossa demonstração. Antes de irmos mais longe, não deixemos nenhuma dúvida atrás de nós e verifiquemos se é absolutamente certo que as quatrocentas páginas precedentes 
provam à existência da alma como entidade independente do corpo e se as faculdades supranormais de que assinalamos as manifestações (pressentimentos, a visão do 
futuro, à vontade atuando sem o auxílio da palavra e sem nenhum sinal, telepatia, vista a distância, ação do espírito fora dos sentidos físicos) não poderiam, em 
rigor, atribuir-se a propriedades desconhecidas do nosso organismo vital. O Homem conhece-se inteiramente a si mesmo? Completou-se a sua evolução? Estas faculdades 
psíquicas transcendentes não poderiam pertencer ao cérebro?
   Tudo deve estudar com livre exame, com inteira liberdade de consciência, sem nenhuma idéia preconcebida, sem peias de qualquer sistema.
   Os fatos seguintes demonstrarão, à saciedade, a verdade da nossa tese pelas manifestações observadas à volta da morte e depois da morte. Mas parece-me útil responder 
sem demora a algumas objeções possíveis. 
   Eis em primeiro lugar, a inicial, a do valor contestável do testemunho humano: Temos evidenciado mais duma vez a frouxidão científica desses testemunhos e sabemos 
que o nosso dever é desconfiar deles constantemente. São incertos, variam com o tempo, e não se harmonizam mesmo com os acontecimentos atuais em que a unanimidade 
devia ser habitual. Vê-se mal. Cada pessoa vê com seus olhos e com seu espírito (mesmo nas observações astronômicas, tão exatas: é o que se chama a equação pessoal). 
Os relatos das testemunhas dum mesmo fato variam entre si e, por outro lado, as recordações modificam-se fàcilmente, admitindo-se perfeita boa fé e sinceridade absoluta 
- o que nem sempre acontece. Reconhecemos também que, em nossa singular espécie humana, se encontram inconscientes e farsistas desprovidos de todo o escrúpulo, de 
todo o sentimento de honra ou de simples honestidade. Temos de guardar constantemente extrema circunspeção. Mas, dai a recusar tudo, a tudo negar há um abismo que 
os negativistas intransigentes não parecem medir.
   Apesar da reconhecida incerteza dos testemunhos históricos, parece bem difícil duvidar de que o Rei Henrique IV tivesse sido apunhalado em Paris, a 14 de Maio 
de 1610, na Rua da Ferronnerie, por um indivíduo chamado Ravaillac; de que o Rei Luís XIV houvesse revogado o édito de Nantes, empobrecendo a França de cidadãos 
excelentes; de que o corpo de Napoleão repouse hoje num sarcófago de mármore sob a cúpula dos Inválidos, e de que certos exércitos se hajam entrechocado nas regiões 
de Este, de 3 de Agosto de 1914 a 11 de Novembro de 1918. Podemos todos convir, ao que parece, sem nos comprometermos muito, em que Luís XVI foi guilhotinado.
   Certos homens não podem formar uma opinião franca. Teriam até medo de se expor a um desaire, afia mando que o óleo de rícino seja purgativo.
   Há limites para o cepticismo e para a incredulidade. As argúcias e os sofismas da mais sutil dialética não impedem que os fatos existam.
   Por outra parte, objeta-se, às vezes, que as narrações extraordinárias, de que aqui se discute o valor e o alcance, são mais depressa assinaladas pelas pessoas 
vulgares que pelos sábios costumados aos rigores do método experimental. Que há nisto de surpreendente? Não será a imensa maioria da espécie humana composta de triviais 
ignorantes? Poder-se-á contar, entre mil pessoas, um espírito científico? Existirão, em França, quarenta mil desses espíritos e um milhão e seiscentos mil em todo 
o globo? Admitamo-lo. São poucos os pensadores na nossa Humanidade atual. O que nela mais há são comerciante!... Pois bem, não será esta proporção comparável à das 
observações psíquicas?
   Infelizmente, em geral, as pessoas que pertencem às classes superiores da sociedade - sábios, eruditos, artistas, escritores, magistrados, sacerdotes, médicos, 
etc.- mantêm-se em discreta reserva, como se tivessem medo de falar. Não são completamente livres, têm interesses a salvaguardar, e cala-se, ao passo que os outros 
falam. Esta pusilanimidade, esta cobardia, é absolutamente desprezível. De que é que se tem medo? Negar os fatos, por ignorância, é desculpável. Mas, não ter a coragem 
de confessar o que se viu, que miséria!
   Há mais criminosos além dos que estão presos: - são os homens cultos que conhecem as verdades e não ousam revelá-las por temerem o ridículo ou por interesse pessoal. 
Tenho encontrado, durante a minha carreira, mais de um destes homens de ciência, muito inteligentes, muito instruídos, que foram testemunhas ou tiveram conhecimento 
de fatos metafísicos irrecusáveis, que não duvidam da existência inegável desses fenômenos, e não têm a coragem de o dizer, por um sentimento de mesquinhez imperdoável 
nos espíritos de real valor, ou que cochicham misteriosamente, com medo de serem ouvidos os seus depoimentos, que seriam de considerável peso para a vitória da verdade.
   Tais homens são indignos do nome de sábios. Muitos pertencem ao que se chama alta sociedade e receiam desacreditar-se, mostrando-se crédulos, embora creiam, entretanto, 
em dogmas muito discutíveis. Poderia escrever aqui o nome dum membro do Instituto, de verdadeiro mérito científico, que seria uma testemunha competente sobre os 
fenômenos metafísicos estudados nesta obra, mas que não quer e nada ousa confessar, porque é católico praticante e porque o seu diretor espiritual lhe declarou que 
se deve deixar à autoridade da Igreja o domínio dessas questões.
   Uma parte do clero é hostil a tal gênero de estudos e entende que a Igreja deve conservar o seu monopólio. Esta opinião data dos tempos bíblicos. A evocação dos 
mortos era formalmente proibida aos hebreus, e Saul infringiu seus próprios decretos, indo consultar a pitonisa de Endor e convocar a sombra do profeta Samuel. Talvez 
se justifique esta proibição ao vulgo incompetente, que pode fàcilmente propender para as mais funestas tolices; mas impedir, em nosso tempo, as pessoas instruídas, 
refletidas, ponderadas, de estudarem tais problemas, dizer-lhes que Deus lhes não concedeu a inteligência para que se servissem dela e que devem humilhar a razão 
perante as afirmações duma Revelação divina contestável, pretender que a questão da natureza da alma e da sua sobrevivência, que tanto interessa, pessoalmente, a 
cada um de nós, está reservada para uma casta de casuístas que se arrogam o direito de julgar e de decidir entre o verdadeiro e o falso, entre Deus e o diabo, representa 
realmente estranho raciocínio e um anacronismo que o reconduz à Idade Média. Quantos crimes não cometeram a Inquisição nos seus numerosos processos de bruxaria! 
Nas idéias atuais que dominam ainda certa classe de homens e de mulheres, há um erro formidável, extremamente prejudicial à investigação da verdade - erro tanto 
mais inexplicável quanto é certo que os fenômenos de que nos ocupamos apóiam as narrativas dos Livros Santos, entre outras, as das aparições de Jesus, desconhecidas 
ou negadas pelas nove décimas partes do gênero humano.
   Esta aberração indesculpável relembra aos astrônomos a interdição feita, no século XVIII (a 21 de Janeiro de 1759), pelo diretor do Observatório da Marinha, Delisle, 
ao seu astrônomo adjunto, Messier, de revelar a descoberta, que acabava de fazer, da volta do cometa de Halley. Este escândalo científico impedia a averiguação da 
realidade da atração newtoniana.
   Proibir que fossem divulgados os fatos úteis ao progresso dos conhecimentos humanos! Não será isto um autêntico crime?
   E, contudo, incontestável que determinado número de testemunhas dos fenômenos de que nos estamos ocupando mantêm obstinado silêncio acerca das suas experiências 
individuais. Obedecem uns a uma palavra de ordem, temem outros a ironia dos conhecidos, julgam ainda outros que a sua dignidade se comprometeria, muitos por simples 
timidez ou por censurável indiferença.
   Poderemos, sem dúvida, reconhecer que as personalidades que desempenham cargos oficiais não são, geralmente, independentes ou porque para conquistar tais situações 
tenham de ser dotadas de caracteres particularmente submissos para com seus superiores, timoratos ao menor alarme e assaz egoístas para não perderem nunca de vista 
os seus menores interesses pessoais e pondo tais interesses acima de tudo; ou porque, tendo conquistado esses cargos, procuram não os expor a qualquer perigo, pelo 
mais leve rasgão nas idéias reinantes, sacrificando tudo a esses propósitos - mesmo as suas próprias convicções, algumas vezes; ou, enfim, porque a comédia humana, 
celebrada por Balzac, e a hipocrisia, fustigada por Molière, imperem mais extensamente do que as pessoas ingênuas supõem. Seja como for, essas causas dominadoras 
estrangulam toda a liberdade.
   Não há regra sem exceção. Existem personalidades oficiais independentes. Por outro lado, admitimos perfeitamente que o silêncio se impõe, em certos casos: - dolorosos 
e profundos lutos de família, mortes trágicas, situações criticam desgostos pessoais que nenhuma indiscrição tem o direito de contrariar. Esses casos particulares 
são altamente respeitáveis. Mas não ousar afirmar, sem razão plausível, uma observação científica de alguma importância, não se ter a coragem de dizer em que localidade 
tal observação se fez, não indicar senão as iniciais da cidade, assinar X ou Y em vez dum nome honrado, será diminuir o valor da observação relatada. Pedir-se-nos 
para que não divulguemos nomes é admissível em certos casos; mas, que justificará as revelações anônimas?
   A objeção assinalada em outro lugar de que as comunicações de fatos anormais extraordinários, premonições, advertências de morte, aparições, etc.. , são na sua 
maior partes transmitidas por criaturas sem importância e não por homens de ciência de alto valor pessoal, não tem fundamento. Primeiro basta muitas vezes a simples 
observação para que se comprove um fato, como por exemplo, a queda dum aerólito ou duma faísca, um tremor de terra. Além disso, como já notamos, tanto para as narrações 
de que se trata como para a mentalidade geral, a proporção é sensivelmente a mesma. Notam-se, entre os observadores, entidades de valor: - os nomes de Emmanuel Kant, 
de Goethe, de Schopenhauer, de William Crookes, de Russel Wallace, de Oliver Lodge, de Charles Richet, de Curie, de d'Arsonval, de Rochas, de Edisson, de Vitor Hugo, 
de Victorien Sardou, de Lombroso, de William James, e de alguns outros, não representam quantidades desdenháveis; há observadores de todas as categorias.
   
   *
   
   A objeção derivada da incerteza dos testemunhos humanos está ao que me parece, inteiramente eliminada pelos raciocínios precedentes. Podemos - e devemos - admitir 
esses fatos como reais, suficientemente verificados, irrecusáveis, depois de havermos tomado em linha de conta todos os erros possíveis, de qualquer natureza que 
sejam não excetuando mesmo as fraudes - mais estudadas por mim que por todos os dissidentes. Chegamos agora à discussão fundamental das hipóteses explicativas, a 
fim de esclarecer inteiramente a nossa. Convicção nas faculdades intrínsecas da alma e na sua existência independente do corpo. Estes fenômenos que se nos atulham 
tão extraordinários não poderiam ter uma causa física? Todas essas manifestações de forças estranhas, das quais muitas parecem atribuíveis a um espírito distinto 
do nosso organismo ou muitas vezes mesmo a espíritos exteriores, não poderiam ter por origem os nossos próprios cérebros? O homem conhece-se a si mesmo?
   Não! Ignora-se; ele nunca avaliou o reservatório de energias, de forças desconhecidas que possui no seu ser. A Biologia detem-se à superfície, nas manifestações 
aparentes, e os fisiologistas confessam que não analisaram senão incompletamente certas peças da nossa máquina humana, sobretudo no que toca ao funcionamento dos 
centros nervosos.
   Quando recapitulamos diante dos nossos olhos as descobertas devidas ao gênio criador: - a invenção do telescópio, o microscópio, os aparelhos acionados pelo vapor, 
as aplicações da eletricidade, a fotografia terrestre e celeste, a análise espectral, a navegação aérea, o telégrafo elétrico, o telefone, o fonógrafo, o cinematógrafo, 
a telegrafia sem fios, etc.. , não podemos deixar de admirar a potência do espírito humano e de pensar que essas faculdades não foram ainda inteiramente exploradas.
   Muito recentemente ainda (Maio de 1920) ouvi ao detector dum posto receptor de telegrafia sem fios, no meu observatório de Juvisy, os estalidos secos, sucessivos, 
rápidos, produzidos pelas descargas elétricas duma tempestade longínqua. De repente, deliciosa melodia substituiu estes sons monótonos. Primeiro foi uma sonata executada 
ao piano; depois, foi toda uma orquestra que encantou o meu ouvido. Ninguém tocava, na vizinhança, qualquer instrumento; era um concerto celeste evocando as suaves 
harmonias da música dos anjos bíblicos... Cujos executantes se encontravam em Londres, diante dum posto transmissor de radiotelefonia, e os espectadores em Roma, 
no posto auditor. Assim voava muito para lá da França este concerto de além-Mancha destinado à Cidade Eterna!...
   Se o nosso ouvido fosse dotado das propriedades do aparelho receptor dum posto radiotelefônico, perceberíamos essas vozes do espaço, essas músicas etéreas que 
vão fazer-se ouvir a centenas, a milhares de quilômetros. Se os nossos olhos fossem constituídos como a placa fotográfica, veríamos as irradiações para as quais 
o nosso nervo óptico se conserva insensível. O mundo seria para nós muito diversos do que é. Se possuíssemos todas as faculdades supranormais, particularmente desenvolvidas 
em certos seres, as forças desconhecidas de que nos ocupamos neste lugar pareceriam naturais e teríamos outra compreensão do Universo e da vida.
   Estas observações induzem-nos a pensar que vivemos no seio dum mundo invisível, no qual andamos mergulhados como cegos em pleno sol ou como surdos a aplicarem 
o ouvido atrofiado às harmonias dum Beethoven ou dum Mozart: a cegueira do cego não obsta a que o Sol brilhe, assim como a enfermidade do surdo não modifica, seja 
no que for a beleza duma sinfonia musical.
   Desde que verificamos todos estes progressos da Ciência, não podemos impedir-nos de vê-los continuar de futuro. Se estiver provado, por exemplo, que um moribundo, 
nos Estados Unidos ou na China, anuncia a sua morte a um amigo que vive na França ou na Inglaterra, e que um morto vem revelar-nos em que condições faleceram como 
havemos de recusar-nos a pensar na evolução gradual dos conhecimentos humanos e de perguntarmos a nós mesmos até onde chegarão, no porvir, as conquistas mentais 
do habitante da Terra?
   Até que ponto irá o homem no seu progresso?
   Não se conseguiu já, não só falar a distância, mas ainda escrever, desenhar e telegrafar um retrato? 
   Quando eu publiquei o meu livro O Fim do Mundo (1898), alguns críticos ignorantes dos meus estudos classificaram de puramente imaginárias as figuras de páginas 
273, 307 e 367 que representam: - a primeira, um habitante de Paris vendo, do seu leito, uma bayadera dançando em Ceilão, num cinema improvisado; a segunda, uma 
aparição devida à transmissão de ondas etéreas; a terceira, Ômega chegando perto de Eva que o havia chamado através da imensidão do Oceano. Este progresso foi realizado 
gradualmente, como foi também realizada a aeronave da primeira página. Tudo acontece.
   Ante esta potência do espírito humano, seria lícito sustentar que os fatos transcendentes que constituem o objeto dos nossos estudos metafísicos podem ser devidos, 
em parte, a faculdades cerebrais ainda ignoradas. Examinemos esta objeção de perto e sem qualquer idéia preconcebida. A questão estabelece-se claramente assim: os 
fatos observados devem ser atribuídos a faculdades conhecidas ou desconhecidas dum aparelho cerebral tão poderoso como se imagina? Analisemos, dissequemos um dos 
exemplos apresentados no primeiro volume desta obra: seja, ao acaso, o da página 355:
   A 27 de Junho de 1894, pelas 9 horas da manhã, o Dr. Gallet, então estudante de Medicina em Lião, trabalhava no seu quarto, em companhia dum companheiro de estudos, 
o Dr. Varay, para o primeiro exame de doutoramento, e, muito absorvido no seu trabalho, foi distraído imperiosamente por inquietante voz interior que lhe repetia 
estas palavras: O Sr. Casimiro Périer foi eleito Presidente da República por 451 votos.
   O estudante escreve a frase num papel que passa ao companheiro, lamentando-se da obsessão. Varay lê, encolhe os ombros, ante a insistência do amigo que acredita 
numa premonição real, e pede-lhe muito àsperamente que o deixe estudar em paz.
   Depois do almoço, os dois companheiros encontra-se com dois outros estudantes, o Sr. Bouchet, atualmente médico na Alta Sabóia, e o Sr. Deborne, ao presente farmacêutico 
em Thonon, e os três camaradas riem de semelhante profecia, pois que os candidatos prováveis ã presidência eram os Srs. Brisson e Dupuy.
   A eleição realizava-se em Versalhes, nesse mesmo dia, pelas 2 horas.
   Ora, no momento em que os estudantes lioneses tomavam refrescos na terrasse dum café, passavam os vendedores de jornais, a gritarem: O Sr. Casimiro Périer foi 
eleito Presidente da República por 451 votos!
   Os cépticos mais renitentes não ousarão contestar este fato de premonição precisa, cinco horas antes de o acontecimento ter ocorrido, atendendo a que foi confirmãdo 
por um tríplice atestado de três testemunhas. Não ver nisto mais do que fortuita coincidência é inadmissível.
   Se tratasse dum cálculo, poder-se-ia afirmar que nada havia de maravilhoso em se ter acertado, como no circulo dos grãos de trigo contidos numa medida de litro; 
mas trata-se, neste caso, duma voz interior espontânea. E o algarismo?
   A questão que se apresenta é a de saber se nos é dado atribuir esta adivinhação do futuro ao cérebro, a faculdades cerebrais fisiológicas, ou se somos levados 
a procurar, seja no homem seja fora dele, a ação dum elemento psíquico diferente do organismo material. Não se resolverá tal questão por si mesma?
   Atribuir a um agrupamento de moléculas materiais, a uma ação química, mecânica, dum formigueiro qualquer de átomos, a faculdade de ver o que ainda não existe, 
o que acontecerá depois de muitas horas, muitos dias, muitas semanas, muitos meses, muitos anos, é pura hipótese, que não se apóia em nenhuma base científica. Além 
disso, é hipótese absurda em si mesma. A força de se querer fazer ciência prática, cai-se na aberração, deixa-se de raciocinar lògicamente.
   A única evasiva, no caso da premonição que acabamos de relatar, seria supor uma coincidência fortuita: 1° para o nome inesperado; 2° para o algarismo. Em rigor, 
embora haja milhões de probabilidades a apostar contra uma, isso não é talvez absolutamente impossível. 
   Mas, então, teremos o fato assinalado em seguimento do precedente: - O Sr. Vicente Sassaróli anunciando, com muitos dias de antecipação, a derrocada duma casa 
que os arquitetos consideravam muito sólida, e fazendo fugir os seus habitantes precisamente no momento da catástrofe. Aqui, seguramente, o acaso não pode ser invocado. 
Procurar-se-á uma outra hipótese, supor-se-á que o profeta era dotado da faculdade dos animais que pressentem os tremores de terra; mas, esta hipótese é insustentável; 
não se trata de fenômeno cósmico, mas de prédio particular. Os nossos contraditores decididos preferem aceitar hipóteses inverossímeis a admitir a simples realidade.
   E a criada de Schopenhauer, vendo, em sonho, com cinco ou seis horas de antecedência, o tinteiro entornado e a tinta a correr da secretária para o soalho? Atribuir 
esta visão premonitória ao cérebro da serva do filósofo não será o cúmulo?
   E a criança de Edimburgo, folgazã encantadora, vendo-se de repente num caixão forrado de cetim branco e rodeada de flores, fato que aconteceu oito dias depois?
   E a jovem Princesa de Radziwill recusando-se sempre, desde a infância, a passar. Por uma porta do salão sob a qual foi esmagada quando se celebrava a festa dos 
seus esponsais?
   E a Srta. Noell, de Montpellier, aparecendo a seu irmão no dia seguinte ao da sua morte e noticiando-lha? Os meus leitores leram esta dramática narrativa em O 
Desconhecido; mais adiante voltarei a referir-me a ela. 
   No próprio caso da Sra. Constans, negando-se obstinadamente a tomar o medicamento que a teria vitimado - em que poderíamos imaginar uma adivinhação misteriosa 
do organismo - sentimos que há também uma causa subliminal.
   E cem outras observações do mesmo gênero'.
   Os pressentimentos são, por vezes, de tal precisão que certos psicólogos pensam que a alma humana, reduzida às suas únicas forças, não é capaz de senti-los e 
que se torna necessário associar-lhe a intervenção dum espírito exterior a ela. Estes analistas levam as conseqüências espiritualistas ainda mais longe do que eu 
tenho feito até aqui.
   Que nisto o cérebro entre em jogo, muito bem; mas ele não é mais do que o instrumento. A locomotiva não se moveria sem o maquinista. O aparelho elétrico não é 
o telegrafista. O telefone não é a pessoa que faz a chamada. A câmara escura não é o fotógrafo.
   Há ainda um outro aspecto do homem, de que não falei até agora e sobre o qual nada tenho que dizer aqui - o caráter moral. Como é que combinações de moléculas 
químicas poderiam produzir a bondade, a devoção, o amor do bem, a honestidade, a probidade, a virtude, o sentimento do sacrifício, o espírito de justiça, a paixão 
da verdade, e todas as faculdades espirituais que constituem o domínio moral da Humanidade? As faculdades da alma são tão diferentes como os indivíduos: mas existe 
uma semelhança comum entre todas as almas' - a consciência, para condenar o mal e louvar o bem. Além do lado espírito da alma, há também o lado moral que constitui 
o próprio fundo da psique humana. Como ver nisto uma função da matéria cerebral?
   Não! O homem não é apenas o organismo físico que os fisiologistas têm explicado até hoje. E' mais complexo. Que será ele, na sua totalidade? E' o que, nestes 
estudos, pretendo apurar.
   Todavia, certas personalidades supostamente científicas não querem larga a presa, não aceitam sob nenhum pretexto as nossas conclusões, por mais lógicas que sejam. 
Há nisto uma negação sistemática, deplorável em espíritos ponderados. Para todo observador independente, o método positivo mais estrito estabelece com segurança 
que os fatos supranormais estudados nesta obra não poderão mais ser negados; devem, para o futuro, ser inscritos no domínio, aumentado e transformado, das ciências 
exatas; não são atribuíveis às funções cerebrais, e provam à existência da alma como entidade distinta do organismo corpóreo.
   
   *
   
   E' indispensável um método científico severo para estabelecer os estudos psíquicos sobre base positiva e fazê-los entrar no quadro da ciência moderna, continuamente 
ampliada pelas novas descobertas que, há um quarto de século a esta parte, transformaram o mundo. Mas, quando os fatos, de tão longa data discutidos - e mesmo negados 
- são demonstrados com clareza, não se explica à persistência do cepticismo que continua a recusar-se a reconhecê-los. Será razoável negação sistemática obstinada?
   Crer em tudo é um, erro. Não crer em nada será erro também. Não devemos admitir seja o que for sem provera, mas devemos reconhecer lealmente o que se provar.
   Confessemos, no entanto, que há temperamentos a tal ponto rebeldes aos estudos especiais de que nos ocupamos neste livro, que, apesar de todas as provas imagináveis, 
jamais acreditam em alguma coisa.
   Encontramos muitas vezes, à nossa volta, homens incapazes de serem convencidos, a despeito da evidência das verificações; homens excelentes, de resto, sob outros 
pontos de vista, instruídos, agradáveis, filantrópicos, mas de quem os olhos do espírito estão dispostos de forma que não vêem direito à sua frente. (Os caçadores 
afirmãm que acontece o mesmo com as lebres). Esses olhos têm um prisma diante da' retina, em vez do cristalino normal; e tal prisma desvia em alguns graus os raios 
luminosos, com refrações diversas segundo os tipos. A culpa não é deles. Não somente não querem reconhecer o Sol no meridiano, mas não podem fazê-lo. Opõem-se a 
isso vários modos de educação: uns, por credulidade, cega em certos ensinamentos não inteiramente demonstrados, mas que os satisfazem; outros, por incredulidade 
não menos cega. Carlos du Prel conta em qualquer parte que um pregador de Viena pronunciou do alto do púlpito estas assombrosas palavras: - Não acreditarei numa 
sugestão hipnótica senão quando a tiver visto, e não a verei nunca, porque tenho por princípio não assistir jamais a tal gênero de experiências. 
   Que lógica! Que magnífico raciocínio!
   Os olhos não servem de nada a um cérebro cego, diz um provérbio árabe.
   Os negativistas impenitentes, aqueles que de tudo riem, nem sequer suspeitam do prazer que nos causam com as suas dissertações. Encontram-se aí humoristas distintos 
e finos conversadores que imaginam percorrer estrada realmente dominada pelo seu opulento automóvel, quando a verdade é que rolam sobre pneumáticos que uma pedra 
basta para esvaziar. Afirma-se com tanta segurança nos princípios postos neste livro, é que a minha certeza é absoluta, sòlidamente escorada pelo exame imparcial 
e pessoal feito há mais de meio século. Os documentos que publico não representam mais do que mínima parte daqueles que possui; e todos os dias recebo mais!
   O meu primeiro volume desta obra poderia ser duas, quatro, dez vezes maior do que é, e as páginas que se vão ler deveriam também ser multiplicadas por dez, para 
conterem tudo. Mas, os cegos e os surdos nem por isso perdem a sua cegueira e a sua surdez. E' tão elegante sorrir superiormente de tudo.
   Ter espírito excessivo é, algumas vezes, prejudicial à simples compreensão das coisas, tais como são. Oh! Certamente esta argüição não é duma extrema freqüência 
em nossa espécie humana terrestre; mas é aplicável, de quando em quando, a espécimes célebres da Humanidade. Todos os que leram Voltaire foram um pouco chocados 
pelas suas idéia absurdas sobre os fosseis, pelo seu irreverente poema da Virgem d'Orleães e pelos seus gracejos de mau gosto sobre as coisas mais graves. Espírito 
excessivo, na verdade! O melhor, mesmo, será prejudicial ao bem. Um telescópio seria um mau instrumento, aplicado à vista para se escrever uma carta. Um microscópio 
seria igualmente mau, diante da vista, para se apreciar uma paisagem. Este provérbio bem conhecido: há alguém com mais espírito do que Voltaire é toda gente justifica-se. 
O simples bom senso não se deve desdenhar sempre.
   O ilustre sábio Henrique Poincaré, na sua quintessência de raciocínio metafísico, não deu a entender, certo dia, que duvidava do movimento da Terra? Este escândalo 
científico e literário ainda não foi esquecido.
   Os escritores reacionários apressaram-se a tirar deduções. Eduardo Drumont, à frente deles, escrevia em La Libre Parole de 9 de Janeiro de 1904:
   Não está inteiramente demonstrado que a Terra se mova como pretendia Galileu, e que ela não seja o centro do sistema planetário. O Sr. H. Poincaré que é, atualmente, 
o primeiro dos geômetras físicos franceses, não tem, a este respeito, um tom afirmativo, e diz: Assevera-se que a Terra gira, e, por minha parte, não vejo nisso 
inconveniente. E' uma hipótese agradável e cômoda, para explicar a formação e a evolução dos mundos, que não pode ser confirmada nem invalidada por nenhuma prova 
tangível. O espaço absoluto, isto é, o sinal que seria necessário juntar a Terra para saber se, na realidade, ela gira, não tem nenhuma existência objetiva. Dai 
esta afirmação: A Terra move-se, não tem qualquer sentido, pois que nenhuma experiência permite fazer a verificação. Estas duas proposições: - A Terra gira e é mais 
cômodo supor que a Terra se move tem o mesmo sentido; não há numa, para mim, mais do que na outra. 
   Numerosos jornais cavalgaram o Pégaso apanhado a laço por Drumont: L Eclair, La Liberté, etc., de Paris, em muitas folhas da província, sem contar as Croixp de 
todas as dioceses... Lê-se na Croix du Nord de 22 de Fevereiro: Aqueles que afirmam o movimento da Terra nada sabem a esse respeito. Dizem que a Terra gira, por 
pensarem que isso aborrece profundamente os católicos. 
   Semelhante demonstração foi um fenômeno muito curioso, no quarto ano do nosso século XX!
   Tenho descrito muitas vezes, nos meus livros, os 14 movimentos principais da Terra, e não é este o lugar de expô-los. Todavia, os ignorantes e os sectários replicam: 
Não há 14 movimentos, não há nenhum, nem rotação em 24 horas, nem revolução em 365 dias à roda do Sol, nem transporte para a constelação de Hércules, nem oscilação 
secular do pólo... nada.
   No entanto, toda gente se pode convencer, por exemplo, do primeiro desses movimentos, da rotação diurna, à qual devemos à sucessão do dia e da noite, por um raciocínio 
de tal forma simples que chega a ser infantil e que resumiremos em algumas linhas.
   Não se pode contestar que vemos diàriamente o Sol, a Lua, os planetas, as estrelas, levantarem-se ao Oriente, mostrarem-se no céu, chegarem a um ponto culminante, 
descerem, sumirem-se ao Ocidente e reaparecerem, no dia seguinte, no horizonte oriental, depois de terem passado por sob a Terra. Só há duas hipóteses a formular 
para explicar esta observação universal e perpétua: - ou é o céu que gira de Este para Oeste, ou é o nosso globo que se move sobre si mesmo em sentido contrário. 
No primeiro caso, temos de Supor os corpos celestes animados de velocidades proporcionais às suas distancias. O Sol, por exemplo, está a uma distância de nós igual 
a 23.000 vezes o meio diâmetro da Terra; deveria, portanto, percorrer em vinte e quatro horas uma circunferência 23.000 vezes maior que a do Equador terrestre, o 
que dá uma velocidade de 10.695 quilômetros por segundo.
   Júpiter está aproximadamente 5 vezes mais distante; a sua velocidade deveria ser de 53.000 quilômetros por segundo.
   Netuno, 30 vezes mais longe, teria de percorrer 320.000 quilômetros por segundo.
   A estrela próxima, alfa do Centauro, situada a uma distância 275.000 vezes superior à do Sol, deveria correr, voar no espaço com a velocidade de 2 milhares 941 
trilhões de quilômetros por segundo.
   Todas as estrelas estão incomparàvelmente mais afastadas ainda... Até ao infinito. E esta rotação fantástica teria de realizar-se à volta dum ponto minúsculo, 
em redor do átomo terrestre, mais dum milhão de vezes menor que o Sol e invisivelmente perdido na imensidade dos mundos!
   Pôr o problema assim é resolvê-lo. A menos que se não neguem as medidas astronômicas e as operações geométricas mais concordantes, o movimento de rotação diurna 
da Terra é uma certeza.
   Supor que os astros se movem à roda do nosso globo, será supor, na frase dum autor humorístico, que para assar um faisão se teria feito andar a volta dele uma 
chaminé, uma cozinha, uma casa, uma região inteira. De resto, o pêndulo de Foucault mostra este movimento, e o achatamento polar comprova-o. Apesar desta certeza, 
vemos escritores continuarem a proclamar dúvidas inexplicáveis. A tal ponto que o sucessor de Poincaré na Academia Francesa, em 1917, o Sr. Capus, pronunciou as 
seguintes palavras no seu discurso de recepção:
   Eis que - disse ele - quatro séculos depois de Copérnico, um mestre do saber nota que não existe em parte algum rio espaço um lugar de dentro do qual se possa 
observar se, na realidade, a Terra se move e que, por conseqüência, esta afirmação: a Terra gira não tem sentido algum, pois que nenhuma experiência permitirá jamais 
verificá-la. Mas a descoberta de Copérnico pode resumir-se nestas palavras: é mais cômodo supor que a Terra gira, porque se exprimem assim as leis da Astronomia 
numa linguagem mais simples.
   E logo adiante
   Durante muito tempo, o Sol fez crer que era ele que subia no horizonte; depois, sugeriu-nos que era talvez a Terra que se movia suavemente para ele, mas, numa 
e noutra hipótese, não nos deu a medida nem da luz nem do calor. Aceitemos, pois, como a própria condição do nosso destino, a verdade aproximativa e o pouco mais 
ou menos da observação.
   Tal linguagem proclamada na Academia e antes mais digna duma cena de farsa é de molde a espantar-nos; teria perturbado mais dum espírito se fosse tomada a sério.
   Esta rotação da Terra está arqui-demonstrada; negá-la, seria negar toda a astronomia e toda a matemática celeste.
   Da mesma forma que a Terra se move, também giram os outros planetas: Marte, em vinte e quatro horas e trinta e sete minutos; Júpiter, em nove horas e cinquenta 
minutos; Saturno, em dez horas e catorze minutos. Um observador, colocado na Lua, veria o nosso globo realizar a sua rotação diurna, etc.
   Poincaré não havia enunciado, a este respeito, senão dissertação metafísica sobre a relatividade dos movimentos; lamentou muito, pessoalmente, os comentários 
recreativos com que uma parte da imprensa condimentou a sua dissertação.
   Esforcei-me por destruir esta lenda, e o ilustre astrônomo a isso me convidou por uma carta explicativa que reproduzo seguidamente e que foi publicada no Boletim 
da Sociedade Astronômica de França, em Maio de 1904:
   Meu caro colega:
   Começa a irritar-me um pouco todo o barulho que uma parte da imprensa fez à volta de algumas frases respigadas numa das minhas obras - e das opiniões ridículas 
que me atribui.
   Os artigos de que essas frases foram tiradas apareceram numa revista de Metafísica; falava ai uma linguagem bem compreensível dos leitores da revista mencionada.
   A que mais insistentemente é repetida foi escrita durante uma polêmica com o Sr. Le Roy, de que o incidente principal derivou duma discussão na Sociedade Filosófica 
de França. O Sr. Le Roy dissera: - O fato científico é criado pelo sábio. E alguém lhe havia retorquido: - Queira precisar; que entende o senhor por um fato? - Um 
fato - respondeu ele - é, por exemplo, a rotação da Terra. Foi então que veio a réplica: - Não! Um fato, por definição, é aquilo que pode ser averiguado por experiência 
direta, é o resultado bruto desta experiência. Para este critério, a rotação da Terra não é um fato.
   Dizendo: estas duas frases, a Terra gira e é cômodo supor que a Terra se move, não têm senão um único sentido, falei a linguagem da metafísica moderna. Na mesma 
linguagem diz-se, correntemente: - As duas frases, o mundo exterior existe e é cômodo supor que o mirado exterior existe, têm uma e a mesma significação.
   A rotação da Terra é, pois, certa, precisamente na mesma medida que a existência dos objetos exteriores.
   Penso que há aí com que tranqüilizar aqueles que pudessem assustar-se com uma linguagem desacostumada. Pelo que toca às conseqüências que disso quiseram tirar 
é inútil mostrar quanto são absurdas. O que eu disse não poderia justificar as perseguições exercidas contra Galileu, primeiro porque ninguém deve jamais perseguir, 
mesmo por erro, e depois porque, mesmo sob o ponto de vista metafísico, não é falso que a Terra gire, de maneira que Galileu não errou.
   Isto não queria dizer também que se pudesse afirmar impunemente que a Terra não se move, quando é certo que a crença nesta rotação é instrumento tão indispensável 
a todo aquele que pretender pensar cientificamente como o é o caminho de ferro para o que quiser viajar com rapidez. 
   Quanto às provas desta rotação, são sobejamente conhecidas para que eu insista nelas. Se a Terra não se movesse sobre si mesma, seria preciso admitir que as estrelas 
descrevam, em vinte e quatro horas, uma circunferência imensa que a luz levaria séculos a percorrer. Os que consideram a metafísica fora da moda depois de Augusto 
Comte. hão-de, agora, dizer-me que não pode haver metafísica moderna. Mas, a negação de toda a metafísica é ainda uma outra metafísica e isso justamente que eu chamo 
metafísica moderna. Desculpe essa tagarelice. Todo seu
   POINCARÉ. 
   
   Confesso, todavia, que esta carta me não satisfez em absoluto. Nela persiste o cepticismo do filósofo, o que está em contradição com a certeza que nos devem merecer 
as demonstrações da Astronomia atual. Poincaré pensava, como Berkeley, que não temos a certeza de nada, mesmo da existência da Terra, do Sol e do mundo exterior 
ao nosso pensamento, que é a única coisa que existe. Sobre este ponto, tive muitas vezes longas discussões com ele. E eis o que me levou a afirmar, anteriormente, 
que se deve preferir o simples bom senso à quintessência do espírito.
   
   *
   
   Reconhecer, simplesmente, a realidade do que a experiência demonstra é tudo quanto pedimos. Que cada um se sirva tranquilamente da sua razão! Que não se deixe 
lograr por qualquer ilusão ou sofisma. Que veja o Sol ao meio-dia. Que estude tudo sinceramente, francamente, claramente, conscienciosamente.
   Bem considerado isto, porque nos havemos de preocupar com os indiferentes, os negativistas, os incrédulos? O desejo de convencer. O apostolado da verdade. A dita 
de ser útil, de fazer bem, de consolar os que sofrem, de espalhar à volta de nós os raios da esperança! Mas aqueles que se encontram contentes, quer pela certeza 
do tranqüilo nada depois da morte, quer pela crença nos dogmas que satisfazem a sua mentalidade, não têm nenhuma necessidade de levar as suas buscas mais longe. 
Toda convicção sincera é respeitável. A liberdade de consciência antes de tudo, seja esta consciência, pouco importa, a de um cristão, de um judeu, de um muçulmano, 
de um budista, de um taoísta, de um teosofista, de um ateu. Cada um por si. Mas, como a conduta da vida é muito diversa, segundo admitam ou não a sobrevivência e 
a responsabilidade dos nossos atos numa justiça imanente, aquele que sabe que a alma existe e que sobrevive ao corpo considera como dever o ser útil aos rasos irmãos.
   E' justo, todavia, notar que na discussão analítica dos fenômenos físicos a incredulidade encontra por vezes ponto de apoio, mais ou menos sólidos.
   A admissão destes fatos extraordinários não progride, com efeito, sem suscitar dificuldades e objeções de vários gêneros, para as quais o gesto do avestruz não 
é suficiente.
   Assim, por exemplo, no que concerne à vista pelo espírito, à distância, num compartimento fechado, sob um envelope igualmente fechado, e mesmo no futuro, tais 
faculdades induzem-nos a inquirir como é que os seres que delas são dotados não se tornam os dominadores do mundo. Não podendo jogar sobre todos os valores financeiros, 
conhecer os segredos de Estado que correm dum extremo ao outro do globo, selados nas malas diplomáticas? Não podem igualmente, sem exploradores nem aviões, surpreender 
os movimentos de tropas numa guerra e determinar com antecipação as batalhas do Marne? Não lhes é possível descobrir os abrigos disfarçados da artilharia, os submarinos 
destruidores, e mesmo impedir as guerras, revelando os planos concertados pelos potentados? Ser-lhes-á impossível dizer-nos onde encontraremos ocultos nas entranhas 
do solo, o carvão, os minérios, o petróleo que nos faltam? Eis o que me perguntou, recentemente, em carta, um leitor do primeiro volume desta obra, acrescentando: 
- Tenho a grande felicidade de ser profundamente espiritualista e de pensar exatamente como o senhor, mas julgo como o senhor também, que não devemos recuar diante 
de qualquer problema e que nada haverá mais interessante no mundo que a investigação da verdade. 
   A resposta a essas objeções tão lógicas é que as faculdades de que falamos não se exercem normalmente, à nossa vontade, mas em certas condições indeterminadas, 
e, na maior parte dos casos, espontaneamente. São espécies de inspirações, de situações hipnóticas. Devem comparar-se às criações musicais. Beethoven poderia ter 
escrito, por encomenda, qualquer das suas admiráveis sinfonias? Acontece o mesmo com os poetas. Concebeis um general ordenando a Beethoven que sonhe a sua sonata 
Luar, ou a Dante a sua Visão do Paraíso? São jogos de imaginação, criações do espírito. Rouget de Lisle escreveu, referindo-se à Marselhesa: Respirava a letra com 
o próprio ar.  Têm-se encomendado algumas vezes poemas para as cerimônias oficiais: obtiveram-se resultados análogos ao do célebre poema de Rostand sobre a recepção 
da Imperatriz da Rússia no palácio de Compiègne, em que o tapete em que ela pisa, exclama imprevistamente:
   - Oh! oh! É uma imperatriz!
   Que tapete indiscreto! E que espanto da sua parte! Parece-me que este acadêmico não foi mais felizmente inspirado do que o sucessor de Henri Poincaré.
   As faculdades supranormais não estão às nossas ordens. Exercem-se inconscientemente. Aquele que adivinha o futuro não o sabe. E um tempo presente que ele contempla 
e que não considera real. Quando o acontecimento ocorre, ele verifica a premonição, a vista anterior. Por outro lado, estas previsões não se produzem, mesmo entre 
os sujets mais aptos, senão raramente na sua vida e quase sempre uma única vez. Por mais incontestável que seja o fenômeno da vista sem os olhos e do conhecimento 
do futuro é um fenômeno supranormal. E' o inconsciente que atua. Não conhecemos as leis desta ação.
   Os magnetizadores têm por várias vezes obtido vistas a distância, notàvelmente precisas, por meio de sonâmbulos, mas é prudente não confiarmos sempre nisto. A 
tal processo junta-se, em muitos casos, a influência de espíritos exteriores, como nas manifestações espíritas. Tenho diante de mim, neste momento, uma centena de 
casos intrincados do mesmo gênero. O mais curioso, talvez, é o que foi relatado por Maxwell, da estatueta deslocada por um espírito que dirigiu durante muitos meses 
as ações do observador estupefato e confiante, e que acabou por arruiná-lo no momento da guerra de 1870, da qual não tinha previsto as conseqüências na Bolsa, embora 
até esse momento as suas predições fossem de perfeita exatidão.
   Em resumo, devem-se empregar, nos estudos metapsíquicos, as mesmas regras racionais que se empregam em todos os ramos da Ciência, e o bom senso moral deve eliminar, 
para o futuro, a incredulidade que, durante tanto tempo, se opôs à admissão dos fatos mais nitidamente estabelecidos.
   Se insisti bastante sobre o argumento relativo ao movimento da Terra, a respeito duma indecisão inaceitável, foi porque o conhecimento da posição do nosso planeta 
no Universo constitui a própria base de toda a Ciência - e que importa julgar os inconvenientes graves, sob o ponto de vista filosófico, das dúvidas não motivadas, 
funestas à investigação da Verdade.
   
   *
   
   Uma objeção bem diversa das precedentes foi-me feita a propósito do meu primeiro volume. Certa pessoa, que me pediu lhe ocultasse o nome, dirigiu-me, dum palacete 
dos arredores do Mons, longa e interessante carta, exprimindo-me os seus pesares pelo que eu disse acerca de Lourdes e da aparição da Santa Virgem, que essa pessoa 
considera como autêntica. Outras cartas me foram escritas no mesmo sentido; destacarei sobretudo a dum eminente cônego da diocese de Marselha.
   Se falei das curas de Lourdes, é porque provam à existência da alma, a potência da idéia, da exaltação mental, da fé. Mas é erro pensar que a Igreja Católica 
tenha o monopólio delas. Há muitas outras no mesmo caso que nada têm de comum com Nossa Senhora de Lourdes, ou de la Salette, e que não são de forma alguma Católica.
   Esta obra não é escrita para os casos religiosos, nem para os fiéis convencidos e satisfeitos duma religião qualquer, mas para os homens que pensam livremente, 
querendo julgar as coisas em completa independência de espírito. Ora, será razoável acreditar que a Mãe de Jesus - Cristo se ocupa das curas de Lourdes, ou Esculápio 
das do templo de Epidauro? Pode recusar-se a associação da Sra. P. à visão de Bernadette, apesar da anedota local que imediatamente se espalhou na região, e não 
admitir senão uma alucinação sem causa objetiva; mas supor uma ação direta da Virgem Maria parece verdadeiramente extravagante.
   As religiões (há umas cinquenta em nosso pequeno globo) não parecem, na maior parte das vezes, paródias da Religião? Como não admitir a existência dum Espírito 
universal regendo todas as coisas, tanto os átomos como os mundos, tanto a menor planta como o mais pequeno animal, tão magistralmente como os globos do sistema 
solar, as gêneses de nebulosas, os milhões de sóis da Via-Láctea? A Religião, a crença em um Deus infinito - e desconhecido para nós - impõe-se a toda entidade que 
pensa.
   Respondem-me que as religiões são formas diversas desta crença geral num Ser supremo, que estas formas estão ao alcance do nosso entendimento, que são úteis para 
os fracos de espírito, para os preguiçosos, para aqueles que não têm sequer a força de vontade de pensar e que encontram solução fácil dos seus atos nas fórmulas 
dogmáticas, que vedam toda a investigação e exigindo a submissão passiva ao mistério, sem procurar levantar-lhe o véu, o que seria uma profanação.
   Mas as religiões não darão, algum dia, lugar a Religião?
   Não se aperfeiçoarão elas, tanto as da China como as da Europa?
   Será a Humanidade incapaz de formar uma crença racional? As duas ilusões e as superstições serão indispensáveis? Que as formas religiosas sejam úteis sob o ponto 
de vista social, que ensinem princípios de honestidade, que sejam piedosamente consoladoras de misérias, de injustiças, de lutos, ninguém pode contestá-lo. Mas porque 
será que certos crentes imaginam que não devem ilustrar-se? Porque a intolerância religiosa de certos sectários que proíbem e condenam a livre busca e que não admitem 
que se possa raciocinar de maneira diferente da sua? Será justo pensar, no século XX, com a mentalidade do ano mil? Serão precisas duas religiões, uma para os seres 
instruídos, capazes de refletir, e outra para o vulgo? Até ao presente, esta distinção pareceu necessária. Mas, agora?
   Não haverá utilidade em separar as escórias?
   O clero do tempo de Joana d'Arc não cometeu um erro em declará-la bruxa e herética e de fazer morrer no suplício de um infame braseiro esta virgem de 19 anos 
de idade?
   Não foi Galileu condenado como herético? Etc., etc... Porque se não há-de admitir um progresso nas idéia?
   Não insistamos. O lugar não é próprio para isso. Todos os homens que pensam atravessaram as agonias da dúvida, da incerteza, sucedendo às serenidades da fé infantil. 
O fundador das investigações psíquicas experimentais, na Inglaterra, Frederico Myers, fez chegar até nós o eco duma crise análoga àquela de que falei nas minhas 
Memórias. A propósito da evolução do seu pensamento, conta o seguinte:
   Educado na Igreja Anglicana, fui um dos membros fiéis, mesmo intransigente, agresstively orthodox, segundo sua própria expressão até à idade das crises inevitáveis 
em que, dilacerado entre uma necessidade absoluta de certeza, quanto ao outro mundo, à devoção da fé no dogma tradicional e, douta parte, as especulações filosóficas, 
decidi confiar as minhas perplexidades ao professor Sidgwick. Durante um passeio sob um céu estrelado, que jamais olvidarei, perguntei-lhe, quase a tremer, se ele 
pensava que, em seguida à falência da tradição, da intuição e da metafísica para resolver o enigma do Universo, haveria ainda uma probabilidade para que o estudo 
de certos fenômenos observáveis da atualidade - fantasmas, espíritos, seja o que Por - nos possa Fornecer alguns conhecimentos valiosos relativamente ao mundo invisível. 
Sidgwick pareceu-me ter já meditado nessa possibilidade e, com segurança, revelou-me várias razões que justificavam uma esperança. Data dessa noite a minha resolução 
de me entregar a tais investigações.
   Era a 3 de Dezembro de 1869; Myers tinha vinte e seis anos. O fim essencial da sua vida encontrava-se fixado daí para o futuro.
   Todos passam por isso. Mas, o caminho de Damasco não é o mesmo para toda a gente.
   Um eminente historiador, autor contemporâneo célebre, escrevia-me um dia: - Meu caro amigo, para que há de preocupar-se com as crenças vulgares? Sabe tão bem 
como eu que elas não se baseiam em nenhuma realidade. Sabe tão bem como eu que Adão e Eva nunca existiram; que o dilúvio não é mais do que uma inundação local exagerada; 
que jamais as águas subiram até ao cimo do monte Ararat; que as montanhas é que se levantaram. Sabe tão bem como eu que Jesus Cristo não pode arrojar demônios sobre 
varas de porcos que se precipitariam no mar. Sabe tão bem como eu que o Papa Alexandre VI e o Cardeal Dubois, arcebispo da Regência, eram ateus, e que o anticlerical 
Voltaire foi o mais convicto dos deístas, etc., etc. Nestes termos, deixe esses crentes tranqüilos nas suas ilusões. Para que há de criarem-se inimigos, quando apenas 
se procura o progresso da instrução geral?
   Sem dúvida. O conselho é ditado por sincera amizade. Mas, seria possível estudar o problema da morte sem tocar nas crenças religiosas? Não! Isso é impossível, 
desde que tal problema é o próprio fundamento da Religião. Respeitemos as crenças, as ilusões, mas esclareçamo-las com novas luzes. O mundo marcha. Ad veritatem 
per scientiam!
   
   *
   
   Os livres investigadores têm diante de si duas espécies de adversários: os crentes, num pólo; os materialistas, noutro pólo. Quando redigia estas linhas, recebi 
uma longa e sapiente dissertação do meu ilustre amigo Camilo Saint-Saëns, discutindo os meus argumentos, com a convicção de que todos os espiritualistas laboram 
em erro e nada encontrarão: - Perdoa-me - escrevia-me ele amàvelmente -, mas apesar de todos os teus raciocínios, apesar da tua grande autoridade devida ao teu excepcional 
valor e à tua inteligência fora do comum, não creio na alma. Quanto a Deus, quando vemos o que se passa...
   Esperar convencer toda a gente é uma utopia, confesso-o.
   Camilo Saint-Saëns é, seguramente, um dos maiores espíritos do nosso século. Possui instrução sobre todas as coisas, especialmente sobre astronomia, história 
das religiões, telepatia, premonições, sensações psíquicas, e aponta-me até o seguinte fato pessoal
   - Quando eu apresentei a primeira vez a minha candidatura à Academia das Belas-Artes, não fui nomeado. Fiquei bastante contrariado e disse mentalmente, contemplando 
os leões egípcios que tão extravagantemente ornamentam a Fachada do Instituto: - Tornarei a apresentar-me quando os leões se voltarem.
   Tempos depois, os leões eram voltados!
   Respondi a Saint-Saëns: Es o mais encantador dos amigos, o mais poderoso dos músicos, a glória do Instituto, um dos profundos pensadores da nossa época; mas, 
não és lógico. Como é que um agregado qualquer de moléculas químicas, no teu crânio, poderia segregar esse premonição estranha? Uma idéia não pode ser produzida 
por um aparelho material. Teu espírito viu um aspecto do futuro, sem prever isso.
   E julgo o meu ilustre amigo tanto mais ilógico quanto, além da premonição de que acabamos de falar - que, de resto, não era mais do que exaltação, mas exaltação 
do espírito - foi objeto de outras manifestações de ordem essencialmente psíquica, porque me escrevia também.
   Tive pessoalmente exemplos da telepatia, a presciência do futuro; apontar-te-eí alguns: Nos tempos já distantes em que eu habitava uma casa no alto do bairro 
Saint-Honoré, trabalhava muito. Ora, quando eu estava completamente absorvido no meu trabalho, acontecia-me, bruscamente, começar a pensar numa pessoa conhecida. 
Instantes depois - o tempo de atravessar o pátio e subir a escada - alguém tocava à campainha: era a pessoa em que eu pensara. A princípio, acreditei no acaso; mas, 
à vigésima vez!...
   Este fenômeno durou muitos anos.
   Na minha juventude, um pintor meu amigo mostrou-me um quadro que destinava à exposição anual. Nunca tinha exposto e ignorava se o seu trabalho seria admitido. 
Ao olhar o mesmo quadro, vi na primeira sala do Palácio da Indústria, ao cimo da escadaria, num certo lugar. No dia da abertura do Salon fui lá e encontrei o quadro 
no lugar previsto.
   Não será o espírito que está em jogo aqui? Como ver nisto uma propriedade da matéria? Esses fatos psíquicos são freqüentes, o que os meus leitores não ignoram.
   
   *
   
   Para resumir este capítulo, parece-me que, levando em consideração todas as objeções, todas as dificuldades aparentes, tomando a Humanidade tal como é, com suas 
diversidades de caráter, de percepção, de entendimento e de interpretação, devemos reconhecer que o homem não é apenas um agregado de moléculas materiais, mas que 
é muito mais complexo do que o ensina a Fisiologia clássica, e que é portador de elemento psíquico distinto do organismo físico, químico, mecânico.
   Os fatos expostos em nosso primeiro volume, assim como todos os congêneres, provam irrecusàvelmente à existência da alma.
   Todas as argúcias e todas as sutilezas que se podem imaginar nas suas variadas discussões, não neutralizam as conseqüências que se impõem. Um fato de observação 
é um fato. Apesar do que possa pensar Henrique Poincaré, o movimento da Terra é um fato. Todas as dissertações metafísicas, em que nos desviemos, não impedem o nosso 
globo de girar nem as faculdades intrínsecas da alma de provarem a sua existência, absolutamente distinta de tudo quanto pode normalmente ser atribuído a um organismo 
fisiológico material.
   Temos contra nós, em nossas investigações, três categorias de adversários irredutíveis ou pouco menos - 1° os que escarnecem de tudo, não se interessando por 
nada; 2°, os materialistas convencidos, por princípio, de que a matéria tudo produz; 3°, as almas fechadas num dogma estreito (pertençam elas a que religião pertencer), 
que estão seguras e satisfeitas das suas crenças.
   Os adeptos da Verdade formaram sempre a minoria, apesar dos mais perseverantes esforços dos investigadores independentes.
   Guardemos, porém, esta perseverança. O bom grão termina por germinar. Todavia, cada um de nós corre para a morte, inevitàvelmente, e nenhum está livre de pensar 
ou não pensar nela. Parece, no entanto, que a razão deveria impor-se. Não desesperemos nunca do progresso. O mundo marcha. A verdade triunfa gradualmente. Quando 
fundei a Sociedade Astronômica de França, em 1887, o diretor do Observatório de Paris, o Almirante Mouchez, declarou-me que tal tentativa não tinha futuro, dada 
a indiferença geral, de um lado, e de outro as rivalidades pessoais dos sábios entre si. No início dessa fundação, éramos apenas doze. Por mim, não duvidava de que 
os sócios se contariam um dia por milhares, de que os meus sucessores na presidência dessa sociedade seriam as glórias do Instituto, os astrônomos oficiais das Repartições 
das Longitudes, os diretores dos Observatórios, as mais elevadas autoridades da Universidade de França: Faye, Tisserand, Janssen, Henrique Poincaré, Deslandres, 
Puiseux, Baillaud, o Conde de la Baume Pluvinel, Paul Appell, etc. , e que o orçamento anual dessa fundação ultrapassaria mais tarde a soma de cem mil francos. Não! 
Não desesperemos jamais do progresso. E não nos surpreendamos nem nos aflijamos com as diversidades de opiniões. A discussão livre e leal é necessária para a conquista 
da Verdade. Penetremos, agora, um pouco mais para frente acerca do conhecimento do homem.
   A marcha lógica do nosso estudo vai conduzir-nos às manifestações e aparições de moribundos e de mortos. Mas há aparições de vivos que importa verificar primeiro, 
como intermediários entre os dois mundos.
   O ser humano compõe-se de dois elementos distintos: a alma e o corpo. O corpo é visível e ponderável. A alma pode manifestar-se fìsicamente nas duplas de vivos. 
Que é a dupla?
   
   
   II
   AS DUPLAS DE VIVOS
   
   Conhece-te a ti mesmo.
   O oráculo de Delfos.
   
   
   Iremos estudar, examinar, discutir numerosas aparições e manifestações de moribundos e chegaremos, depois, às aparições e manifestações de mortos. Ora, há aparições 
de vivos que se nos apresentam como introdução inteiramente natural aos estudos mais complexos que se seguirão. Estes desdobramentos do ser humano, estas bilocações 
foram alvo de observações minuciosas. Certamente, contradisseram-nas, negaram-nas, por efeito de raciocínios insuficientes, em virtude da recusa em se admitir o 
que não se compreende. Sejamos mais independentes, procuremos instruir-nos, não neguemos nada com antecipação, demo-nos ao trabalho - ou ao prazer - de analisar 
com toda a liberdade do espírito.
   Existem duas espécies de desdobramentos: - os inconscientes e os conscientes. Ocupemo-nos, primeiro, dos desdobramentos involuntários. Examinaremos seguidamente 
as aparições experimentais entre os vivos.
   Os meus leitores conhecem já muitos exemplos de aparições de vivos publicados nas minhas obras precedentes, e seria supérfluo repetir aqui esses exemplos diversos. 
Puderam ver, em Urânia, a narrativa de Cícero acerca dum rapaz bem vivo, mas ameaçado de assassínio, aparecendo a um amigo seu e clamando por socorro; - a história 
de uma alsaciana mostrando-se, no Rio de Janeiro, a um compatriota seu, apesar de encontrar-se, a bordo dum navio, a centenas de quilômetros de distância; - a de 
Robert Bruce vendo perto dele, na embarcação em que viajava, um desconhecido, escrevendo numa ardósia e reconhecendo, seguidamente, essa mesma pessoa, que se lhe 
havia revelado durante o sono; - o Barão de Sulza, camarista do Rei da Suécia, falando com seu pai, à entrada do parque, ao passo que este estava na cama, em sua 
casa. Puderam ver também, no Estela, a história do Bispo Afonso de Liguóri, a transmissão do seu pensamento e da sua forma corpórea, do convento de Nápoles, em que 
estava, para Roma, para o leito de morte do Papa Clemente XIX, a quem assistiu na hora extrema, em 1774, em pleno século da incredulidade. Podem recordar-se igualmente 
de haverem lido, em O Desconhecido em a visita da Sra. Vilmot, a seu marido, então numa cabine de navio, em pleno oceano longínquo, visita percebida ao mesmo tempo 
por um outro viajante, não sem surpresa e corroborada por ele, e, ainda em Urânia, a observação pessoal que me foi narrada, em 1868, pelo frio e arqui-ponderado 
J. Best, administrador do Magasin Pittoresque, de ter visto passar diante dele, sendo criança, deitado no seu pequeno berço, em Taul, sua mãe que, há essa hora, 
morria em Pau, observação que pode ser multiplicada por cem, por mil. A dúvida não é possível. Viu-se mais, no' tomo I desta obra a aparição da mulher do inspetor 
de Instrução Pública em Bombay e sua irmã, Sra. Russell, então na Escócia, e a do amigo do Sr. Dutton. Todos estes fatos são observados hoje com certeza irrecusável.
   Não voltarei a mencionar tais observações, que suponho conhecidas dos que me leram, e tenho, de resto, tantos fatos a estudar, a comparar, que devo conceder preferência 
aos novos.
   Os exemplos de duplas, de bilocações, de aparições, são de tal forma numerosos que será impossível aniquilá-los a todos e suprimir-lhes a realidade. Ora, admitir 
um só desses exemplos será admitir a sua possibilidade. 
   Outrora, os santos pareciam ter o seu monopólio tais como Santo Ambrósio vendo, de Milão, a morte de S. Martinho, em Tours; Santo Antônio de Pádua pregando em 
Montpellier; Santa Catarina de Ricci, de Prato, conversando com S. Filipe Nery, em Roma; S. Francisco Xavier dirigindo uma barca; Santo Afonso de Liguóri, de quem 
acima falamos etc. Outrora, acreditava. -se nos milagres e os procuravam mesmo, na vida dos santos; hoje, os laicos, como poderemos chamar-lhes, produzem idênticos 
fenômenos.
   Relembremos o caso tão notável de Goethe
   O poeta passeava, por uma tarde chuvosa de verão, com o seu amigo K. que tinha regressado com ele do Belvedere, em Weimar. De repente, deteve-se, como diante 
duma aparição, e deixou de falar. O seu amigo de nada duvidava. A certa altura, Goethe exclamou.
   - Meu Deus, se tivesse a certeza de que o meu amigo Frederico se encontra neste momento em Frankfurt, juraria que é ele.
   Não tardou a soltar uma grande gargalhada, dizendo: - Mas é, com efeito, o meu amigo Frederico!... Tu, aqui, em Weimar? Mas, bom Deus, meu caro, que figura a 
tua, com o meu robe-de-chambre, o meu barrete de dormir e os meus pantufos nos pés, aqui, nesta estrada!...
   O companheiro do poeta, não vendo absolutamente nada, atemorizou-se, julgando que Goethe tivesse enlouquecido de repente; mas ele, abrindo os braços, bradou:
   - Frederico, onde te escondeste?... Justos céus! Meu caro K., não notou onde se escondeu a pessoa que acabamos de encontrar?
   K., estupefato, nada respondeu. Então, o poeta, voltando à cabeça para todos os lados, murmurou, com ar sonhador:
   - Sim! Compreendo! Trata-se duma visão!... No entanto, qual será a significação de tudo isto? Teria o meu amigo morrido subitamente?... Seria, na verdade, o seu 
espírito?...
   Pouco depois, Goethe entrava em sua casa, encontrando Frederico aí. Levantaram-se-lhe os cabelos.
   - Para trás, fantasma! - exclamou ele, recuando e pálido como um cadáver.
   - Mas meu caro - replicou surpreendido, o visitante - é por essa forma que acolhes o teu mais fiel amigo?
   - Ah! Desta vez - retorquiu o poeta, chorando e rindo ao mesmo tempo - não estou diante dum espírito, mas dum ser em carne e osso.
   E os dois amigos beijaram-se com efusão.
   Frederico havia chegado à casa de Goethe encharcado pela chuva, e vestira a primeira roupa do poeta que encontrou; depois, adormecera numa poltrona, sonhando 
que ia ao encontro do poeta e que ele o interpelava por estas palavras (as mesmas, justamente, que Goethe pronunciara): - Tu, aqui, em Weimar? O quê?... Com o meu 
robe-de-chambre, o meu barrete de dormir... Os meus pantufos, na estrada?...
   Nestas incríveis histórias de duplas, que só negativistas de má fé se pode recusar a admitir, confesso desde já que o que sempre me pareceu mais embaraçoso, como 
nas histórias de fantasmas, foi o vestuário. Inventaram-se há muito tempo o corpo astral, o perispírito, o corpo espiritual (tão velho como S. Paulo); estas invenções 
não explicam os vestidos. Todavia, nem os vivos nem os mortos se mostram nus.
   Comecemos a nossa discussão pela aventura de Goethe. Creio que se trata aqui duma transmissão de imagens por ondas psíquicas entre dois cérebros harmonicamente 
afinados, desempenhando um o papel de aparelho emissor de ondas, e o outro o de receptor.
   A física moderna oferece-nos exemplos que podem colocar-nos no caminho da explicação, na telegrafia, na fotografia e na telefonia sem fios. Neste último caso, 
não é a palavra que se desloca dum ponto para o outro. Decompõe-se em ondas hertzianas para ir do ponto de partida para o ponto de chegada, onde o detector de recepção 
a reconstitui pela audição.
   O sonho do amigo de Goethe pôde transmitir-se ao poeta sob a forma de ondas etéreas, as quais, impressionando-lhe o cérebro, reconstituíram a imagem real (todas 
as imagens se formam, de resto, em nosso cérebro). Não temos o direito de nos recusar a admitir no admirável aparelho que é o nosso cérebro, dotado de faculdades 
físicas e mecânicas tão extraordinárias, as propriedades que utilizamos nos aparelhos científicos que nós mesmos construímos. Mas, o ator é o espírito.
   Acerca desta narrativa de Goethe e doutas idênticas, julgava-se, há cinquenta anos, que poderia substituir-se toda a explicação por uma palavra, uma simples frase. 
   Ei-la: - Alucinação, Ilusão, Nada.
   Não se era muito exigente!
   Podemos notar muitas outras observações psíquicas na vida de Goethe. Aqueles que leram as suas Memórias viram a narrativa dos seus amores com a encantadora filha 
do pastor de Sessenheim, perto de Estrasburgo, idílio muito apaixonado, de resto, e que no seu coração deixou uma lembrança imperecível. Quando chegou a hora do 
adeus, Goethe reentrou na Alemanha com a alma cheia da imagem da francesinha. Era em 1771. Choraram copiosas lágrimas, mas era necessário que se separassem...
   Ouçamos agora o que diz o futuro autor do Fausto:
   Ao passo que me afastava lentamente da aldeia, vi, não com os olhos da carne, mas com os da inteligência, um cavaleiro que, pelo mesmo trilho, avançava para Sessenheim; 
este cavaleiro era eu mesmo. Envergava um fato de cor cinzenta bordado de galão dourado, como eu jamais vestira; agitei-me para sacudir esta alucinação e nada mais 
vi. E' extraordinário que, volvidos oito anos, encontrei-me nessa mesma estrada fazendo uma visita à minha Frederica com o mesmo vestuário com o qual apareci a mim 
mesmo. Devo acrescentar que não era esta a minha vontade, mas que só o acaso fez que eu vestisse tal roupa. Pensem os meus leitores o que quiserem dessa visão estranha; 
a mim, parece-me profética, e como disso me resultasse a convicção de que eu tornaria a ver a minha bem-amada, deu-me a mesma visão a coragem de suportar a dor das 
despedidas.
   Estes dois exemplos tirados da vida de Goethe indicam-nos, imediatamente, que a questão das duplas é em extremo complexa e impelem-nos um pouco mais para frente 
no mundo novo que começamos a explorar com o nosso primeiro volume. Neste caso, trata-se não duma dupla, mas duma dessas visões do futuro, cuja realidade foi encontrada 
neste volume. Admitimos, pois, como reais, estes dois fatos psíquicos associados à vida de Goethe.
   As observações de duplas foram freqüentes em todos os séculos.
   O filósofo Jerônimo Cardan, de Pávia (1501-1576) que, a partir dos seus cinquenta e cinco anos, podia, à sua vontade, cair em êxtases, descreve-nos pela seguinte 
maneira essa exteriorização psíquica:
   Quando entro em êxtase, tenho muito próximo do coração como que o sentimento de que a alma ai destaca do organismo, e esta separação produz-se seguidamente por 
todo o corpo, especialmente pela cabeça e pelo cérebro. Depois disto, não tenho a noção doutas quaisquer sensações, exceto a de me sentir fora do corpo. (Durante 
o êxtase, ele não sentia a gota de que sofria bastante, no estado normal, porque toda a sua sensibilidade estava exteriorizada.).
   Alfredo de Musset via, às vezes, sentar-se a seu lado um homem que se parecia tanto com ele como se fora seu irmão.
   George Sand afirma que tivera muitas vezes a alucinação visual e auditiva da sua dupla.
   Guy de Maupassant, no início da paralisia geral que devia arrebatá-lo, via com terror um duplo de si mesmo sentado à sua mesa, e foi nesta alucinação que se inspirou, 
ao escrever a Horta.
   As manifestações de duplas correspondem, na maior parte das vezes, a certos estados psíquicos anormais. Pode não haver aí, em grande número de casos, senão alucinações, 
mesmo perigosas, interiores ao cérebro, subjetivas, sem nada de objetivo, de exterior. Mas, essas ilusões não suprimem as realidades. Penetremos esse curioso estudo:
   Em 1845, existia na Livônia, a 58 quilômetros de Riga e a 6 quilômetros da pequena cidade de Volmar, um colégio para meninas da nobreza, designado pelo nome de 
Pensionato de Neuwelcke. O diretor, nesta época, era certo Sr. Buch.
   O numero de alunas, quase todas pertencentes a famílias fidalgas da Livonia, era de 42; entre elas, contava-se a segunda filha do Barão de Güldenstubbé, de 13 
anos de idade.
   Havia, entre outros professores, uma mestra de francês, a Srta. Emilia Sagée, natural de Dijon. Tinha o tipo do norte: era uma loura de belíssima carnação, com 
olhos azuis claros, elegante, de altura um pouco maior que a mediana. O seu gênio era amável, doce é alegre. Inteligente e de perfeita educação. Sua saúde era boa. 
Os diretores estavam inteiramente satisfeitos com o seu processo de ensino. Contava então trinta e dois anos.
   Poucas semanas depois da sua entrada no colégio, começaram a circular, entre as educandas, singulares boatos acerca da sua conduta. Quando uma afirmava té-la 
avistado em tal parte da casa, garantia outra havé-la encontrado em sitio diverso, no mesmo instante, dizendo.
   - Não? Isso não pode ser. Acabo de cruzar-me com ela na escada, etc.
   A principio, acreditou-se numa confusão, num equívoco; mas, como o fato se reproduzisse continuamente, as meninas deu-se a comentá-lo. Os professores declararam 
que tudo isto não tinha senso comum e que se não devia ligar ao caso s menor importância.
   Mas as coisas não tardaram a complicar-se.
   Um dia em que Emília Sagée dava lição a 13 das suas discípulas, entre as quais estava a Srta. de Güldenstubbé, e que, para mais nìtidamente fazer compreender 
a sua demonstração, escrevia a passagem a explicar, numa lousa, as alunas viram de repente, com grande terror, duas Sagées, uma só lado da outra. Pareciam-se ambas 
exatamente e faziam os mesmos gestos.
   Somente, a pessoa verdadeira tinha na mão um pedaço de giz com que escrevia efetivamente, ao passo que sua dupla não possuía giz e contentava-se com imitar os 
movimentos que a outra fazia para escrever. Dai, resultou grande sensação no estabelecimento, tanto mais que todas as educandas, sem exceção, tinham visto a segunda 
forma e estavam absolutamente de acordo na descrição que faziam do fenômeno.
   Mas, o incidente mais notável foi, certamente, o seguinte: Certo dia, todas as alunas, em número de 42, encontravam-se reunidas num mesmo compartimento, ocupando-se 
em trabalhos de bordados. Era uma grande sala no rés-do-chão, com quatro grandes janelas; todas as pensionistas estavam sentadas diante da mesa e podiam ver o que 
se passava no jardim; ao mesmo tempo em que trabalhavam e viam a Srta. Sagée entretida a colher flores, não longe da casa. Na extremidade da mesa, permanecia uma 
outra mestra, encarregada da vigilância, sentada numa poltrona forrada de marroquim verde. Em dado momento, esta senhora saiu, e a poltrona ficou desocupada. Mas 
isto foi por pouco tempo, porque as alunas não tardaram a ver ai à forma da Srta. de Sagée. Imediatamente olharam para o jardim, vendo-a sempre ocupada em apanhar 
flores; apenas os seus movimentos eram mais vagarosos e mais pesados, parecidos com os duma pessoa cheia de sono e esgotada de fadiga.
   Contemplaram de novo a poltrona, deparando-se-lhes a dupla sempre sentada, silenciosa e imóvel. Habituadas um pouco a estas estranhas manifestações, duas das 
educandas aproximaram-se da cadeira e, tocando na aparição, experimentaram a sensação de encontrarem uma resistência comprável a que ofereceriam um ligeiro tecido 
de musselina ou de escumilha. Uma delas ousou até passar por diante da poltrona, atravessando, na realidade, uma parte da forma. No entanto, isto durou ainda algum 
tempo, dissipando-se depois gradualmente a imagem. Observou-se desde logo que a Srta. Sagée havia recomeçado a colher as flores com a sua costumada vivacidade. Os 
42 pensionistas observaram., do mesmo modo, o fenômeno.
   E' fácil de supor que semelhante estado de coisas não podia ocorrer sem conseqüências num pensionato de moças. Os país retiraram grande número de alunas e, ao 
cabo de dezoito meses, de 42 apenas restavam 12. O diretor teve de despedir a Srta. Sagée, apesar do seu valor profissional e da sua excelente conduta. A Srta. de 
Güldenstubbé ouviu-a exclamar, em desespero:
   - Ai! de mim! E' esta a décima nona vez, desde os meus dezesseis anos, que sou forçada a abandonar o meu cargo de professora!
   Este curioso exemplo de desdobramento foi publicado em 1849 pelo Sr. Roberto Dale Owen que dele havia sido informado em primeira mão pela Baronesa.
   Júlia de Güldenstubbé; pela revista Light (1883, página 366), com pormenores; por Aksakof, que a testemunha, e pela maior parte dos escritores psíquicos. Conheci 
outrora (em 1862) o Barão de Güldenstubbé e sua irmã. Eram extremamente sinceros, talvez um pouco místicos, mas duma lealdade inatacável.
   Viu-se mais acima, que a Srta. Sagée era de Dijon. Encontrando-me próximo desta cidade (no solar de Quincey) em Agosto de 1895, procedi a investigações para saber 
se uma família Sagée ali existira ou existia ainda; o resultado das buscas por mim realizadas acerca dos registros do estado civil de Dijon não é despido de curiosidade.
   Esta professora tinha trinta e dois anos em 1845. Havia nascido, portanto, em 1813. Nos registros civis de Dijon não se encontra nenhuma família Sagée; mas consignavam 
o nascimento, em 3 de Janeiro de 1813, duma criança de nome Otávia Sagét, filha natural. Este nome parece-se de tal modo com o da professora que se torna difícil 
duvidar da identidade. A sua vida nômade na Alemanha e na Rússia não se explicará pelo seu irregular nascimento? A memória da Srta. Güldenstubbé teria determinado 
ligeira confusão tanto no prenome como na ortografia do nome? E' possível, dado o fato de que todas estas narrativas foram relatadas em línguas estrangeiras. A professora, 
alarmada com as suas dezoito mudanças de situação, não teria, de resto, alterado um pouco o seu apelido?
   Carlos du Prel falou desta história de desdobramento na sua obra A Morte e o Além (1905) e ortografou o nome Emília Sagét. Seu corpo astral - escreve ele - foi 
visto por todo um pensionato de moças durante o tempo em que ela permaneceu no Colégio. Ouvi várias pessoas, convencidas do seu saber, pensar que resolviam o problema 
por estas duas palavras: - Alucinação coletiva. E' contentarem-se com pouco. Podemos repetia, com o professor Morsélli, diretor da clínica de doenças mentais na 
Universidade de Gênova, o que ele dizia a propósito das sessões de Eusápia: - Esta explicação não é una, atendendo a que as visões obedecem às leis normais da óptica 
(perspectiva, perfis de face, oblíquos, etc.) e, além disso, são discutidas por todos os percipientes. Seria belo caso para um alienista habituado há muitos anos, 
como eu, a discernir, a diagnosticar os estados ilusórios e alucinatórios, que grupos de seis, de oito, de doze pessoas, de inteligência sã e na posse dos seus sentidos 
regulares, permaneçam todas e há um tempo, sem nenhum processo patológico ou por um processo mórbido incompreensível que não duraria senão alguns momentos, sob a 
forte impressão duma alucinação sem causa, regressando imediatamente, como se nada houvesse acontecido, à sua plena saúde funcional de nervos e de cérebro. Era inadmissível! 
   E depois, temos diante dos olhos muitos fatos concordantes análogos.
   Não! Não houve alucinação coletiva. A professora perdeu o seu cargo dezenove vezes, por causa do seu desdobramento. Esta dupla era real, objetiva. E' provável 
que se tivesse podido fotografar. (Fotografei, há trinta anos a esta parte, no meu Observatório de Juvisy, o arco-íris, que não existe, que não é real, sob o qual 
ninguém poderá passar, que não existe mesmo para dois observadores próximos um do outro, e que nada mais representa que aparência óptica).
   A dupla de que vou falar não teria podido fotografar-se, embora tenha sido vista por duas pessoas. Devo as informações ao General Serthaut, antigo diretor do 
Serviço Geográfico do Exército, antigo membro do Conselho do Observatório de Paris, que recentemente ma assinalou (2 de Abril de 1920), com as notas seguintes: Respondo 
inteiramente pela sinceridade absoluta das observações que vou submeter-lhe e confio ao senhor tanto os nomes dos observadores como as circunstâncias em que tais 
observações se realizaram; mas, se reproduzir os fatos numa das suas obras, peço-lhe que elimine os nomes mencionados; a publicidade que se lhes desse poderia ser 
inconveniente para os amigos de que falo ou para os seus parentes.
   Eis a observação, do mais alto valor:
   Em 1870, no cativeiro de Mersebourg (Prússia), liguei-me a um oficial pertencente a outro Regimento, um tenente de nome..., porque ambos nos dávamos ã pintura. 
Ele era mais velho do que eu, tinha-se demitido, mas declarada a guerra retomara o serviço no seu antigo Regimento e fora feito prisioneiro, em Sedan, como me acontecera. 
Interessava-se pelas ciências ocultas e é a esta circunstância que eu devo o ter-me também ocupado delas.
   Depois da guerra, o meu amigo voltou ã vida civil, reentrando em casa de seus pais, em... Vinha ver-me a Paria e, por minha parte, eu ia igualmente, muitas vezes, 
passar alguns dias com ele.
   O pai do meu amigo era capitão de Cavalaria, reformado, e sua mãe, uma senhora muito digna e piedosa. Ambos possuíam caráter benevolente, muito sério e honrado. 
Jamais lhes passaria pela mente uma mentira ou mesmo uma brincadeira de mau gosto. A sua situação era modesta, a sua vivenda muito simples. Reunimos num grande compartimento 
do rés-do-chão, que servia de sala e de gabinete de trabalho ao meu amigo. Era ai justamente que ele tinha os seus livros, as suas telas, os seus cavaletes, e, num 
ângulo do salão, à esquerda de quem entrava, uma lousa.
   Na noite de 1 de Setembro de 1870, dia da batalha de Sedan, pelas 9 horas, os pais do meu camarada estavam sentados, em face um do outro, dos dois lados do fogão, 
no qual repousava um candeeiro. De repente, vira ambos abrir-se a porta, e seu filho, fardado, entrar na sala, fechando à mesma porta. Em seguida, dirigiu-se para 
a lousa, pegou num pedaço de giz, traçou um circulo com um ponto no centro. Depois disto e sem uma palavra nem um olhar para seu pai e sua mãe, o meu amigo tornou 
a abrir a porta, e saiu.
   Um momento surpreendido, os dois terminaram por se levantar, e, pegando no candeeiro, puderam verificar que, na ardósia, não havia nenhum traço do circulo desenhado 
pelo fantasma de seu filho.
   Eis o fato. Um e outro o viram da mesma forma; nenhum pormenor, nem do vestuário nem da atitude do filho, é discordante. O que o pai observou, voltando o rosto 
para a direita, observou-o identicamente a mãe, voltando o rosto para a esquerda. Comentamos esta história, eu e o meu camarada, em presença dos seus.
   Que o fazia, pelas 9 horas da noite, depois da batalha? Não se lembrava de nada.
   Provavelmente dormia. Estávamos ambos muito fatigados. Pelo que me dizia respeito, havia passado doze horas a cavalo, sem por pé em terra uma única vez. Pelas 
9 horas, devia estar a dormir; ele também. Mas, o que é certo é que o meu amigo nunca teve consciência de haver ido em espírito ã sua aldeia, de entrar em sua casa 
e de traçar um círculo a giz na sua lousa.
   Quanto a este mesmo circulo, explicava-se. Queria dizer que ficara prisioneiro: um círculo com um ponto ao centro. Mas, não conservava disto a menor recordação.
   Deixei de estar em relações com o meu camarada quando parti para o Japão como chefe de missão militar em 1884, donde só regressei em 1889. O pai e a mãe de meu 
amigo estão, evidentemente, mortos e é possível que o filho também tenha morrido.
   
   (Carta 4.125.)
   
   Não podemos duvidar, de modo algum, da autenticidade da aparição relatada neste documento pelo General Berthaut. Os pais do tenente viram-no, na realidade, o 
que se chama ver, não em sonho, mas bem acordados. No entanto, o círculo que o filho traçara não existia. Que concluir disto? O oficial, adormecido, ao longe, no 
cativeiro, pensou na sua família, transportou-se em espírito à sua habitação, abriu e fechou a parta, em espírito, tomou o giz e desenhou o círculo, sempre em espírito, 
e estes atos atuaram no cérebro de seus pais, sem que nada houvesse aí de objetivo, de material, de ponderável, de tangível. Para nos recusarmos a admitir esta autenticidade, 
ser-nos-ia preciso supor que ambos foram ludibriados, no mesmo momento, por outra alucinação sem causa, correspondendo todavia ao cativeiro de seu filho, de que 
não podiam duvidar. A hipótese pareceria a mais provável há cinquenta anos e antes dos nossos conhecimentos atuais; hoje não é aceitável. Esta dupla do tenente de 
1870 era um pensamento-forma. Que variedade, nas aparições de vivos!
   Uma dupla bem caracterizada de vivo foi assinalada em 1905 pelos jornais ingleses, O Império, de 14 de Maio, o Daily News, de 17 de Maio, etc., e reproduzida 
nos Anais de Ciências Psíquicas, de Junho de 1905, sob o título de Uma aparição na Câmera dos Comuns. Eis o relato publicado:
   Pouco tempo antes das férias parlamentares da Páscoa, o Major Sir Carne Raschse teve um ataque de influencia que se complicou de neurose. O seu estado, muito 
trave, impediu-o de ir a Câmara dos Deputados, apesar do seu desejo de apoiar o Governo na sessão noturna que precedeu as férias e que podia ter sérias conseqüências. 
Foi então que o meu amigo Sir Gilbert Parker ficou ao mesmo tempo surpreendido e cheio de tristeza ao ver próximo do seu lutar habitual. Eis o que a este respeito 
diz o próprio Sir Gilbert:
   - Eu queria tomar parte no debate. Os meus olhos fitaram Sir Carne Raschse, sentado próximo do lugar que costuma ocupar. Como sabia que estava doente, fiz-lhe 
um aceno amigável, exclamando: - Estimo que passe melhor. Mas, não me respondeu o que me intrigou. O seu rosto estava muito pálido. Sentava-se, apoiando-se tranquilamente 
em uma das mãos; a expressão da sua figura era severa e impassível. Meditei um momento no que deveria fazer; quando me voltei para ele, havia desaparecido. Lamentei-o 
e comecei desde logo a procurá-lo, esperando encontrá-lo no vestíbulo, nem Raschse estava aí nem ninguém o tinha visto.
   No Daily News de 17 de Maio, Sir Artur Hayter juntou o seu testemunho ao de Sir Gilbert Parker. Declarou que também vira Sir Carne Raschse e que, além disso, 
ele chamara com a sua presença a atenção de Sir Henry Bannerman.
   Este parlamentar ficou muito surpreendido ao receber, pouco depois, as felicitações dos seus dois amigos que o cumprimentavam por ter escapado à morte; e espantou 
toda a sua família com a história da tal aparição. Quanto a ele, não duvidava, realmente, de haver ido, em espírito, à Câmara, porque tinha estado preocupadíssimo 
com a idéia de assistia à sessão para intervir num debate que particularmente o interessava.
   Esta dupla era bem real; duas, três testemunhas a viram.
   Eis uma outra que se lhe assemelha singularmente. O jornal o Tempo, de 3 de Julho, narra o seguinte fato:
   Correspondência de Inglaterra - Corria há dias o boato de que a parte do palácio dos Comuns que da para o pátio do speaker estava assombrada. Não se dizia se 
o espectro ai aventurara alguma vez pelos corredores da Câmara.
   Muitos membros do Parlamento inquietaram com isto. Acabou-se, finalmente, por descobrir a verdade. O fantasma não é uma alma do outro mundo, mas a dupla de pessoa 
ainda viva. E essa pessoa é a esposa dum dos principais funcionários do palácio de Westminster, o Sr. Archibald Milman, Secretário da Câmara dos Comuns (com o ordenado 
de trinta oito mil francos).
   A Sra. Milman conta por esta forma a história do seu espectro:
   - Por mais estranha que se julgue, é verdadeira. E já dura há anos. Aflige-me um outro eu que se encontrará onde eu não estiver. Há dias, um amigo despediu-se 
de mim, na sala de trabalho em que me dedico a encadernar livros. Logo ao sair, encontrou-me no patamar. Intrigado, desvia-se, para me deixar passar. Ora, eu não 
me tinha mexido.
   A cada momento são aventuras idênticas. Uma das criadas abandonou o meu serviço por estar muito nervosa, pois a freqüência destas aparições tornava-a positivamente 
enferma. Ainda hoje, uma senhora nova que vive conosco me viu no pátio sem que eu tivesse abandonado a casa.
   Nunca vi a minha dupla. Mas, escutei-a. Uma noite, acabava de entrar no meu quarto, quando ouvi ranger o soalho e saí ao patamar. Todas as portas que eu acabara 
de fechar estavam abertas. Reentrei precipitadamente e chamei ao mesmo tempo pela criada e pelo mordomo. 56 há uma escada; a criada dorme nas águas-furtadas; o mordomo, 
no subsolo. Deviam forçosamente encontrar o intruso. E, efetivamente, a serva nada vira, mas o mordomo ficou muito surpreendido ao avistar-me no quarto, pois que, 
ao que afirmava, me tinha visto abrir a porta do corredor do rés-do-chão.
   Neste como no caso precedente trata-se duma dupla real, objetiva.
   Comparemos, estudemos.
   Uma dupla que lembra o da Srta. Sagée foi relatada pelo Dr. Georges Wyld, investigador dos mais conscienciosos; publicou-se no Light, em 1882 (pág. 26) sendo 
reproduzido por Aksakof .
   Eu tinha - escreve ele - excelentes relações de amizade com a Srta. Jackson e sua mãe. A narrativa que me fizeram foi confirmada por uma das duas criadas que 
dela fora testemunha. Quanto ã outra, não conseguiu encontrar.
   Esta menina visitava muito assiduamente os pobres. Ora, uma vez em que regressava a casa, depois dum dia empregado no exercício da caridade, sentiu-se fatigada 
e indisposta por causa do frio e teve vontade de ir aquecer-se para junto do fogão, na cozinha. Justamente no momento em que esta idéia lhe passava pelo espírito, 
duas criadas que se encontravam na cozinha mencionada vira desandar o fecho da porta que se abriu para dar passagem ã Srta. Jackson, que se aproximou para aquecer 
as mãos. A atenção das servas foi impressionada pelas luvas de pele lustrosa e de cor verde que ela calçava. Subitamente, diante dos olhos de ambas, a Srta. Jackson 
desapareceu. Surpreendidas dirigiram-se à mãe da Srta. Jackson, contando-lhe o que acabava de suceder-lhes, não esquecendo mesmo o pormenor das luvas.
   Esta senhora concebeu certas apreensões a tal respeito, mas procurou tranqüilizar as criadas, dizendo-lhes que sua filha nunca tivera luvas verdes e que, por 
conseqüência, a sua visão não podia deixar de ser ilusória. Meia hora depois, a Srta. Jackson em pessoa entrava na vivenda, indo direita à cozinha e aproximando 
as mãos do fogão, para aquecê-las. Calçava luvas verdes, por não haver encontrado luvas pretas.
   Um inquérito extremamente severo, feito pelo Dr. Wyld, verificou a exatidão deste Pato.
   Uma dupla vestida precisamente como a Srta. Jackson no momento da sua aparição... E com luvas verdes! Os vestuários fazem parte do desdobramento!
   Imaginar o corpo fluídico, o corpo astral, o corpo espiritual, todos os corpos etéreos que se admitirem, é coisa que me parece não resolver o problema.
   Negar a realidade de tais aparições é impossível. Há muitas.
   Certos espíritas julgam explicar as aparições de defuntos, com as suas vestes, supondo que o espírito que se manifesta pode igualmente, como um corpo material 
aparente, criar vestuários, se assim o desejar, para melhor estabelecer a sua identidade. Eis uma hipótese a discutir com extremo cuidado. Todavia, ela não pode 
aplicai-se ao caso presente. A menina, que tinha frio, pensou simplesmente em ir aquecer-se ao fogão da cozinha, como de certo costumava fazer em circunstâncias 
idênticas, e dispunha-se a dirigir-se para esse lugar quando já lá estava em espírito. Mas como é que este pensamento impressionou a vista das duas criadas, a ponto 
de lhes mostrar as luvas que a Srta. Jackson calçava no momento? Não foi apenas tal pensamento que se transportou, mas a imagem, uma espécie de fotografia, um aspecto, 
uma figura, um simulacro, afirmava Lucrécio e isto independentemente de toda a idéia de se revelar às servas. Conhecemos aparições experimentais produzidas pela 
vontade: tais fenômenos são douta ordem. Neste a que aludimos trata-se de imagem colorida e em relevo, transmitida telepàticamente, como o oficial de Sedan, com 
seu uniforme.
   Não a explicamos. Teria alguém explicado os raios X, a vista do nosso esqueleto através do vestuário, antes desta invenção? E todas as outras descobertas cientificam? 
A Ciência dará conta, um dia, de tudo isso.
   Em grande número de casos, a dupla parece ser muito simplesmente, uma projeção da pessoa, no momento em que a observamos, e tal como é nesse instante. Uma projeção 
óptica.
   Consagraremos um capítulo especial ao pensamento produzido por imagens projetadas a distância. Estas observações são de grande variedade. Comparando-as, chegaremos 
talvez, a saber, alguma coisa.
   Parece-me que não seria conveniente deixar de inscrever, no capítulo das duplas de vivos, a história seguinte. A carta, que reproduzo é transcrita textualmente 
de uma correspondência que recebi de Praga, em 1902:
   Senhor astrônomo:
   Acedendo ao desejo do professor Hess, tomo a liberdade de assinalar um acontecimento digno dos seus estudos, de que eu garanto a autenticidade absoluta, sob a 
minha palavra de honra e a da pessoa minha amiga que teve esta visão. Essa pessoa chama-se Flora Kruby. Entre nós ambos não há segredos. A senhora em referencia 
é casada, sendo-me dedicada sinceramente. Um cavalheiro do nosso conhecimento, que é médico, freqüenta, de quando em quando, a nossa companhia. Durante algum tempo, 
a Sra. Kruby sentiu-se na impossibilidade de comparecer às nossas reuniões, e eu não a vi por espaço de muitas semanas, no decorrer das quais ela nada soube nem 
de mim nem do clínico mencionado. Um dia, quando me encontrava reunido com o médico e com várias outras pessoas, tive uma discussão com ele. Possui um coração excelente, 
mas exalta-se violentamente com facilidade. Fiquei de tal maneiro melindrado que tomei a resolução de romper com ele e de nunca mais lhe dirigir a palavra.
   No mesmo dia, devia o médico referido empreender longa viagem, para ir substituir certo professor durante muitas semanas.
   No dia seguinte, a Sra. Kruby (que nada sabia da viagem do médico) entrou em minha casa ofegantemente, contando-me, toda tremula, com ar consternado e desfigurado 
rosto, o que durante a noite lhe acontecera. Entregou-me, para mim e para o senhor, esta narrativa escrita:
   Minha amiga teve esta noite uma visão! Até hoje, não havia jamais acreditado em semelhantes coisas. Pelo contrário, quando me vinham contar tais histórias, eu 
desatava a rir. Posto isto, atenda, escute. Não havia adormecido ainda todas as portas estavam fechadas ã chave. De repente, a porta do meu quarto de dormir abre-se 
de leve e alguém entra! Julguei, naturalmente, que fosse meu marido. Padecia de dores de dentes há vários dias e pensei que me viesse pedir um remédio. Perguntei:
   - Es tu? Sofres?
   Nenhuma resposta; mas, uma sombra aproximou-se rapidamente de meu leito, curvou-se sobre mim e disse:
   - Sou eu, o Dr. B. Tenho um pedido a fazer-lhe. - Meu Deus! - exclamei - terá o senhor morrido?
   - Não! - replicou ele -; estou bem vivo. Tenho que fazer uma viagem de algumas semanas e, como somos todos mortais, ninguém sabe o que acontecerá. Não poderei 
sossegar enquanto lhe não solicitar uma coisa. Sei que é uma das melhores amigas da Srta. Lux e que exerce grande influência sobre ela. Pois bem! Suplique-lhe que 
me perdoe. Não quis ofendê-la, porque a amo sem que ela o duvide. Mas, seja discreta. Só lhe direi isto a si. Inspira-me toda a confiança porque é leal; as outras 
pessoas não o são. E agora, desculpe o meu pedido.
   Em seguida a estas palavras, desapareceu, partiu, mas meu marido, que ouvira o ruído da porta ao abrir-se, despertou e exigiu-me explicações do que se passava. 
Não tive coragem de falar, estremeci, estava profundamente perturbada - e quando penso, ainda agora, em tal visão, começo a tremer de novo.
   Vi o doutor com toda a nitidez, dirigia-se-me vivamente, como sempre; senti o seu hálito, porque falava em voz baixa, inclinado sobre o meu leito e muito próximo 
de mim.
   Já muitas semanas passaram, depois desta visão. Eu e a Sra. Kruby ocultamo-la como segredo e, quanto a mim, não podia impedir o cepticismo acerca da sua realidade. 
Seguidamente ao regresso do médico, perguntei-lhe como passara a noite em que se dera a nossa disputa e ele respondeu-me.
   - Apesar da minha grande irritação, adormeci profundamente no comboio, pensando e sonhando com a sua pessoa. A sua recordação perseguia-me e só me deixou no instante 
em que eu, durante o sono, perdi todo o conhecimento.
   Querido mestre, comunicando-lhe este acontecimento, peço à minha amiga que o assine também, para garantia mais completa.
   ANA LUX
    FLORA KRUBY.
   
   
   Chegada ao fim da minha carta toma a liberdade de notar que tenho pela sua pessoa e pelos seus trabalhos tal estima e tal respeito que me seria impossível ludibriá-lo.
   
   (Carta 1.039.)
   
   Esta epístola foi igualmente firmada pelo professor Hess, que certifica a veracidade da narrativa.
   O meu primeiro pensamento foi o de não ver nisto senão um sonho. As explicações mais simples impõem-se desde logo à nossa atenção.
   Que há de subjetivo e de objetivo nesta história?
   Como distinguir nela o que pertence ao cérebro da narradora, ao seu sonho pessoal e o que pertence à ação telepática do médico?
   A impressão é complexa. Não se vê porque foi que o espírito do clínico, transportando-se, durante um sonho, para junto da dama em questão, teria necessidade de 
abrir uma porta. As radiações psíquicas passam através das paredes, como as correntes elétricas, magnéticas e outras mais. Houve nisso, certamente, uma associação 
de idéia. Mas, neste caso, porque é que a Sra. Kruby viu abrir-se a porta e seu marido ouviu o ruído que ela fazia?
   Pode responder-se que a faísca, que atravessa os muros, abre também as portas. Será possível juntar o caso do oficial de Sedan ao da Srta. Jackson.
   Outra objeção:- esta porta estava fechada à chave! Outra réplica: - nas ciências espíritas têm-se visto abrir portas fechadas à chave.
   Concordamos em que não explicamos nada; mas, não rejeitemos as observações que nos pareçam sinceras e exatas, embora não possamos interpretá-las.
   O que devemos notar é que, por um meio qualquer e que, de resto, lhe era desconhecido, o médico se fez ver e ouvir pela dama referida, encarregando-a de uma missão 
de que ela se desempenhou. Analisai em todas as minúcias a narrativa e vereis como será difícil atribuí-los a uma alucinação, a um erro: - 1°, a vista e a audição 
do médico pela vidente; 2°, o ruído da porta que despertou seu marido; 3°, a coincidência com a obsessão do clínico.
   Transporte de força a distância.
   E' o estudo comparativo de fatos idênticos que pode instruir-nos. Continuemos.
   Aqui está outra narração, não menos curiosa, recebida em Abril de 1899:
   Temos um amigo cuja mãe é surda-muda. Como vivesse muito longe de nós, não sendo mesmo francesa, nunca a tenhamos visto. Correspondíamos e estava combinado que 
eu iria vê-la durante o verão de 1897.
   Todavia, antes de realizar a viagem, conheci-a - e eis de que maneira travamos conhecimento: Acabava de deitar-me, havia pousado apenas a cabeça no travesseiro, 
quando, perto do meu leito, mas em plano mais alto, quase junto ao teto, vi uma linda figura de senhora idosa, que me sorria. Tive medo e cobri a cabeça com a roupa; 
mas, envergonhando-me de mim mesma, tornei a descobrir-me, decidida a ser corajosa, dado o caso de que não tivesse sonhado. A figura risonha estava ainda no mesmo 
sítio e desta vez dirigia-se para mim. Toda a minha intrepidez desapareceu. Tornei a esconder a cabeça sob o lençol e, para me convencer nìtidamente de que não sonhava, 
belisquei-me com força. Quando me resolvi a olhar de novo, já tudo se havia eclipsado.
   Na manhã seguinte, contei isto a minha mãe, que não chamara embora ela não estivesse ainda a dormir. Disse-me que a aparição talvez fosse de minha avó que tinha, 
com efeito, um rosto delicado e fino. Esta avó morrera havia muito tempo sem que eu a tivesse conhecido, e por isso recusava-me a admitir tal hipótese. Passados 
dias, o incidente foi esquecido.
   No mês de Agosto, realizei a viagem projetada, e avalie a minha surpresa quando, na mãe do meu amigo, reconheci a boa velhinha que tanto medo me causara. A única 
diferença que notei é que a aparição tinha uma touca branca a emoldurar-lhe o rosto, ao passo que esta senhora não trazia touca alguma. Mas, considerando bem, como 
foi à noite que ela me visitou, era provável que trouxesse a touca com que ia deitar-se.
   Este fato ocorreu em pequena localidade do Departamento de Sãone-et-Loire. O que pode imprimir-lhe qualquer valor é que sou uma incrédula que não quer admitir 
senão as coisas que se podem provar por a -I- b; tudo em mim se recusa ao sobrenatural. E' inútil, depois disto, dizer-lhe com que palpitante interesse eu sigo os 
seus estudos.
   
   (Carta 622.)
   
   Se eu dispusesse de espaço, se não tivesse de condensar documentação extremamente rica num pequeno número de capítulos distintos, poderia publicar numerosas cartas 
recebidas e expor, neste lugar, os exemplos variados, de todos os gêneros, provando a realidade incontestável das duplas de vivos. Só essas cartas formariam um volume 
como este. Está, aliás, já redigido; mas, pelo momento, tenho de conservá-lo inédito. Lamentarei, no entanto, não poder assinalar um dos mais curiosos e dos mais 
surpreendentes, o da Srta. Rhoda Clary vista por toda a sua família (12 pessoas), sentada numa rocking-chair, num jardim tendo sua irmãzinha nos braços, quando na 
realidade não havia saído do seu quarto. Bozzano discutiu esta bilocação com o melhor espírito crítico. A sua autenticidade foi particularmente estabelecida.
   As observações de duplas de vivos são muito mais numerosas do que se imagina. Encontram-se por toda parte. Nas Alucinações Telepáticas, por exemplo, podemos ler, 
a páginas 357, a história dum amigo visto por duas moças, passando em frente da janela por detrás da qual elas conversavam reconhecido sem a mínima dúvida, mas que 
ficara em casa, apesar da tensão que formara de sair; e, na página seguinte, a presença num escritório de negócios dum amigo do narrador, que lhe fala sem receber 
qualquer resposta, e que, durante muito tempo, foi igualmente visto por duas pessoas. Alucinações coletivas, diz-se, o que não explica inteiramente nada.
   Aparições reais, exteriores, objetivas. Se fossem apenas subjetivas, se proviessem exclusivamente do cérebro, deveriam ser visíveis tanto com os olhos fechados 
como com os olhos abertos. Ora, não acontece assim vê-se uma aparição em um sonho de semi-vigília, tem-se medo, esconde-se a cabeça sob a roupa da cama e nada mais 
se distingue. Olha-se novamente: a aparição lá está. Ocupa determinado lugar.
   As duplas que acabam de desfilar à nossa frente são manifestações de vivos, não associadas à morte, e provam-nos simplesmente a realidade desses fenômenos ainda 
inexplicados. Mostram que não há razão para alarmes quando se produzem. A observação que vou apresentar, pelo contrário, precedeu bem singularmente um decesso. Um 
dos meus leitores escreve-me, com data de 26 de Fevereiro de 1899:
   Em Dezembro de 1850, como fosse convidado para assistir à cerimônia do casamento de uma das minhas primas, em Lapalisse (Allier), dirigi-me para essa localidade 
em companhia do meu tio, o Sr. Meulien, de Chalon-sur-Saône.
   Dormíamos ambos no mesmo quarto. Na manhã da partida de Lapalisse, onde devíamos tomar, muito cedo, a condução, acordei pelas 7 horas, vi o meu parente de pé, 
junto do meu leito, os braços cruzados sobre o seu burnous, capa à moda da época, e fixando-me com olhar muito triste. Ergui-me na cama e disse-lhe em voz alta
   - Como? Já levantado? Mas temos muito tempo!...
   A aparição dissipou-se. Olhei para o lado. Meu tio dormia pacificamente no seu leito.
   Duas horas depois, como o nosso carro rodasse pela estrada de Donjon, indo o meu companheiro de viagem e uma criada ao fundo do veiculo e eu na almofada dianteira, 
junto ao cocheiro, senti que alguém me puxava à manga do casaco e ouvi a voz alterada da velha serva, que dizia.
   - Sr. Júlio, seu tio não está bom!
   Voltei-me. O infeliz tinha a cabeça pendente, os olhos brancos e espuma nos lábios: morreu no seu burnous.
   E foi nessa manhã o que havia sido na véspera. Nada na sua maneira de ser deixava supor que ele me tivesse dado o estranho espetáculo de se desdobrar, mostrando-se 
conjuntamente em duas figuras, uma em trajes de viajante, outra no leito, adormecido e despido, vivo e fantasma ao mesmo tempo.
   Eu tinha então vinte e um anos; gozava de espírito perfeitamente são e equilibrado.
   Como testemunha, posso indicar a Sra. Alix Burelle, residente em Saint-Géraud-le-Puy (Allier), a minha prima no casamento da qual se produziu este sucesso e que 
se lembra da minha narrativa.
   JULES GARNIEA 
   Em Aiguebelle (Drome).
   
   
   Essa coincidência da morte, seguida da aparição da dupla, não prova absolutamente uma correlação entre os dois fatos, porque há bilocações sem falecimentos consecutivos. 
Conduz-nos, todavia, ao estudo das aparições de moribundos antes da morte, assunto que em breve examinaremos.
   A manifestação que acaba de ser relatada é das mais curiosas da minha coleção. Parece que o viajante, o tio, ainda adormecido, sonhara que ele mesmo se aprestava 
para entrar numa Carruagem, e exteriorizou sua própria imagem. O mais notável ainda é que estava prestes a morrer, a partir para o Além!
   Dedicaremos, mais adiante, um estudo especial às duplas associadas à morte. O que importava estabelecer era a realidade das duplas de vivos. Desta forma, estamos 
preparados para o se vai seguir.
   Deter-me-ei aqui nestes exemplos, ainda que possua neste momento, em minha banca de trabalho, como atrás referi grande número doutos, averiguados com idêntica 
exatidão. O leitor pode crer que a minha certeza se baseia em alguma coisa.
   Como todos os fenômenos expostos nesta obra, as duplas também são observadas há séculos e séculos. Para não citar mais do que um exemplo, pode ler-se na História 
Romana, de Tácito (Livro IV, 82) o que sucedeu a Vespasiano com o egípcio Basilide. Falta-me o espaço para reproduzir a passagem.
   A nossa personalidade é mais complexa que geralmente se pensa. Toda gente tem podido notar que a da vida normal difere consideràvelmente da dos sonhos noturnos. 
Não sabemos ainda quase nada acerca da nossa verdadeira natureza. Esclarecer-nos-á esta complexidade pelo que respeita à explicação das duplas?
   Ora, há milhares de anos, repitamo-lo, que os fenômenos aqui estudados são conhecidos dum certo numero de iniciados. As duplas fazem parte integrante da religião 
egípcia, e acontecia justamente o mesmo com os gregos. Plutarco e Tertuliano recordam-nos isto constantemente pelos clássicos latinos. Mas, houve tanto exagero, 
tanta credulidade, tantas superstições, que se acabou por passar uma esponja em todas as histórias de fantasmas e de espectros.
   Carlos du Prel adota a teoria de Od e do corpo astral. A certeza de que o corpo astral exteriorizado é capaz de uma vida independente - escreve ele - permite-nos 
apreciar a bela frase do Abade Steinmetz que, vendo a sua dupla sentada no jardim, no seu lugar favorito, ao passo que ele permanecia no quarto, em companhia de 
alguns amigos, lhes disse, indicando-se primeiro com o dedo e, em seguida, mostrando a mencionada dupla: - Eis aqui o Steinmetz mortal e eis ali o Steinmetz imortal. 
   Há de convir-se em que essas observações de duplas de vivos são de molde a convencer-nos da realidade de tais fenômenos. Um homem, uma mulher, cheios de saúde, 
podem encontrar-se, no estado de fantasmas, em lugar diverso daquele em que estão com o seu corpo normal. Esta afirmação é audaciosa; mas, não tenhamos a cobardia 
daqueles que não ousam confessar o que é contrário ao sentimento vulgar, geral.
   Paris, a França, a Europa, a Ásia, a América, a Oceania voam, neste momento, no espaço, com a velocidade de 107.000 quilômetros por hora, circulando a volta do 
Sol. Que afirmação igualmente ousada.!
   Todo leitor imparcial, desejoso de ser esclarecido quanto á realidade destes fatos enigmáticos, apenas verossímeis - e mesmo inacreditáveis para aqueles que os 
não estudaram suficientemente - sabe o que há de pensar pelo que toca à aceitação dessas manifestações psíquicas. Explicá-las é questão diferente. Mas, instruamo-nos 
bastante. O número dos fatos observados é coeficiente que não deve ser desprezado.
   Os desdobramentos que vimos de passar em revista foram, na sua maior parte, formados inconscientemente. Afonso de Liguóri deixara o corpo, em catalepsia, no seu 
convento, ao passo que aparecia ao papa; o amigo de Goethe ignorava que se lhe mostrara na estrada de Weimar, etc. Mas, a vontade pode produzir duplas experimentais. 
E' isto que vamos estudar.
   
   Aparições experimentais entre vivos
   
   Não somente há duplas inconscientemente formadas; há também duplas produzidas pela vontade. Vamos considerar, neste lugar, várias experiências muito precisas 
e compará-las entre si. Procurou-se com êxito de terminar entre os vivos aparições experimentais. Assinalamos uma, muito notável, no primeiro volume deste trabalho 
A Sra. Russell, esposa do Inspetor da Instrução Pública, em Bombay, desejando aparecer a uma das suas irmãs, na Alemanha (ela vivia então na Escócia), apareceu-lhe, 
efetivamente, com grande surpresa dela. Relatamo-la ainda há pouco, assim como a da Sra. Wilmot. Já os leitores de Urânia também puderam notar a aparição experimental 
voluntária do pastor Godfrey a uma dama, sua amiga. Teremos aqui sob o olhar outros exemplos não menos exatamente averiguados do que os que já são do nosso conhecimento.
   As escolas de ensino clássico têm ido por um caminho errado, até hoje. Não se vê não se toca não se analisa não se disseca, no organismo humano, senão que nele 
existe de mais aparente, de mais superficial, de mais grosseiro. O que ele possui de intimamente sutil é ainda ignorado, e isso, deveria ser, no entanto, o essencial 
a conhecer.
   Entre outras coisas ignoradas, pode afirmar-se que a vizinhança duma pessoa influencia-nos, por vezes, muito viva e quase instantaneamente. Há à volta do nosso 
corpo uma atmosfera invisível e atuante. O meu chorado amigo, Coronel de Rochas, que fez sobre este ponto, em 1892-1895, numerosas experiências (às quais assisti, 
no seu gabinete da Escola Politécnica, que ele administrava), qualificou este fenômeno como exteriorização da sensibilidade. Reichenbach havia dado a este corpo 
fluídico o nome de od, substância diferente da eletricidade, mas polarizada, e os seus partidários criaram o fantasma ódico. Talvez que não haja nisto mais do que 
os efeitos da eletricidade humana pondo Q éter em vibração. Mas, seja qual for a sua natureza, a influência ambiente não sofre dúvida. Os seres humanos são ligados 
entre si por eflúvios invisíveis.
   Este corpo fluídico, o corpo astral, pode separar-se do nosso corpo material, em certas condições:
   Um dia, um canadense chegou a Paris para me anunciar que queria absolutamente ter o coração sereno acerca da realidade dos fenômenos atribuídos aos faquires da 
Índia, e que deixara sua mulher e seus filhos para ir edificar-se pessoalmente, na intenção firme de verificar tudo por sua própria experiência. Três anos depois, 
voltou a aparecer-me, declarando.
   - Submeti-me a todas as exigências. Haviam-me garantido que em um ou em dais anos eu poderia adquirir faculdades idênticas às dos faquires, sob a condição: - 
1°, de não tornar a comer nem carne nem peixe; 2°, de cultivar, colher, descascar e cozinhar eu mesmo os legumes com que me nutrisse; 3°, de não beber senão água; 
4°, de observar uma castidade absoluta; 5°, de organizar a ocupação dos meus dias segundo tal ou tal regra. Com a vontade, triunfei. A minha (dupla) não tardou a 
projetar-se para fora de mim mesmo. Habituei-me a isso. No entanto, estou farto, porque me sinto enlouquecer, e regresso a minha casa. Imagine! Esta manhã, no Grande 
Hotel, onde me hospedei, estava ainda na cama quando me vi deitado num canapé em frente a mim, e não tardei a experimentar a impressão de que, na verdade, estava 
no aludido canapé. Então, vi-me levantar a mim mesmo, pairar no ambiente, dirigir-me para a janela e preparar-me para dar um salto do 4° andar para o bulevar. Instantaneamente 
desci do meu leito, atemorizado, preferi ver o meu carpo astral e a minha alma reentrar no meu corpo físico, e vim fazer-lhe a visita que lhe prometi outrora, para 
quando voltasse.
   Como distinguir as ilusões das realidades? Nem sempre é fácil, e foi preciso todo o espírito metódico do narrador para se assegurar, por mais dum ano, da existência 
real da sua dupla.
   Confesso que, neste caso, não sei como o vestuário possa explicar-se. A invenção do corpo astral não é imaginária: - fundamenta-se em diversos gêneros de observações.
   Esse corpo impalpável, invisível, que não existe durante a vida e subsiste depois da morte, era conhecido das religiões antigas, e especialmente dos egípcios. 
E o (KA) representado nos hipogeus do Egito, o corpo espiritual de S. Paulo, o carpo astral dos teólogos, o perispírito dos espíritas. Este corpo imponderável possui 
as forças que lhe são próprias. Podíamos chamar-lhe o revestimento da alma, apesar da rudeza da qualificação.
   Possuo certo número de observações cuidadosamente feitas sobre este invólucro da alma. Eis uma delas: Um dos meus leitores escrevia-me de Genebra, em 1° de Novembro 
de 1920:
   Não é um homem de ciência quem se lhe dirige, mas um financeiro, e, portanto, como o senhor, mas numa diferente ordem de idéia, um homem de algarismos.
   Tive uma doença de coração, presentemente curada, mas que me pregou algumas partidas perigosas, sobretudo uma vez em que, durante certo tempo, permaneci mergulhado 
em letargia. Ouvia falar à minha volta todas as pessoas da família, mas eu não era eu; o meu eu estava ao lado, de pé, num corpo fluido e branco; via o pesar dos 
que procuravam reanimar-me e tive este pensamento: - Para que serve este mísero despojo que pretendem fazer reviver? Todavia, observando a sua tristeza, tive grande 
desejo de voltar ao seu convívio. Foi o que aconteceu. Parece-me, contudo, que se eu assim o houvesse querido, teria ficado na outra vida; cheguei a ver entreabrir-se 
a porta, mas não posso dizer o que estava por detrás dela.
   J. RAMEL
   
   (Carta 4.295.)
   
   Nas minhas investigações da solução do problema, perguntei ao autor da carta se a sua dupla estava nua. Respondeu-me que não reparara nisso, lembrando-se unicamente 
de que era mais alta do que ele, de contornos vagos e de um tom cinzento claro.
   Continuemos os nossos estudos.
   Entre as experiências de desdobramento de que pessoalmente tenho conhecimento, assinalarei aqui as da Srta. Alma Hoemmerlé, filha da minha amiga Ágata Hoemmerlé, 
a tradutora das obras de Carlos du Prel, com a qual travamos conhecimento no primeiro volume. Aqui estão duas dessas experiências, que o meu amigo, o Coronel de 
Rochas, publicou nos Anais de Ciências Psíquicas, de Setembro de 1906. A experimentadora tinha então cerca de dezoito anos de idade. Ela mesma redigiu a seguinte 
narrativa:
   I. - A minha primeira experiência foi realizada em Kherson (Rússia meridional), onde meu irmão terminou, no colégio, os seus estudos. Seus companheiros de aula 
freqüentavam a nossa casa, e, como minha mãe se ocupava de questões psíquicas que nos interessavam a todos, decidimos uma noite proceder a uma experiência.
   Em virtude disso, marcamos o momento em que dois desses rapazes, Stankewitch e Serboff, procurariam dirigir no dia seguinte, as suas duplas para nós; o primeiro, 
pelas 11 horas da noite; o segundo, pelas 11 horas e meia. Acertamos os nossos relógios, convencionando-se depois que Stankewitch iria encontrar meu irmão no seu 
quarto de dormir, ao passo que Serboff se mostraria na sala de visitas.
   Na noite seguinte, minha irmã sentou-se na sala de jantar, donde podia ver a porta aberta que dava para o salão. Meu irmão conservou-se no seu quarto, como fora 
combinado.
   Depois de ter estado um momento junto de minha irmã, entrei no quarto de meu irmão. O candeeiro da sala de jantar derramava no compartimento a claridade suficiente 
para se poderem distinguir os objetos. No mesmo instante senti que alguma coisa fazia pressão no meu ombro e vi ao meu lado a forma muito nítida de Stankewitch; 
podia distinguir o seu uniforme escuro com botões de metal branco. Ao mesmo tempo, dizia-me meu irmão:
   - Ei-lo perto de ti. Viste-o? - acrescentou ele imediatamente, porque, em seguida ao primeiro aviso, a aparição se dissipou.
   Minha irmã, ouvindo-nos conversar, aproximou-se, dizendo-nos que acabava de ver Stankewitch entrar pela porta da sala de visitas, passarem perto da mesa da sala 
de jantar e depois desaparecer. Vira-o também uniformizado, podendo distinguir os botões de metal branco.
   Seguidamente, dirigimo-nos todos para a sala de visitas que o candeeiro da sala de jantar iluminava, para esperarmos a aparição de Serboff. SO veio à meia-noite. 
Esta aparição pareceu-nos mais amortecida e menos nítida que a precedente. Entrou, pela antecâmara, na sala de visitas, deteve-se um momento junto da porta, avançou 
ora a direita, para um dos corpos da biblioteca, ora à esquerda, para o outro; por fim, desapareceu de súbito.
   Meu irmão relatou então, minuciosamente, em duas folhas de papel, os resultados da experiência e fechou-os em envelopes que selou. Na manhã seguinte, no colégio, 
perguntou aos seus dois amigos se haviam esquecido da sua promessa. Desde logo começaram a contar, diante dos seus condiscípulos, todos os pormenores da visita realizada 
- e esses pormenores coincidiam exatamente com os que meu irmão escrevera. Entregaram-lhes, nesse instante, os envelopes fechados e selados, que foram abertos, sendo 
revelada em voz alta a narrativa neles contida. Depois de ter lido o relato que lhe dizia respeito, Serboff declarou que, no momento de entrar na sala, experimentara 
uma indecisão relativamente ao armário de que queria aproximar-se, porque estava na intenção de tirar um livro da biblioteca; mas, perdeu a força de concentração 
e voltou a si. Sentindo-se muito fatigado, não pode recomeçar.
   Essa experiência é muito interessante e sê-lo-ia mais ainda se os observadores não tivessem sido advertidos do ensaio que ia ser tentado. E' o caso do que segue:
   II - Minha irmã foi passar alguns dias ao campo, em casa de uma das nossas amigas, ao passo que eu fiquei com meus pais. Era a primeira vez que eu me separava 
de minha irmã gêmea; e, corno a sua ausência me fosse muito penosa, resolvi ir ver o que ela fazia.
   Eram 11 horas da noite e eu estava deitada. De repente, vi-me no quarto que ela ocupava com a nossa amiga, e distingui minha, irmã recostada no seu leito, tendo 
um livro na mão e lendo ã luz dum candeeiro provido de abajur verde. Sentiu a minha presença, ergueu os olhos e viu-me de pé, junto do fogão. Quando percebi que 
me contemplava, procurei esconder-me por detrás do fogão, com medo de que se atemorizasse com tal visita, pois não tinha a certeza se me reconheceria. No dia seguinte, 
escrevi-lhe, relatando-lhe os pormenores que acabo de narrar, e recebi dela uma carta em que dizia ter-me visto na véspera, pelas 11 horas da noite, perto do fogão.
   Eu e minha irmã temos renovado muitas vezes à mesma experiência, mas nem sempre com resultado.
   ALMA HOEMMERLL
    
   O meu amigo Coronel de Rochas, tendo magnetizado a Srta. Haimmerlé, por ocasião de uma viagem que ela fizera a Paris, supôs que a experiência poderia, talvez, 
ser bem sucedida, realizando-se com ele, entre a Suécia e a França; mas não viu nada, no dia e na hora marcados.
   Os magnetizadores, entre outros o Barão Du Potet, assinalam, no entanto, um avultado número de experiências deste gênero, que deram resultados. O Dr. Charpignon 
menciona o fato seguinte, na sua obra intitulada Fisiologia, Medicina e Metafísica do Magnetismo.
   Uma das nossas sonâmbulas (d'Orleans) desejou um dia, durante um dos seus sonos, ir ver sua irmã que se encontrava em Blois. Conhecia a estrada e segui-a mentalmente.
   - Espera! - exclamou ela. -; para onde vai o Sr. Jouanneau?
   - Onde está então?
   - Estou em Meung, para o lado de Mauves, e encontro o Sr. Jouanneau todo endomingado, que vai, decerto, jantar a algum solar.
   Seguidamente, continuou a sua viagem.
   Ora, a pessoa que se mostrara espontaneamente à vista da sonâmbula era um habitante de Meung, conhecido de muitas personalidades presentes, e escreveu-se-lhe 
à pressa para saber de sua própria boca se, na verdade, andara a passear no sitio designado e à. hora indicada. A sua resposta confirmou minuciosamente o que já 
era conhecido.
   Quantas reflexões! Quantos estudos psicológicos num fato produzido tão fortuitamente! A visão desta sonâmbula não havia saltado como tantas vezes se observa, 
ao sitio desejado; Percorrera toda a distância, de Orleans a Blois e, nessa rápida viagem, vira tudo que poderia atrair a sua atenção.
   Voltando às experiências das senhoritas Heemmerlé acrescentarei que as conheço pessoalmente, assim como a sua mãe, e que a sua sinceridade não pode ser posta 
em dúvida.
   Falei, há pouco, nas experiências do Coronel de Rochas. Falta-me o espaço para expor uma parte delas e só posso recomendar ao leitor, que deseje conhecê-las, 
as obras especiais deste engenhoso experimentador e dos seus êmulos. Que o ser humano tenha uma dupla fluídica que possa, em determinadas condições, tornar-se aparente 
e tangível, eis do que se não deve duvidar. Este corpo possui forças que lhe são próprias e que aumentará, tirando-as de elementos diversos. Foi essa dupla que, 
nas experiências de Crookes, produziu o fantasma de Katie King, que diferia sensivelmente do médium Florência Cook, pela sua estatura, pela sua cabeleira, pelas 
pulsações do seu coração? Seria com estes elementos que a médium Eusápia Paladino formava o suposto John King, de que um dia distingui a sombra? Falam-se também 
dum corpo etéreo que não seria o corpo astral, dum corpo causal etc.; mas, não saiamos do quadro do método positivo. Não aceitemos senão o que estiver provado. Quod 
gratis affirmatnr gratis negatur. Tudo isto é para ser estudado, discutido, analisado, pela observação e pela experiência.
   Os fatos são variados e numerosos. Vamos examinar alguns dos que foram mais bem averiguados. 
   William James relatou uma aparição experimental como tendo sido operada por um dos seus colegas da célebre Universidade de Harvard. A narrativa foi publicada 
no Journal of. the American Society for Psychical Research, de Abril de 1909, e nos Anais de Ciências Psíquicas, do mês de Agosto seguinte. O professor Blank, estudando 
então o Budismo, teve a idéia de projetar o seu corpo astral, no quarto dum de seus amigos, à distância de 800 metros, e oculto por uma colina, e ele, sem de qualquer 
forma ser prevenido, notou-o, olhando através da porta entreaberta. Levantou-se e foi ao seu encontro, mas não encontrou ninguém.
   Esta experiência é talvez mais particularmente digna de atenção, por ter sido certificada por muitas testemunhas.
   Um domingo à noite, em Novembro de 1881 - escreve o narrador -, acabava eu de ler uma obra em que se punha em destaque a potência da vontade. De repente, tomei 
a firme resolução de empregar todos os meus esforços para aparecer no segundo andar de uma casa situada na Rua Hogarth Road, Kensington, 22, no quarto em que dormiam 
duas pessoas minhas conhecidas, as senhoritas Verity, uma de vinte e cinco e outra de onze anos de idade. Estava a uma distância de 50 quilômetros e não havia falado 
desta experiência a ninguém, pela simples razão de só me ter lembrado dela no domingo à noite, quando ia deitar-me. Pela 1 hora da manhã, projetei a minha vontade, 
muito decidido a manifestar a minha presença.
   Na quinta-feira seguinte, fui ver essas senhoras e, durante a nossa conversação (sem que eu tivesse feito a menor alusão ao que havia ensaiado), a mais velha 
delas contou-me que no dia anterior nas tinha visto, de pé, junto do seu leito, ficando muito assustada; que, tendo a aparição avançado para ela, gritara, despertando 
sua irmã, que também me vira.
   Perguntei-lhe se, neste momento, estaria bem acordada, e respondeu afirmativamente.
   - Que horas seriam? - 1 hora da manhã.
   A meu pedido, esta senhora fez por escrito a narrativa do acontecimento e assinou-a.
   Era a primeira vez que eu ensaiava uma experiência desse gênero, e o seu pleno e completo êxito impressionou-me muito.
   Não era apenas a minha vontade que atuava, porque eu tinha igualmente a consciência de uma influência misteriosa circulando em todo o meu ser e dominava-me a 
impressão de exercer uma força que até esse momento desconhecera.
   A Srta. Verity descreveu o acontecimento nestes termos
   Vi nìtidamente o Sr. B., pela 1 hora da manhã, no meu quarto. Estava bem acordada e atemorizei-me bastante; os meus gritos despertaram minhas irmãs que viu também 
a aparição. Três dias depois, tive ensejo de contar ao nosso amigo o que me acontecera. Só recuperei a serenidade ao cabo de algum tempo, tão violento foi o abalo, 
e conservo dele uma lembrança, tão viva que não se me apagará na memória.
   L. S. VERITY.
   
   A irmã escreveu, por sua vez:
   Lembro-me do acontecimento contado por minha irmã. Sua narrativa é inteiramente exata. Vi também a aparição e exatamente nas mesmas circunstâncias.
   E. E. VERITY.
   
   Uma terceira pessoa ainda fez, por sua parte, confirmação análoga. As duas irmãs tinham visto o seu amigo em traje de soirée.
   Estes três testemunhos diversos não permitem que seja posta em dúvida tal experiência. Um inquérito especial da Sociedade Inglesa de Investigações Psíquicas demonstrou, 
por outro lado, a sua perfeita autenticidade. A mesma coletânea de documentos publicou igualmente essa experiência.
   M. M. H. P. Sparks e M. A. W. Cleave eram ambos os alunos da Escola de Engenharia Naval de Portsmouth. Desde o ano anterior - escreve o primeiro - tinha eu por 
hábito magnetizar um dos meus camaradas. Depois de alguns ensaios, observei que o sono se tornava mais profundo, fazendo longos passes já quando o sujet estava adormecido. 
Foi então que, nesta espécie particular do sono magnético, ele julgou ver os sítios pelos quais se interessava.
   Na última sexta-feira, ã noite (15 de Janeiro de 1886), o meu amigo exprimiu o desejo de ver uma senhorita que vivia em Wandsworth, e de ser visto por ela. Magnetizei-o 
e continuei os longos passes durante vinte minutos aproximadamente, concentrando toda a minha vontade sobre a sua idéia. Logo que voltou a si, declarou que tinha 
visto a moça em questão na sala de jantar, que ela lhe parecera alterada que o havia fitado, cobrindo os olhos com as mãos.
   Na última segunda-feira à noite (18 de Janeiro), recomeçamos a experiência, e desta vez declarou que pensava ter assustado a jovem, porque, depois que ela o viu, 
caíra numa espécie de síncope. Seu irmão estava, então, no quarto. 
   Na quarta-feira de manhã, o meu amigo recebeu uma carta dessa moça em que lhe perguntava se lhe havia sucedido alguma coisa; acrescentava que, na sexta-feira, 
à noite, tivera um grande terror, ao vê-lo no seu quarto, de pé. Havia julgado que poderia tratar-se duma visão imaginária, mas, na seguinte segunda-feira, se assustara 
mais, ainda, ao vê-lo de novo e desta vez mui claramente. O seu pavor fora de tal sorte que ia caindo doente.
   A narrativa que lhe envio é absolutamente verídica; posso provar o que afirmo, porque tenho duas testemunhas que se encontravam no dormitório, no momento em que 
o meu amigo foi magnetizado e quando recuperou a lucidez. O sujet chama-se Artur H. W. Cleave e conta dezoito anos. Eu tenho dezenove. A. C. Darley e A. S. Thurgood, 
nossos camaradas, são as duas testemunhas de que acabo de falar-lhe.
   H. PERCY SPARKS.
   
   Os redatores dos Phantasms of the Living, os Srs. Gurney, Myers e Podmore, acrescentam que os Srs. Sparks e Cleave são alunos da Escola de Engenharia Naval de 
Portsmouth, que os conhecem pessoalmente podem testemunhar a sua inteligência e o cuidado com que sabem observar.
   Todos os psiquistas apreciam há muito tempo 0 nome respeitado de Frederico Myers (1843-1901), que novamente acabamos de nomear. Em outra parte, o relata que um 
experimentador quis tentar um ensaio do mesmo gênero com o reverendo Stainton Moses, igualmente bem conhecido. Eis a narrativa, abreviada:
   Uma noite do último ano (1878) pretendi aparecer ao Sr. Moses; não o informei antecipadamente da minha intenção e concentrei nele todos os meus pensamentos, com 
intensidade, ignorando eu todavia onde era a sua habitação. A meia-noite não tardaria a soar; acabei por adormecer. Não tive qualquer consciência do que houvesse 
podido acontecer. Ao encontrar Mores, volvidos dias, perguntei-lhe.
   - Ocorreu alguma coisa em sua casa, no sábado a noite? 
   - Sim! - respondeu ele -; ocorreu uma coisa bem notável. Estava sentado, perto do fogão, com um individuo qualquer, fumando e conversando. Pela meia-noite e meia 
hora, o meu amigo levantou-se para partir e acompanhei-o até a porta. Voltei, seguidamente, para junto do lume, na intenção de terminar a minha cachimbada, e qual 
não foi o meu espanto quando o Vi ao senhor, sentado na cadeira de que acabava de sair! Olhei-o atentamente, pegando depois num jornal para me assegurar de que não 
sonhava; quando o pousei, o senhor ainda permanecia no mesmo sítio. Enquanto eu o fitava, sem falar, o senhor foi desaparecendo gradualmente. Pensei que, há essa 
hora, já devia estar a dormir; no entanto, apareceu-me com o seu vestuário habitual, tal como o vejo todos os dias.
   - Perfeitamente! - repliquei. - Quis fazer uma experiência; ela deu bom resultado. Quando eu, em breve, lhe tornar a aparecer, interrogue-me sobre o que desejo, 
porque tenho na cabeça certas perguntas que pretendia dirigir-lhe; mas esperava provàvelmente que me convidasse a falar-lhe. 
   Algumas semanas depois, a experiência foi repetida com idêntico êxito. Ainda dessa vez eu não tinha informado Moses com antecipação. Nesse momento, não só me 
interrogou sobre um assunto, que havia muito tempo era entre nós debatidos, mas reteve-me, por influência da sua vontade, durante algum tempo depois que manifestei 
o intuito de ir-me embora. Como da primeira vez, nenhuma recordação conservei do acontecimento, ao acordar.
   O Sr. Moses escreve a 27 de Setembro de 1885, para confirmar este relato, acrescentando que foram estas as únicas circunstâncias em que lhe foi dado vermos uma 
pessoa viva num ponto em que essa pessoa não estava. Por este exemplo, temos ainda a impressão de que é o pensamento que se transmite, reproduzindo a imagem habitual.
   O Barão de Schrenck, bem conhecido dos psiquistas, levou a bom termo uma experiência semelhante em Munique, em Fevereiro de 1887. Parando à meia-noite em certa 
Rua, diante da casa de uma família das suas relações, concentrou a sua vontade, durante cinco minutos, numa jovem que, com grande surpresa, não tardou a vê-lo diante 
dela.
   Recordarei, ainda, outra experiência publicada pelo Journal of the American Society for Psychical Researchx (Nova Iorque, Dezembro de 1907), com o certificado 
do professor Hyslop. Essa experiência realizou-se num hotel da cidade de Búfalo, na noite dum sábado para domingo. Eis o que sucedeu:
   Pela 1 hora da manha de domingo - escreve o pastor C. W. S. - fui despertado dum sono profundo, sem sonhos, com o pressentimento de que alguém se encontrava no 
meu quarto. Quando já estava bem acordado, vi minha mulher, de pé, junto do meu leito, com o vestuário que ela trazia sempre que, de manha, se entregava aos trabalhos 
caseiros. Ergui-me na cama e inquiri
   - Que fazes aqui?
   - Venho saber noticias tuas! - respondeu ela. Avançou, então, até a cabeceira do leito, inclinou-se para mim, beijou-me e desapareceu. Levantei-me imediatamente. 
O quarto estava às escuras. Não havia ninguém nele. Acendi o gás. Tremia e um suor frio cobria-me o corpo.
   Na manha seguinte, almoçando com o Dr. K. e com M.P., informei-os do assunto. Eu estava tão perturbado, apesar de todos os raciocínios inteligentes que me impunha 
que resolvi dirigir um telegrama a minha mulher, mas sem ousar explicar-lhe abertamente qual era a minha preocupação. Horas depois, recebi a resposta: - Estamos 
todos bem.
   Reentrando em minha casa, muitos dias depois, fui desde logo impressionado pelo fato de minha mulher se interessar particularmente em saber se eu tinha dormido 
bem na noite do último sábado. Seguidamente a algumas perguntas e respostas equívocas, terminei por perguntar-lhe qual o motivo por que me formulava tais interrogações. 
Confessou-me então que andava a ler os Psychical Phenonena, de Hudson - nos quais se diz que, se uma pessoa, no momento exato em que perde a consciência de si mesma, 
adormecendo, fixar o seu pensamento em outra pessoa e desejar apresentar-se-lhe em certas condições, esta última sentirá as impressões que o ensaiador queira fazer-lhe 
experimentar.
   Depois de ler esta passagem, concentrou o seu espírito no desejo de me aparecer e beijar-me.
   E aqui está essa curiosa experiência. O inquérito feito com o pastor e com sua mulher, interrogados separadamente, provou a sua autenticidade.
   O pastor pediu a sua mulher que não recomeçasse tais ensaios nos sábados à noite, porque isso o perturbaria para o seu trabalho dominical.
   Não haverá notável analogia entre o transporte dessa dama para seu esposo e o que eu atrás reproduzi, da Sra. Wilmot indo ver seu marido durante o curso duma 
viagem que ele fazia por mar?
   Essas observações de transmissão de pensamentos e de imagens não datam da nossa época de estudos psíquicos, como geralmente se crê. Relembremos, entre outras, 
a de Wesermann, que remonta a mais de cem anos (1817). Relatava-se que ele havia sabido impor os seus sonhos, por mais duma vez, a amigos afastados, e discutia-se 
a questão. Tomou um dia o partido de fazer aparecer, em sonho, a um amigo, uma dama morta havia cinco anos. Julgou que esse amigo estaria em casa, mas ele fora em 
excursão à outra cidade com um companheiro que Wesermann desconhecia. Ainda que então estivessem perfeitamente acordados e dispostos à conversa, a experiência nem 
por isso deixou de dar resultado: os dois amigos viram uma figura de mulher, parecendo-se com a dama em referência, entrar no quarto, sem ruído, por uma porta que 
ordinàriamente rangia fazer um gesto de saudação e sair. Eis essa curiosa história.
   Uma dama que falecera havia cinco anos devia (segundo a vontade do Sr. Wesermann) aparecer ao Tenente N. Era pelas 10 horas e meia de certa noite. Ora, contrariamente 
aos seus hábitos, o Tenente N. não estava em sua casa, mas na dum amigo, o Tenente S. Discutiam nessa noite sobre a campanha de França quando, repentinamente a porta 
se abriu e a dama entrou vestida de branco, com um pano preto ao pescoço e a cabeça descoberta. Saudou amigàvelmente S. com a mão, por três vezes, depois, voltando-se 
para a sua companheira fez um cumprimento de cabeça e saiu pela mesma porta.
   Este acontecimento era de tal maneira singular - e inacreditável - e pareceu tão extraordinário ao próprio narrador que, para velo estabelecido com segurança, 
escreveu ao Tenente S. , que vivia a uma dúzia de quilômetros de distancia, pedindo-lhe um depoimento escrito. A resposta de S. é idêntica à narração precedente.
   Dificilmente se sustentará que Wesermann tenha, na verdade, feito ressurgir a dama falecida. No meu entender, a única alternativa será admitir que ele atue com 
a sua vontade no espírito do seu camarada, e que essa ação se transmitiu também ao seu vizinho. Isto é muito mais simples e razoável do que supor que a morta ressuscitasse. 
Os meus leitores já apreciaram esta ação psíquica. Não vimos nós um magnetizador, querendo desiludir uma sonâmbula convencida de que contemplava os anjos do Paraíso 
nas suas visões imaginárias, mostrar-lhe esses anjos abancados a uma mesa e comendo um peru? (O Desconhecido, pág. 344.)
   Neste caso experimental trata-se da sugestão, bem conhecida, provocada pela vontade do hipnotizador que pode fazer ver ao seu sujet tudo quanto queira e transmitir-lhe 
todas as sensações imagináveis, como a da embriaguez e a das náuseas, levá-lo a tomar água pura por absinto, pô-lo a lutar com um animal feroz, etc. Na maior parte 
dos casos de videntes, existe a auto-sugestão. Isto é de toda a evidência. Mas, fora da sugestão hipnótica e da auto-sugestão, há certos casos que nos deixam muito 
embaraçados se quisermos explicá-los satisfatòriamente. Tal é o seguinte, por exemplo. Recebi-o, em Abril de 1899, do professor H. Cuendet, vice-presidente da Sociedade 
de Estudos Psíquicos de Genebra:
   A cena passa-se - diz-me ele - em Begnins, Cantão dé Vaud, numa terça-feira do mês de Julho de 1894. Preparávamo-nos para jantar. Uma pessoa de minha família 
perguntou a meu pai, indicando-lhe uma aquarela suspensa da parede.
   -De quem é este retrato?
   - De meu avo Osvaldo - respondeu ele. - A propósito, lembro-me da seguinte anedota: Osvaldo era violino solista num teatro de Paris. Uma noite, ao sair do espetáculo 
(estava-se em plena Revoluçao), foi detido pelos sem-calças e ia sem duvida sofrer a sorte de numerosas vitimas do Terror, quando, por súbita inspiração, teve a 
idéia de tocar no seu violino. Os energúmenos, que certamente o haviam tomado por outra pessoa, reconheceram o seu erro e soltaram-no.
   Era a primeira vez que meu pai nos contava tal fato. Nenhuma das pessoas presentes - tanto eu como os outros - ouvira jamais aludir a ele. Notei isto naquele 
mesmo instante.
   No dia seguinte, quarta-feira recebi, ainda em Begnins, duas cartas de Genebra, uma do médium do grupo de experiências de que eu fazia parte, e a outra do meu 
amigo P., professor, membro do grupo mencionado. E' de notar - extraordinária coincidência. - que o médium referido, não tendo comigo ou com os meus qualquer grau 
de parentesco, se chama Osvaldo, como meu falecido bisav8. Eis, em resumo, o que essas duas cartas me relatavam:
   Três dias antes, ou fosse num domingo, os meus amigos realizaram em Carouge, pequena povoaçao dos arredores de genebra, uma reunião em que o médium teve a visão 
muito nítida de uma personagem vestida com os trajes que se usavam no tempo da Revolução. Essa personagem tinha na mão um violino e parecia rodeada de gente que 
lhe era hostil. De repente, começou a tocar no seu violino e o médium ouviu cantar Ça ira... Ça ira... Neste momento, aqueles que a rodeavam, mostrando-se mal dispostos 
a seu respeito, pareceram mudar, inesperadamente, de atitude, restituindo o violonista a liberdade.
   - Quem era o senhor no tempo em que vivia? - interrogaram então os meus amigos.
   - Osvaldo! - respondeu a mesa, por pancadas.
   - Um dos meus parentes, sem dúvida! - observou o médium.
   - Não... Parente do Sr. Cuendet - respondeu a mesa. Muito surpreendido, o médium Osvaldo decidiu escrever-me, para tirar o caso a limpo. O meu amigo P., por sua 
vez, tomou idêntica resolução. Daí, as duas Cartas em que falei. Avaliar-se-á o meu espanto ao recebé-las.
   Disse já que o médium não tinha comigo ou com os meus a menor sombra de parentesco. Será necessário acrescentar que inda mais do que eu, que até esse momento 
o havia ignorado, os meus amigos do aludido grupo nunca tinham ouvido falar da história em questão! Nada ou quase nada sabiam, de resto, acerca da minha família, 
jamais tiveram quaisquer relações com meu pai, e estariam bem longe de supor que eu possuía parentes com o nome de Osvaldo.
   Dois dias antes de mina, e por interferência do médium tão surpreendido como ele, haviam tido a comunicação dum Pato conservado em silëncio na memória de meu 
pai e que - por mais que o diga não o repetirei suficientes vezes lhes era desconhecido, como o era do médium e de mim mesmo.
   Dadas estas condições, a explicação pela telepatia parece-me bem difícil de admitir.
   
   H. CUENDET
   
   (Carta 603.)

   Conhecendo casos de comunicação telepática inconsciente entre vivos, o do Dr. Nicolas, de Corfu, por exemplo (tomo I, pág. 201), escrevi ao Sr. Cuendet para que 
procedesse a um inquérito pessoal. A resposta foi esta:
   O médium nunca viera a Begnins, Canto de Vaud. Jamais vira, portanto, este retrato - o único que possuímos - de meu bisavô.
   A este respeito, devo acrescentar que, algumas semanas depois da carta que me enviara o médium pela primeira vez, a Begnins, onde passamos as férias de verão. 
Tive então a curiosidade de colocá-lo, sem prevenção, em frente do mesmo retrato.
   - Ah! - exclamou ele - foi a esta personagem que eu vi com um violino na mão!
   Que concluir? Como já noutro ponto notamos, não há aqui nem sugestão hipnótica nem auto-sugestão normal. A interpretação direta seria a de admitir que o falecido 
Osvaldo, contemporâneo da Revolução, viera na realidade manifestar-se; mas era imprudente que tão ràpidamente nos contentássemos com tal solução. Tínhamos ainda 
de proceder a estudos comparativos. Todavia, não nos sobram razões para pensar que é por enquanto desconhecida toda a psicologia humana?
   Não é possível que o pai do Sr. Cuendet tivesse meditado durante alguns dias na anedota relativa ao avô e que as suas meditações irradiassem à sua volta e tão 
longe que chegassem até ao médium? Hipótese arriscada, seguramente, mas que não é talvez para rejeitar, em princípio. Temos exemplos, que parecem justificá-la, de 
imagens projetadas pelo pensamento. Vivemos no seio de uma atmosfera psíquica desconhecida.
   Acusam-me por vezes (sobretudo certos espíritos antecipadamente convencidos), de ser difícil nas minhas interpretações, de não afirmar com facilidade a açao dos 
espíritos. Peço, todavia, que se não perca de vista que o fim dos meus estudos metafísicos é tentar aplicar a estes fatos, ainda tão misteriosos, os princípios severos 
que se não compadecem com fogos fátuos. Se a ciência astronômica é a mais exata e o mais positivo de todos os conhecimentos humanos, deve-o à precisão dos seus métodos 
de raciocínio que tiveram também tão feliz influência nas ciências, com as quais a Astronomia se encontra em contacto, como a óptica, a construção dos instrumentos 
de precisão, a Física, etc. Adquirimos o hábito de nos não satisfazermos senão com o que for demonstrado e de aplicarmos o rigor matemático a todas as investigações. 
Um matemático, um astrônomo, um físico, um químico, devem, antes de tudo, raciocinar com precisão, rigorosamente, como máquina de calcular que não saísse do fato 
regulamentar de que dois e dois são quatro. O espírito costuma-se a isto e devemos esforçar-nos por não sair desta norma de conduta, à qual as ciências de observação 
são credoras do seu valor e dos seus progressos. Inquestionàvelmente, este o único método de raciocínio que poderá estabelecer as ciências psíquicas, até ao presente 
tão vagas e incertas, sobre base sólida e inabalável. Mas a sua aplicação nem sempre e fácil. Ao menos, sejamos sempre de boa fé, imparciais e conscienciosos.
   As duplas de vivos, as aparições de moribundos e mesmo de mortos, foram consideradas por Schopenhauer como espécies de projeções da vontade. Ouçamos um momento 
sobre o assunto
   Basta - escreve ele que uma pessoa pense forte e apaixonadamente em nós para suscitar ao nosso cérebro a visão da sua forma, não apenas a titulo de simples imaginação, 
mas de tal maneira que esta visão se nos apresenta como visão corpórea que se não poderia distinguir da realidade. São sobretudo os moribundos que manifestam tal 
poder e que, à hora da morte, aparecem, por conseqüência, aos seus amigos ausentes, a muitas pessoas ao mesmo tempo e em lugares diversos. O caso já foi afirmado 
tantas vezes e testemunhado de tantos lados que o considero indubitàvelmente como certo.
   Menciona um grande número de exemplos. Para ele, as duplas são sempre imagens subjetivas produzidas no espírito daquele que as vê; mas, na realidade, não existem. 
Não admite que a alma seja uma substância que possa destacar-se do corpo, quer durante a vida quer depois da morte. E absolutamente preciso que o Espiritualismo 
seja substituído pelo idealismo.
   Creio bem que, neste ponto, Schopenhauer labora em erro.
   Acabo de folhear a obra de Iung-Stilling, cujas páginas ele cita. Este psiquista era professor da Universidade de Heidelberg e Marburg, e conselheiro áulico do 
Grão-duque de Bade. Há nessas páginas, com efeito, curiosos relatos de aparições; mas há nelas também muitos sonhos e muitas falsidades. Pode ler-se nessa obra a 
afirmação de que o seu autor não compreende a Astronomia e que julga a Terra imóvel no centro do Universo!...
   Schopenhauer parece mostrar aqui o propósito de não aceitar a realidade objetiva exterior, aceitando, todavia com segurança a produção subjetiva, e os exemplos 
que cita não lhe dão razão. Assim, assinala o fato relatado por Dupotet no seu Tratado completo de magnetismo animal (1856, pág. 561). Se abrirmos esta obra, nela 
leremos à visita feita em sonho, por um Sr. Wilson, de Toronto, que se mostra em duplicado numa vivenda da cidade de Hamilton e é ai recebido por um servo a quem 
pede um copo d'água, encarregando o criado de quarto de exprimir o seu pesar à senhora da casa pelo fato de a não encontrar. Era a 19 de Maio de 1854. Volvidos dez 
dias, voltou à mesma habitação, onde foi reconhecido pelos criados.
   Em outro exemplo, mencionava um redator do Telegraph que, em Ausônia, recebe a visita dum Sr. Bailey, de Filadélfia, o qual desaparece depois de lhe ter dito 
estas palavras: - Uma densa nuvem se espalhou sobre o destino terrestre do homem.  Encontrando no dia seguinte o mesmo indivíduo no vagão dum comboio, conversa com 
ele e o interlocutor termina assim a sua palestra: Uma densa nuvem se espalhou sobre o destino terrestre do homem.
   Na maior parte dos casos, a aparição dá a impressão completa dum ser real, em carne e osso, ainda que seja a muitas pessoas ao mesmo tempo, e não à entidade à 
qual o aparecido poderia pensar, pois que na visita a senhora de Hamilton foram os criados que a viram e não a dama, ausente da habitação. O problema é mais complexo 
do que supõe Schopenhauer... O qual, digamo-lo de passagem, negava alto e bom som ser alemão, declarando que esta nacionalidade era desprezível até ao último grau.
   Mas, tiremos a conclusão deste capítulo sobre as duplas de vivos.
   O conjunto de testemunhos, que eu poderia alargar consideràvelmente com uma série de documentos análogos, atualmente diante de mim, leva-nos a admitir dois gêneros 
de duplas: - 1° as que são devidas a projeções do pensamento sobre o cérebro dos percipientes que lhes são mais ou menos associados; 2° as que são exteriores, reais, 
objetivas. O ser humano pode desdobrar-se numa forma análoga à nossa, separar-se do nosso corpo, tomar certa consistência, tornar-se visível, mesmo tangível, falar, 
produzir efeitos mecânicos.
   Para nos recusarmos a esta conseqüência lógica é preciso admitir que todos os casos observados ou sejamos falsos ou são mentiras, alucinações subjetivas sem realidade, 
o que parece manifestamente impossível.
   Pode responder-se que a conclusão que propomos é mais inadmissível ainda pela sua extravagância, e que, em todos os casos, sendo tais fenômenos muito raros, não 
trazem luzes novas ao nosso conhecimento da constituição do ser humano.
   Mas, pelo contrário, são precisamente as anomalias que revelam as realidades desconhecidas, como as perturbações, na ciência astronômica.
   Todavia, que podem ser essas duplas?
   Repito que, pela minha parte, o que mais me desorienta é o fato de elas serem vestidas.
   Se admitirmos que existam no ser humano três elementos: o corpo material, que toda gente conhece, a alma ou espírito pensante, associado a um corpo sutil intermediário, 
como julgava outrora a teologia egípcia, parece que este corpo sutil etéreo, espiritual, segundo a expressão de S. Paulo, não devia ter qualquer forma, ou antes, 
que, se as condições da vida orgânica terrestre lhe impusessem uma, deveria ser a forma do corpo humano, do corpo nu, masculino e feminino.
   Que se opõe a isso? Quem é que os veste? A decência?
   Não. Na Natureza, na verdade, não há pudor ou indecência. Esses sentimentos são de convenção e inteiramente artificiais.
   Uma dupla fluídica do ser humano, um corpo etéreo ou astral, com uma blusa azul, um chapéu ou um boné, um Albornoz, uma saia lisa ou com crinolina, segundo a 
moda, luvas amarelas ou verdes, uma bengala ou um guarda-chuva, e grotesco e incompreensível.
   Dir-se-á que é para se fazer reconhecer. Mas, o rosto não basta? E depois, um corpo astral não deveria ser vago, oferecendo simplesmente a forma plástica geral 
sem minúcias?
   A simples particularidade do vestuário levaria a rejeitar a existência real destas duplas e a pensar que tais aparições, tais espectros, não existem senão no 
cérebro dos observadores.
   Esta interpretação, no entanto, é bem difícil. Nos casos que acabam de ser relatados, por exemplo, seria preciso supor que as 42 alunas do pensionato da Srta. 
Sagée foram alucinadas ou que a narradora nos contou uma história falsa; que toda a família da Srta. Clary foi ofuscada; que as duas criadas que viram a dupla da 
Srta. Jackson aquecer-se ao lume do fogão da cozinha foram vítimas duma ilusão, apesar do inquérito bem afirmativo feito pelo Dr. Wyld; que o Sr. Wilson não falou 
nem tão-pouco o Sr. Bailey, nem a esposa do pastor, nem o Dr. S. da Sra. Kurby; que a Sra. Wilmot não foi vista pelo companheiro de seu marido no beliche do navio...; 
que as experiências de Crookes, auscultando o fantasma de Katie King, tão tangível e tão feminino, são farsas, etc... etc..., numa palavra, rejeitar todas as observações 
em virtude de não as compreendermos. Não é este o nosso princípio.
   Talvez que a seqüência dos fatos que temos de examinar nos esclareça. Não desesperemos; reunamos as observações, comparemos, analisemos, estudemos.
   Seja como for, os testemunhos parecem-me suficientes para afirmar a realidade da existência das duplas. Confessemos, porém, que nos restam ainda muitos mistérios 
para esclarecer. O violinista de 1793 acaba de dar-nos um antegosto.
   Certo número de sistemas filosóficos e religiosos, depois das rosas-cruz, dos teofilantropos, dos swedenborguianos do século XVIII, até os teósofos do século 
XX, apresenta documentos sobre o corpo astral, o corpo mental, o corpo fluídico, as aparições que concordam com as nossas deduções atuais, as quais nenhuma novidade 
dá aos seus adeptos: compreendem que o que esta obra quer estabelecer são as provas experimentais, científicas, positivas, irrecusáveis, sobre as quais a religião 
futura será fundada, em lugar de o ser em revelações que se declaram estranhas à razão, em palavras, em raciocínios metafísicos.
   Parece-me que, se uma das múmias, deitadas nos sarcófagos egípcios do Museu do Louvre, ressuscitasse hoje e lesse este capítulo, nada de novo encontraria nele.
   A nossa conclusão pode resumir-se assim: - além dos pensamentos-formas, duplas subjetivas, as duplas reais, objetivas, estão experimentalmente provadas por todos 
aqueles que se deram ao trabalho de estudar a questão. Para os primeiros, há transmissão de pensamentos, transparência de ondas cerebrais, sob a ação da vontade. 
Para os segundos, há atos materiais. No atual estado da Ciência, toda explicação definitiva é impossível.
   Qualquer que possa ser essa explicação, de futuro, tais estudos nos ensinam, antes de tudo, uma verdade bem evidente: é que há ainda muitas coisas para conhecer, 
é que a Ciência não é um livro acabado, que somos extremamente ignorantes, e que a natureza dos seres, a vida, a morte, continuam a representar para nós interessantes 
mistérios a sondar.
   Pelo momento, adivinhamos que o pensamento é produtor de imagens projetadas a distância. Vamos averiguá-lo pelo nosso método positivo, e estas observações nos 
conduzirão ao caminho das aparições de moribundos e de mortos.
   
   
   III
   
   O PENSAMENTO PRODUTOR DE IMAGENS PROJETADAS A DISTANCIA
   
   
   As aparições de vivos. - Mortos que aparecem vestidos como quando viviam. - Cinematografia psíquica. - Transmissões telepáticas sensoriais
   
   
   A palavra sobrenatural, aplicada a: um fato é um absurdo.
   ALFRED RUSSEL WALLACE.
   
   
   
   
   As duplas de vivos mostram-nos imagens produzidas pelo pensamento; teremos numerosos exemplos delas nas manifestações de moribundos e de mortos.
   A volta da morte vem enfileirarem-se, em ordem, diversos fatos inexplicados de que o estudo atento nos levará gradualmente ao conhecimento do que existe depois 
da morte. Tais são, entre outros, as aparições de vivos e de mortos vestidos justamente como se conheceram e de que os aspectos, atitudes, vestuários, são para nós 
verdadeiros enigmas. Não inscreveremos estas observações no quadro das manifestações seguramente anteriores ao falecimento, ainda que, no entanto, a sua discussão 
mais de uma vez parecerá levar-nos a isso; vamos examiná-las com toda a independência e procurar compreendê-las.
   A alma é uma substância, uma realidade, como um átomo de oxigênio, de azoto, de ferro, de rádium, mas sem dimensão; entidade sutil das nossas concepções de medidas 
materiais de ponderação, átomo psíquico, átomo pensante, átomo força. Está associada ao corpo por um organismo fluídico do qual acabamos de ver certas manifestações 
nas duplas estudadas no capítulo precedente e de que outros aspectos em breve se apresentarão ao nosso exame.
   O vosso corpo não é o vosso eu absoluto. O vosso espírito é a energia que o move, por um organismo invisível, totalmente distinto do corpo, dotado de sentidos 
especiais, vista, ouvido, gosto, cheiro, tato, e outros, de ordem psíquica.
   Todo pensamento atua virtualmente, com intensidade maior ou menor, como agente material, como um projétil, uma pedra, um pedaço de metal, e pode projetar-se a 
distância. Se um homem pensar num assassínio, emite no ar um elemento de homicídio.
   Uma aparição telepática, de vivo ou de morto, pode ter origem objetiva ou real. Pode também ser subjetiva, no espírito que a perceba e no ser de que emana, o 
que explicaria a existência do vestuário. Estudemos conjuntamente.
   Certas aparições parecem ser muitas vezes, espécies de projeções, de telefotografias animadas, de cinematografias. O ser, tal como é ou tal como se sente, projeta 
a sua imagem a distância, com os vestuários. E' uma auto projeção.
   Um pensamento, uma imagem, uma impressão, uma emoção, existindo no espírito de qualquer pessoa, podem despertar impressão similar, no espírito de outra personagem. 
Este fato, hoje comprovado, reduz seguramente a dificuldade do vestuário e acessórios dos espíritos, pois naturalmente que uma impressão mental representa uma pessoa 
no seu estado normal. As aparições e manifestações observadas correspondem a alguma coisa de objetivo e de real, como a imagem refletida num espelho corresponde 
a uma realidade, apresentando-lhe o aspecto verídico. Mas o problema fixa-nos uma questão bastante complexa.
   Os nossos pensamentos agem materialmente e transportam com eles espécies de eflúvios. Podem marcar-se sobre um objeto, sobre uma folha de papel. Um dia, na Salpetrière, 
em 1889, eu procedia a algumas experiências com Charcot. Convidou-me a pegar num jogo de cartões brancos, a escolher um deles, a pensar que o meu retrato aí estava 
pintado e a mostrar esse retrato imaginário à doente. Fiz, seguidamente, nas costas do mesmo cartão, um sinal que a hipnotizada não viu, baralhei essas cartas e 
apresentei-lhas sem as voltar, pedindo-lhe que procurasse o meu retrato numa delas.
   Consegui-o imediatamente, o que me causou vivo espanto.
   E ela quis levar este cartão em branco para o seu quarto, conservando-o como recordação e vendo nele claramente o meu retrato.
   O magnetizador estava presente, em boa verdade; mas, afinal, a alucinação verídica era incontestável. Embora estejamos certos de que nos é impossível explicar 
tudo, procuramos saber sempre. O meu amigo, Coronel A. de Rochas, escrevia-me em Fevereiro de 1904 dizendo-me que, hipnotizando duas moças de Voiron, verificara 
que uma delas exteriorizava a sua dupla à vontade, e que ambas viam essa dupla tomando os aspectos que a jovem queria imprimir-lhe. Este ponto notava ele, é muito 
importante, porque indicaria que tais formas estão no espírito, nos pensamentos, nas recordações do médium produtor. Oliver Lodge já havia sugerido que os vestuários 
aparecem porque são imaginados. (Discurso de 31 de Janeiro de 1902, na Society for Psychical Research.).
   Que o nosso pensamento produza imagens e dê origem a aparições não oferece dúvidas. Entre os fatos curiosos já apreciados pelos meus leitores, relembrarei aquele 
que tirei de uma comunicação que me foi dirigida das Bouches-du-Rhône, em 1899. (Carta 715, O Desconhecido, pág. 185)
   A 31 de Maio de 1895, meu filho mais velho, alistado voluntário do 1° de Hussards, em Valença, tomava parte nas manobras de exercício em campanha. Formando na 
ponta da vanguarda, meteu o cavalo a passo, observando a região ocupada pelo inimigo figurado, quando de repente, de uma emboscada, um tiro atingiu meu desditoso 
filho em pleno peito. A morte foi quase fulminante.
   O autor involuntário deste fatal acidente, ao ver o seu camarada largar as rédeas e oscilar no pescoço da montada, apressou-se a correr para ele, para ampará-lo, 
podendo ouvir as últimas palavras que o moribundo exalou, num derradeiro suspiro:
   - Fizeste-me muito mal... mas eu perdoo-te... Por Deus e pela Pátria, sempre... presente!
   Em seguida expirou.
   Ora, nesse mesmo dia de 31 de Maio de 1895, pelas 9 horas e meia da manha, enquanto minha mulher se ocupava dos serviços caseiros, a nossa filhinha que tinha 
então dois anos e meio de idade, aproximando-se de sua mãe, disse-lhe, na sua linguagem infantil:
   - Mama, olha o padrinho (meu filho mais velho era o padrinho de sua irmã), vê mama, vê o padrinho. Eu brinco com ele.
   - Sim, meu amor, brinca - respondeu minha mulher, sem ligar importância às palavras da criança.
   Mas a pequenita, em face da indiferença da mãe, redobrou de insistência, acrescentando.
   - Mas, mama, anda ver o padrinho... Olha, está ali. E como se encontra bem vestido!
   Notou minha esposa que a criança, ao falar-lhe assim, estava como que transfigurada. A principio, comoveu-se, mas bem depressa esqueceu esta cena que apenas duraram 
alguns minutos, e só dois ou três dias mais tarde se lembrou de todos os pormenores.
   Um pouco antes do meio-dia, recebemos um telegrama informando-nos do terrível acidente ocorrido ao nosso bem-amado filho e soube mais tarde que o drama se tinha 
dado pelas 8 horas.
   ROUGE
   Villa des Tilleuls, a Sa1on (Bouches-du-Rhone ).
   
    
   Essa visão de uma criança não é das menos interessantes. Seria difícil aplicar-lhe as pretensas explicações alucinatórias da imaginação dos percipientes, e a 
uniforme do fantasma, como ainda a coincidência da morte, são outras tantas garantias da realidade do fenômeno. Quase não vejo outra interpretação a dar a este fato 
senão esta:
   Ao morrer, o pobre rapaz teria tornado a ver a sua a criança, e tal pensamento atingiu-a. A pequenita viu seu padrinho justamente como ele estava com o seu uniforme 
de soldado. Não foi o espírito da criança que se transportou ao longe, como em determinados casos, porque então teria visto o acidente: foi o pensamento do moribundo 
que veio impressionar a criança.
   Pensamento produtor de imagens; nestes termos, os vestuários do fantasma não deviam surpreender-nos. Esta projeção direta parece-me mais provável que uma série 
de ondas esféricas atingindo todos os cérebros.
   Acontece outro tanto no exemplo que se vai ler. E a aparição de moribundo, igualmente de incontestável autenticidade, assinalada por Metzger na sua obra Ensaio 
de Espiritismo Científico.
   Um médico (o Dr. Rowland Bowstead, Caistor) relata a seguinte observação pessoal:
   Jogava uma partida de críquete. Uma bola que eu devia apanhar rolou para o lado de uma sebe baixa. Corri para o sitio com um companheiro. Quando cheguei junto 
da sebe, vi da outra banda meu cunhado, por quem eu tinha muito afeto. Trajava de caçador e trazia uma espingarda no braço. Sorria e acenava-me com a mão. Pedi ao 
meu camarada que fitasse 'a aparição, mas ele nada viu, e, quando eu pretendi contemplá-la de novo, já ela havia desaparecido. Muito contristado, fui à casa de meu 
tio e contei-lhe o que acabava de ver. Tirou o relógio: era 1 hora e dez minutos.
   Dois dias depois, recebi de meu pai uma carta anunciando-me a morte de meu cunhado, ocorrida precisamente há 1 hora e dez minutos. Tal morte se deu de maneira 
singular. No dia indicado, de manha, sentindo-se bem disposto, seguidamente a uma doença, meu cunhado declarara que podia ir à caça. Depois, tendo pegado na sua 
espingarda, voltou-se para meu pai, perguntando-lhe se me havia mandado buscar. Como meu pai lhe respondesse negativamente, ele exaltou-se, afirmando que me veria, 
a despeito de tudo. De repente, caiu fulminado, em conseqüência da ruptura dum vaso sanguíneo dos seus pulmões. Estava, neste momento, em trajes de caçador e tinha 
uma espingarda no braço, exatamente como na aparição que me havia impressionado.
   Por que razão e qual o motivo de tal aparição, com este vestuário, neste traje de caçador e uma espingarda no braço?
   Há aqui toda uma série de interrogações. Os nossos adversários respondem, dizendo que o caso não é verdadeiro, que não há nisto mais do que uma alucinação imaginária. 
E' muito simples, mas a resposta não pode ser dada como solução. Temos o fato: resta encontrar a sua explicação exata, absoluta.
   Pode procurar-se.
   Foi numa discussão relativa a seu cunhado, que o homem, partindo para a caça, foi assaltado pela congestão. Pensava, pois, nele nos dado imaginar que uma onda 
etérea, partindo do seu cérebro, fosse impressionar o de seu parente. Teríamos rejeitado com desdém esta idéia há cinquenta anos; a telegrafia sem fios justifica-a 
hoje. E quando mesmo não a autorizasse, o nosso dever é o de não negar os fatos.
   Aparição do corpo astral? Não! Não vamos tão longe. Este caso é idêntico ao precedente. A imagem do caçador transportou-se ao cérebro do percipiente, como a do 
padrinho, que recentemente mencionamos, ao da sua afilhada.
   Um outro exemplo, particularmente notável também, é o dum afogado aparecendo a seu irmão, com os vestuários encharcados, no momento em que se afoga:
   O Comandante Mennelshisch conversava, no seu quarto, com outro oficial, quando viu seu irmão Georges entrar e sentar-se, com o vestuário a escorrer água. Andava 
no mar e, nesse instante, o seu navio naufragava.
   Essas aparições são projeções lançadas pela alma dos moribundos. Revestem as formas expressas pela idéia dominante daquele que aparece. O derradeiro pensamento 
do afogado é para seu irmão. Surgiu revestido de roupas molhadas, porque o vestuário deve ter-lhe paralisado os esforços, imprimindo-lhe a idéia da tortura que experimentava.
   Não se notou o menor vestígio de humildade no sítio em que esteve sentado, embora fosse visto, ao entrar, com a roupa a escorrer. 
   Temos, portanto, também aqui, uma imagem projetada ao longe, como fotografia levada por força desconhecida. Se não tivesse inventado a fotografia nem o telégrafo 
nem as transmissões elétricas, não compreenderíamos nada disto. Todavia, nem por tal circunstância esses fatos deixariam de existir.
   As transmissões de imagens são mais numerosas do que se pensa, muito variadas e bastas vezes muito complexas. Eis uma das mais curiosas que há pouco me foi enviada 
pelo próprio observador
   Um homem que se julgava à beira da morte (que se imaginava mesmo morto) apareceu à distância, fez conhecer a sua situação e transmitiu os seus pensamentos. Esta 
observação pessoal, absolutamente autêntica, foi feita mesmo pelo narrador que é suficientemente versado nos estudos psíquicos para apreciar-lhes o valor. Ao agradecer-lhe 
esta comunicação, apraz-me associar à minha gratidão o nome do meu erudito amigo R. Maratray, ao qual devo o conhecimento do documento seguinte, recebido de Londres 
a 19 de Setembro de 1920. Vamos examiná-lo com interesse todo especial:
   Estive, durante certo número de anos, à frente dum grupo de moços que, na sua maior parte, me considerava um pouco como parente, protetor, em virtude do interesse 
que sempre lhes testemunhava assim como a suas famílias. Muitos de entre eles fizeram o sacrifício da sua vida durante a guerra, e eu fui o intérprete de alguns 
para levar mensagens consoladoras a seus doridos pais.
   A 12 de Julho de 1918, estava eu com uma amiga, a Srta. X., na sua sala de visitas, e conversávamos sobre quaisquer assuntos, quando ela me disse, de súbito:
   - Parece-me que um dos seus rapazes deseja fazer-lhe alguma comunicação. E' um moço alto, moreno, com fardamento cáqui e com as dragonas voltadas para mim, de 
maneira que nelas posso ler claramente estas letras: R. E.
   Disse-lhe que não conhecia senão um rapaz que correspondia a estes sinais e que pertencia ao corpo Royal Engineers. Chamava-se ele W.M. e eu não o julgava morto. 
A Srta. X replicou:
   - Afirma que é ele, na verdade, mas (e sorri) supôs que o senhor o tratasse pelo sobrenome por que o conheciam na sua roda.
   Respondi imediatamente
   - Vamos, Father (tal era a sua referida alcunha), que grande novidade é para mim o saber que morreu! Contou-me, então, que fora sepultado vivo, no seu abrigo 
subterrâneo, pelo desabamento provocado pela explosão duma granada germânica e que ainda estava enterrado. A minha interlocutora, vidente, sensitiva, médium, exprimiu 
os Sofrimentos que sentia pessoalmente, coincidindo com os experimentados pelo jovem soldado. Perguntaram-lhe qual o motivo que o levara a manifestar-se a ela.
   - E' que - respondeu ele - ao perder os sentidos, pareceu-me que meu irmão Jock viria juntar-se a mim dentro em breve. Leva uma vida desordenada no Egito e a 
senhora é a única pessoa - acrescentou ele, dirigindo - de quem o conselho imediato poderia salvá-lo dessa existência perigosa.
   Prometi cumprir este desejo, embora visse as grandes dificuldades que teria de vencer para encontrar Jock, porque ignorava o endereço de sua família.
   - Não há também qualquer recomendação paia seu outro irmão Duncan?
   - Não - replicou ele. - Duncan não corre perigo e voltará, são e salvo, a casa.
   Procurei desde logo o meio de entrar em relações com o jovem Jock. O mais seguro pareceu-me o de escrever à filha do gerente da nossa sala de exercícios que conhecia 
a maior parte dos meus rapazes e de suas famílias. Insisti para que me auxiliasse nas minhas investigações. Três dias depois, recebi dela uma carta exprimindo o 
seu pesar; procurara por todas as formas descobrir o paradeiro da família em questão, mas sem o menor resultado. Ora, o correio seguinte trouxe-me uma segunda carta 
informando-me de que, no instante mesmo em que acabava de enviar-me a precedente mensagem, havia encontrado uma companheira de colégio que a informara da sua ansiedade 
por não receber notícias do seu noivo, que se encontrava no Egito.
   - Quem é ele? - inquiriu.
   - Quê? Não se recorda de Jock M.?
   Era precisamente o moço de quem eu procurava a direção. Simples coincidência fortuita ou intervenção de amigos do outro mundo, conhecedores das minhas preocupações?
   Em conseqüência desta curiosa circunstância, pude obter o endereço de Jock, e escrevi-lhe afetuosa carta falando-lhe ansiedade de seu irmão, e suplicando-lhe 
que me dissesse se tal ansiedade era fundamentada e se não pensava que era necessário mudar de vida para a salvação de sua alma.
   Na semana de Natal do mesmo ano, recebi no meu escritório a visita de Jock e de seu irmão Duncan. Por uma nova coincidência não menos singular que a primeira, 
haviam-se encontrado na Rua em que vivia sua mãe, um vindo de França e outro da Palestina, desembarcando ambos em estações diferentes, com pressa de reentrarem na 
sua casa de Londres.
   Jock disse-me que a minha carta lhe entregue num dos momentos mais críticos, quando, desgostoso com a perversidade da vida do Cairo, da qual participava, hesitava 
entre estas duas alternativas: - ou suicidar-se ou partir para frente das linhas de fogo na Palestina. A minha carta dera-lhe que pensar. Lembrava-se das nossas 
relações antigas, e esta lembrança salvou-o! Ora, no mesmo dia, veio fazer-lhe a proposta de conduzir à Palestina o automóvel do general, porque era muito conhecido 
como hábil chofer.
   - Mas - acrescentou Jock -, nosso irmão Will está ainda vivo. Nossa mãe recebeu ontem carta dele. Não compreendo como pudesse transmitir-nos tal mensagem. Creio 
nas comunicações com os mortos, mas como é possível produzir-se tal manifestação com pessoas vivas?
   - Vosso irmão não estava morto, certamente - exclamei eu - mas a morte ameaçava-o, e o simples fato de solicitar o meu auxilio em vosso favor nessas circunstancias, 
prova-o suficientemente.
   Nessa famosa noite e no momento preciso, enquanto ele se manifestava, encontrava-se numa trincheira, vira saltar a maior parte dos seus camaradas na explosão 
do fogo inimigo, à medida que os alemães descobriam os seus abrigos, e esperava que os últimos obuses dirigidos contra os seus esconderijos o atingissem por sua 
vez, dum momento para outro.
   Recorda-se perfeitamente de ter então pensado em todos os seus, nos que amava, em sua casa e particularmente nos seus dois irmãos militares, regozijando-se com 
pensar que poderiam ser poupados, ao passo que ele sucumbiria. Ora, justamente neste momento, a artilharia inglesa, descobrindo a bateria inimiga, fé-la saltar e 
o meu jovem amigo salvaram-se.
   O outro irmão, Duncan, sobre o qual não havia a menor inquietação, foi morto trás semanas depois da visita, no instante em que levava ao seu destino mensagens 
importantes, como agente de ligação, através de uma zona violentamente varrida pelo fogo dos adversários.
   
   (Carta 4.271.)
   BERIVARD H. SPRINGETT
   14, Earl's Court Square, Londres. 
   
   
   Há nesta narrativos muitos fatos extremamente impressionantes
   1° - A aparição a uma vidente, uma sensitiva, um médium (seja o nome qual for) dum homem vivo que se crê chegado ao momento de morrer, soldado na frente da batalha 
inglesa, na França. Pensamento produtor de imagens;
   2° - A comunicação deste soldado com um amigo, um protetor, a quem pede que velasse por seu irmão, que neste tempo estava no Egito;
   3° - Um conjunto de circunstâncias permitindo que o protetor encontrasse o endereço do mesmo irmão;
   4° - Este irmão enviado à Palestina à hora predestinada, como se uma influência psíquica tivesse dirigido os fatos;
   5° - O herói da aparição não sendo morto, coma temera: aparição de vivo;
   6° - A previsão de que o terceiro irmão voltaria são e salvo à casa paterna, e a imprevisão de que seria morto durante a guerra.
   Não parece termos aqui a impressão de sentir, como em outros casos, que o mundo invisível exerce às vezes uma ação sobre o mundo visível e, ao mesmo tempo, que 
se não sabe tudo quanto nele ocorre? Duncan voltou, com efeito, a casa: mais foi morto mais tarde.
   E' certo que, quando um homem conhecido pela sua inteligência, o seu saber, a sua firmeza de julgamento e a sua sinceridade, nos comunicam uma observação feita 
por ele próprio, o seu testemunho autoriza a nossa convicção! Se um astrônomo vê cair uma bólide da vizinhança de Vega, indo extinguir-se para os lados de Arctúrus, 
se determinou o seu percurso na abóbada celeste, não admite que se duvide da sua observação, a pretexto de que foi ele o único a realizar a observação mencionada. 
A narração do Sr. Springett, que se acaba de ler, tem todas as características de veracidade e por isso eu podia deixar de procurar-lhe uma confirmação. Todavia, 
timbrei sempre em documentar a minha convicção pessoal com investigações apropriadas, e devo dizer que, à parte raras exceções, a exatidão dos relatos recebidos 
foi sempre confirmada.
   Pelo que toca ao caso precedente, pareceu-me que seria útil receber da pessoa associada a esta observação psíquica um relatório pessoal independente. As palavras 
Srta. X. , W. M., Jock X. , não satisfazem muito. Pedi, pois, ao autor que tivesse a amabilidade: 1°, de me tornar conhecidos os nomes completos, com a condição 
de eu os não publicar, se a família a isso se opusesse, e, 2°, de solicitar à Srta. X. que me enviasse um depoimento individual, segundo suas próprias recordações. 
A minha petição foi muito graciosamente acolhida e realizada. A 29 de Outubro de 1920, o Sr. Bernard Springett mandou-me todos os nomes e documentos que com eles 
se relacionavam, e a Srta.. , enviou-me um relato firmado por ela mesma, Júlia Smith, Cyprus House, Haure de Pas, em Jérsey, onde residia então, sem me rogar que 
lhe ocultasse o nome. Ainda que redigido em termos muito diferentes dos do Sr. Springett, a descrição da cena é idêntica. O jovem soldado William W. (sua família, 
escocesa, veria com desgosto o seu nome publicado) considerava-se morto. Eis a frase textual do mediums: I asked: Have you passed over? The answer was: Yes. - How? 
I asked. I was buried by earth falling on me. 
   Assim, julgava-se morto, sepultado sob o desabamento de terra da trincheira.
   Sente-se, depois dos comentários do Sr. Springett, que se trata aqui de fato religiosamente observado por cristãos austeros, e escrupulosamente recolhido.
   Sou - conclui ele - um humilde crente na autoridade divina que, nos últimos anos, nos permitiu comunicar com os que foram para o outro mundo, evidentemente com 
o fim de aperfeiçoamento.
   
   
   (Carta 4.292.)
   
   
   Que o soldado que se imaginava morto, mas que o não estava - que ainda vive atualmente - tenha pensado no seu protetor moral, o Sr. Springett, não é duvidoso; 
que este pensamento produzisse imagem visível para o vidente, também não pode pôr-se em dúvida. Portanto, não se tratam duma dupla como as que examinamos no capítulo 
anterior, mas douta coisa: é um pensamento produtor de imagens projetado a distância.
   Eis uma projeção de imagem que pode ser comparada à precedente. Como nas observações que se acabam de ler, trata-se de aparições notadas em estado de vigília 
e não em sonho.
   Um dia, pela manha, há meses, estava eu no leito, bem acordado, e os meus olhares dirigiam-se para um espelho colocado perto de mim. Num dos seus ângulos, vi 
muito distintamente a cabeça e as feições duma pessoa que tinha conhecido, havia alguns anos, e com a qual mantivera relações muito amigáveis que só foram cortadas 
em conseqüência de circunstâncias fatais.
   Esta pessoa tinha deixado Genebra, partindo para o seu país distante e nunca mais tive noticias dela.
   Quando a vi no espelho, olhando-me fixamente, experimentei, ainda que atemorizada, certa felicidade; sentei-me na cama, interrogando-a, perguntando-lhe se, com 
efeito, era ela. Todas as linhas do seu rosto, antes duras, se adoçaram, as suas pálpebras bateram de prazer e na sua boca desenhou-se um sorriso de paz.
   Eu olhava sempre; mas a visão desvaneceu-se. Alguns dias depois, sonho que essa pessoa morrera precisamente na mesma data.
   Sra. ANTONIA HORMUNG, em Genebra.
   
   (Carta 611.)
   
   Segundo essa narrativa, a visão teria durado o tempo suficiente para tornar muito improvável a hipótese de alucinação. Podemos imaginar que, no momento da morte, 
o seu pensamento irradiou com intensidade, projetando-lhe a imagem à distância.
   Assinalei já a seguinte aparição de certa mãe a seu filho, de Bolonha a Modena, ao passo que um outro seu filho permanecia junto dela, em Bolonha.
   Aos vinte anos, estudava eu em Bolonha, ao passo que meu irmão entrava para a Escola Militar de Modena. 
   Uma noite, antes de deitar-se, minha mãe queixou-se de ligeira indisposição, e mostrou-se um pouco inquieta, por causa do filho ausente; mas, boa, doce e resignada 
antes de tudo, retirou-se tranquilamente para o seu quarto, depois de me ter beijado com ternura, como de costume. Os nossos quartos de dormir eram contíguos. Empreguei 
parte da noite num trabalho difícil e somente de manha consegui adormecer.
   De repente, fui despertado por um ruído de vozes e, abrindo os olhos, fiquei surpreendido ao ver no quarto meu próprio irmão, pálido, o rosto transtornado.
   - Como vai à mamãe? - inquiriu ele. - Pela meia noite e dez minutos vi-a distintamente à cabeceira do meu leito em Modena. Sorria-me. Com uma das mãos mostrava-me 
o céu e com a outra me abençoava. Depois, desapareceu. Asseguro-te que mamãe morreu!
   Corri para o quarto venerado de nossa mãe; estava morta, com efeito, tendo um sorriso nos lábios... Mais tarde, o médico afirmou-nos que ela deveria ter cessado 
de viver pela meia-noite, aproximadamente.
   E. ASINELLI.
   
   (Carta 443.)
   
   E' muito curiosa essa observação: a mãe aparecendo a seu filho, ao longe, e este comunicando com seu irmão, vizinho da morta. Em Modena, este irmão sofria bastante 
com a ausência do outro, com quem estava em contínua comunicação mental. Que se tenha transportado, em imagem dupla, para junto de seu irmão, falando-lhe, é possível, 
mas não provável: devemos pensar, antes, que agiu telepàticamente sobre o cérebro de seu irmão, que julgou vê-lo e ouvi-lo: transmissão de sensações.
   Verificamos aqui, uma vez mais, que a distância não existe, em telepatia: o espaço e o tempo das nossas sensações desaparecem.
   As duplas são, seguramente, por vezes, produções do pensamento projetadas a distância.
   Não duvidamos da esfera de ação do nosso espírito encarnado. Percorrendo recentemente as obras dos antigos magnetizadores, notei um interessante exemplo de transmissão 
à distância que poderíamos intitular A telepatia em 1822, numa sensação magnética de cheiro. Encontrei-a nas observações de Deleuze, bibliotecário do Museu da História 
Natural de Paris e, nessa época, um dos mestres de magnetismo. Magnetizava um sujets muito sensível, uma rapariga, que vivia perto do Teatro Francês (ele habitava 
na Rua Real, perto da Praça da Concórdia). Eis o relato que faz duma observação realizada a 9 de Setembro de 1822:
   Pelas nove horas e meia da noite, enquanto eu passava a limpo a última consulta desta sonâmbula, senti nas narinas, muitas vezes, o cheio do vulnerário. Como 
manha mulher e minha filha, que nessa estação se encontram habitualmente no campo, estivessem nesse mesmo dia em Paris, extraordinàriamente, fui ver se a albumes 
delas teria acontecido qualquer acidente que exigisse o emprego do vulnerário. Encontrei-as muito tranqüilas e não semi, junto delas, o cheiro em que falei. Voltei 
para o meu escritório e experimentei a mesma sensação. A minha criada entrou, neste momento; nada lhe havia sucedido igualmente e não deu mesmo por qualquer odor 
no compartimento. Disse-lhe então:
   - Estou certo que aconteceu qualquer acidente a uma das minhas sonâmbulas e que, neste momento, ela se serve do vulnerário.
   No dia seguinte foi verificar: era exato.
   Os meus leitores lembram-se talvez de eu tiver mencionado uma observação da mesma ordem, em O Desconhecido (pág. 113). E pela comparação dos fatos que podemos 
instruir-nos. Eis aqui:
   Práticas sobre o Magnetismo Animal, Paris, 1823, pagina 189.
   Anteontem, falava-se em minha casa das nossas sábias investigações. Uma pessoa absolutamente digna de fé contou-nos que, assistindo aos últimos instantes de sua 
mãe, havia derramado à volta do moribundo, quase no momento do seu desenlace, grande quantidade de água de Colônia. HÁ mesma hora, a irmã do narrador, a mais de 
trinta léguas de distância, teve como que a certeza do falecimento de sua mãe e sentiu nitidamente um aroma de água de Colônia, sem que nenhum frasco desse perfume 
estivesse ao seu alcance. Esta dama sabia que sua mãe estava muito doente.
   OTÁVIO MARAIS 
   Antigo chefe do Colégio de Advogados em Ruao.
   
   (Carta 80.)
   
   Uma observadora muito cuidadosa, a Sra. Laboisière, enviou-me, a 28 de Novembro de 1920, do Departamento de Loira-et-Cher, certos documentos psíquicos dignos 
de atenção, dentre os quais se destaca o seguinte, por estas palavras.
   Lembrei-me constantemente, sem de resto lhe ligar importância, dum incidente esquisito, relacionando-se com meu pobre filho, morto no princípio da guerra, na 
idade de vinte anos, e cuja morte me foi avisada por certos ruídos de que o informei. Na sua infância, estando na escola, caiu, durante s hora do recreio, sobre 
o pulso, ferindo-se ligeiramente; encontrava-me então num campo, distante dois a três quilômetros da mesma escola: das 3 para as 4 horas, senti intenso cheiro de 
álcool canforado que havia sido aplicado no pequeno ferimento de meu filho. Como pode isto ocorrer? Teria ele pensado em mim?
   
   (Carta 4211.)
   
   Ver-se-á, nisto, apenas o acaso. Será suficiente? Conheço unicamente restrito número dessas observações de transmissão de perfumes. Aqui está outra que se complica 
com projeção telepática.
   Um membro da Sociedade Astronômica de França em Marrocos, o Sr. Agniel, ao enviar-me o resultado da sua observação acerca do eclipse parcial do Sol, de 10 de 
Novembro de 1920, escrevia-me nesta mesma data de Rabat
   Há dezenove anos, foi à leitura de O Desconhecido que modificou totalmente a minha existência. De materialista que era, transformei-me em sincero propagandista 
das idéias espiritualistas, que procurei aprofundar.
   Permita-me que contribua com o meu testemunho pelo que respeita as manifestações do ser, agindo à distância. O fato é pessoal.
   Tenho uma irmã de natureza muito impressionável, que vive em Nimes. Em 1906 fui fazer-lhe uma visita. Presidia eu, então, em Nice. Tomei um expresso que saía 
à meia-noite minha irmã gosta muito de flor de laranjeira e Nice é a capital da região onde floresce esta árvore de frutos de ouro. Colhi, portanto, para ela um 
ramo dessa florescência que coloquei diante de mim, na rede do compartimento. O seu perfume penetrante mantinha-me acordado.
   Tendo-me desleixado de prevenir minha irmã dessa viagem, pretendi reparar a minha falta, fazendo a comunicação por via telepática. Estando só na Carruagem, tentei 
a experiência, enquanto o comboio corria a toda a velocidade entre Golfe-Juan e Carmes. Concentrando o meu pensamento sobre as flores e fechando, seguidamente, os 
olhos, transportaram-me ao quarto de minha irmã, em Nimes, falando-lhe desta maneira: - Chego. Venho ver-te, trazer as flores que amas. Representei-me junto ao seu 
leito, mostrando-lhe o ramo de que formava a imagem no meu cérebro.
   Pelas 10 horas da manha, desembarquei e corri apressadamente para casa de minha irmã.
   - E' curioso! - exclamou ela, depois de me ter beijado. - Sonhei esta noite que vinha ver-me e me trazias flores de laranjeira!
   - Perfeitamente! - respondi eu. -- Aqui estou e eis aqui também às flores de laranjeira.
   Renovei essa experiência muitas vezes e sempre com êxito, salvo uma vez em que minha irmã não tinha ainda adormecido.
   Acrescentarei que esse fenômeno de transmissão de pensamento é muito comum e serve de exercício nos meios teosoficos.
   
   (Carta 4.310.)
   
   A irmã do nosso colega pode ter recebido o perfume da flor de laranjeira à chegada de um irmão. Nem por isso o sonho deixa de ter valor.
   Entre tais raras transmissões, notemos ainda esta O Senhor Celestino Brémond, de Lião, estava afastado trezentos quilômetros de uma senhora que era médium e com 
a qual havia feito experiências. Recebeu dela uma carta, que dizia.
   Eu estava perto do senhor - escrevia ela - curando um cão que tinha feridas nas orelhas; dava-lhe injeções dum líquido que havia preparado, fazendo ferver folhas 
de nogueira num cozimento de cascas de carvalho. Depois, pulverizei as feridas com po de raiz de genciana. Temendo - acrescentava ela - que o senhor ou os outros 
se encontrem doentes, peço-lhe que me responda o mais depressa possível para nos tranqüilizar, porque estou inquieta por nada compreender deste sonho.
   Ninguém da minha família adoecera, informa o Sr. Brémond; pelo contrário, era excelente a saúde de nós todos; mas já assim não acontecia com um cão que recolhemos. 
Este animal padecia de chagas nas orelhas, do interior das quais se produziam, intermitentemente, abundantes derramamentos. No entanto, tendo dado agasalho ao pobre 
animal, eu não queria, como os seus primeiros amos, abandoná-lo à desgraçada sorte da vadiagem, e decidi procurar por todos os processos. Foi neste momento que tive 
a idéia de escrever ao médium, cujas faculdades particulares se aplicaram, sobretudo, ao tratamento dos enfermos; todavia, não levei desde logo por diante tal decisão. 
Por isso mesmo, fiquei bastante surpreendido quando, dois dias depois, recebi a narrativa do sonho mencionado. O meu pensamento transportara-se a distancia e, o 
que é mais curioso, o médium vira perfeitamente claro, porque, aplicando os remédios indicados por ele, curei, em pouco tempo, o meu cão. Tal é o fato na sua simplicidade.
   A hipótese do acaso é verdadeiramente improvável. O pensamento, a imaginação, o temor, a apreensão, podem desenvolver micróbios latentes e produzir a morte pela 
raiva anteriormente adquirida? Não, responderia um anatomista. No entanto, lê-se no livro de Leon Daudet (n0 Mundo das Imagens, pág. 196) a seguinte observação que 
ele declara ter-lhe sido fornecida pelo seu amigo, o Dr. Vivier:
   Um camponês acompanha seu irmão ao vapor que deve conduzi-lo à América. No cais, um cão hidrófobo morde dois homens. O primeiro o que fica em terra e sabe que 
o cão está raivoso, morre passadas seis semanas, depois de sofrimentos atrozes. O conselho do médico, a família esconde a causa dessa morte ao emigrante, que regressa 
dois anos depois, cheio de saúde e de animo.
   Ao desembarcar, foi informado da verdadeira causa do falecimento de seu irmão - e, seis semanas depois, morria atacado de hidrofobia! Tal é, em certas criaturas, 
o trabalho orgânico da apreensão.
   Outro problema. Pode ouvir-se uma voz a sete qui18metros de distância? Não, seguramente. Ora, os autores do Phantasms of the Living garantem a veracidade da seguinte 
história.
   17 de Outubro de 1883.
   
   Uma menina, amiga da minha mulher, vivia conosco na Austrália. Partira a cavalo (até à cidade, onde ficava o Correio, a 12 quilômetros de distancia aproximadamente). 
Minha mulher e eu, que estávamos em casa, um criado, uma criada e meu filho adotivo, um belo rapaz, ouvimos todos a referida menina gritar e chamar: - Oh, Johnnie, 
Johnnie! Era este o nome do moço, companheiro habitual da linda amazona. Saímos todos ao mesmo tempo, mas não ouvimos nem vimos ninguém.
   Passada uma hora, quando ela chegou, disse-nos que, em certo local distanciado pouco mais ou menos sete quilômetros, tendo de abrir uma cancela, o quisera fazer 
sem se apear, curvando-se na sela para desapertar uma espécie de anel. Por qualquer coisa, o cavalo tomara medo, saltando para o lado e deixando-a suspensa na estacada. 
Disse-nos que bradara então por socorro e que imaginara que Johnnie estava atrás dela. Tendo alcançado o cavalo, chegara a nossa casa sem outro incidente, a não 
ser o susto. Era absolutamente impossível ouvir a sua voz através da região cheia de bosques que a separava de nós. O que parece estranho é que os outros, que não 
tem a mesma sensibilidade magnética, que eu tenho, ouvissem o grito tão claramente e ao mesmo tempo em que eu.
   Todos responderam imediatamente ao brado, saindo de diversos compartimentos em que trabalhavam e dirigindo-se para a entrada da habitação, pensando que encontrariam 
a pessoa que chamava os braços com qualquer dificuldade, e todos ficaram surpreendidos de não verem ninguém, mesmo na grande planície, bordada pela floresta que 
essa pessoa tinha de atravessar.
   J. WOOD BEILBY.
   A Sra. Beilby confirma assim este relato:
   Recordo-me perfeitamente de que a voz foi ouvida da maneira contada por meu marido. Garanto a autenticidade da narrativa.
   CATARINA W. BEILBY. 
   
   O Sr. Beilby acrescenta, mais adiante:
   A habitação esta insulada; não há outra residência num raio de 5 quilômetros em redor, ninguém estava lá neste momento, a não ser os criados e os moradores da 
mesma casa.
   No fato que acabamos de relatar, ouviu-se certamente uma voz telepàticamente projetada. Que se passou no caso seguinte? O narrador atribui-o à eficácia duma prece 
(??).
   O Mattino, de Nápoles, publicou, a 22 de Abril de 1906, esta notícia, transmitida pelo seu correspondente de Réggio (Calábria).
   Um jovem seminarista embarcou outro dia, na gare central de Réggio, no expresso Réggio-Battipaglie-Nápoles, que daqui parte pelas 5 horas e 55 minutos e tomou 
lugar num compartimento em que se encontrava o inspetor-chefe, o Sr. Dominico Fischétti.
   Quando o comboio começou a andar, o Sr. Fischétti perguntou ao seminarista qual o fim da sua viagem, e ele respondeu-lhe que se dirigia a Catania, para assistir 
à festa de S. Francisco. O inspetor mostrou, então, ao futuro padre o grande erro que praticara, porque o comboio em que se encontrava não parava em Catania. Para 
descer neste ponto, era preciso que tomasse um outro comboio, o que parte de Réggio pelas 6 horas e 17 minutos.
   Calcula-se por isto o desgosto e a decepção do seminarista. Começou a excitar-se, a pedir conselhos, a invocar a Santíssima Virgem, com as lágrimas nos olhos. 
Como o seu companheiro de viagem lhe confirmasse de novo o que já lhe tinha dito, ele disse que se atiraria pela janela, se o comboio não parasse em Catania.
   Durante este tempo, o trem continuava a sua marcha, e, chegado à ponte que precede a gare de Catania, ouviram-se os repetidos silvos da locomotiva e quase imediatamente 
o sinal de alarme. O comboio continuava a abrandar a marcha, até que finalmente parou.
   Que acontecera?
   O seminarista, cheio de alegria e quase triunfante, precipitou-se da Carruagem, bradando que S. Francisco acabava de fazer um milagre em seu favor, e os viajantes 
do comboio souberam do maquinista, certo Triépi, que a paragem fora devida à presença de uma religiosa vestida de branco e de duas outras mulheres, que estavam no 
meio da linha férrea e que não se mexeram, apesar dos silvos da locomotiva.
   Procuraram-nas, mas não vira ninguém, com exceção do seminarista que corria a bom correr para a gare.
   O Sr. Fischétti relatou, tomado de espanto, as palavras do rapaz, motivando por isso mesmo a estupefação dos que o ouviram; o maquinista garantiu, da maneira 
mais formal, que viu três mulheres na via férrea, imóveis, inabaláveis. Então, como se não pudesse dar a este fato estranho qualquer explicação, começou a falar-se 
de milagre.
   Tal é a narração, muito fiel, que nos foi feita por um moço empregado da estrada de ferro, em presença de muitas pessoas; ele acrescentou -como prova documental 
- que a paragem extraordinária do expresso, na ponte de Catania, foi relatada, segundo as prescrições regulamentares, no livro do registro.
   Como explicar o ato do maquinista? Pode supor-se uma ação telepática partindo do cérebro do seminarista e produzindo uma alucinação visual no maquinista?
   Aconteceu-me fato idêntico, sem que nisso houvesse, ao que me parece, nenhuma causa oculta. 
   Todas estas observações são muito enigmáticas, apesar da telepatia, apesar dos santos, apesar da Virgem Maria, apesar das preces. Há aqui forças desconhecidas 
em ação. Eis, entre outras, uma carta muito curiosa que refere um dos mais extraordinários atos de moribundos:
   Grodno, Bessarábia, 24 de Julho de 1900.
   
   Esta manifestaçao ocorreu há 7 anos aproximadamente. O Sr. Paulo Ménétche ocupava-se em fabricar cartuchos para fogos de artifício, em companhia dum oficial, 
num quarto de hotel, em Varsóvia. À noite, foi o primeiro a descer ao restaurante, deixando a concluir o trabalho o seu amigo que, de resto, não tardou a ajuntar-se-lhe.
   - Meteu os cartuchos na gaveta da minha mesa? - perguntou-lhe o Sr. Ménétche.
   - Não - respondeu o oficial. - Deixei-os no peitoril da janela - informou ele..
   - Foi uma imprudência - notou Paulo. E não se falou mais disso.
   Pela meia-noite, abandonou o restaurante, voltando ao seu quarto e deixando 0 oficial em companhia de alguns amigos. Despiu-se, apagou a vela e não tardou a adormecer. 
A certa altura, foi despertado subitamente por um ruído.
   Ouviu nìtidamente a porta de baixo abrir-se e fechar-se e, em seguida, passos que se dirigiam para o seu quarto, no terceiro andar. Isto o inquietou um pouco; 
sentou-se no leito e esperou.
   Mas, eis que a porta do seu compartimento, que ele fechara à chave, se abriu também, deixando penetrar uma aragem fria. Sentiu que alguém entrava, passando levemente 
perto do seu leito, com ligeiro sopro gelado e deter-se diante da janela. Em seguida, ouviu mexer nos cartuchos, e distinguiu perfeitamente que alguém pegava neles 
e os metia na gaveta da mesa. Depois, o visitante noturno tornou a fechar a porta, perdendo-se os seus passos na escada.
   Apenas esta estranha aparição se dissipou P. Ménétche saltou da cama, acendeu a vela e correu à janela. Com grande surpresa sua, ai encontrou todos os cartuchos, 
como na véspera. Viu o relógio. Eram duas horas da madrugada. Tornou a deitar-se, readormecendo e acordando tarde. O criado do hotel, ao entrar no seu quarto, anunciou-lhe 
que, pelas duas horas da noite, o oficial morrera subitamente no restaurante.
   HELENA SCHOULGUINE.
   (Carta 930.)
   
   
   A nossa primeira impressão foi supormo-nos diante dum sonho do narrador. Sim; mas, essa coincidência com a morte? Acaso do sonho ou acaso da morte?...
   Não. Tal interpretação simplista não nos satisfaria. Além disso, não se tratava dum sonho, pois que ele estava acordado, saltou do leito e procedera a verificações. 
A observação parece ter ocorrido justamente à hora do falecimento. O oficial estaria para cá ou para lá do limiar da morte? Mas, que é o tempo? Mesmo em caso de 
morte repentina, há muitos segundos ocupados pela transformação. Ora, um segundo é longo, para certas medidas elétricas. Ele teria pensado nos cartuchos, quereria 
ir procurá-los, não poderia agarrá-los, por ser uma sombra, mas talvez julgasse isso. Sejam quais for as hipótese que se emitam, o fato, em si mesmo, mostra, como 
centenas de observações nossas, que o ser humano não se compõe inteiramente do corpo e dos sentidos que conhecemos. Existe nele outra coisa. O pensamento do moribundo 
poderia ir impressionar o cérebro do observador que, em virtude da repercussão, teria ouvido abrir-se a porta, os passos do visitante e o ranger da gaveta e veria 
a janela e os cartuchos - tudo quanto o moribundo julgava fazer. Quantos pontos de interrogação! Mas o fato aí está para explicar. Nova ciência.
   Essas manifestações da alma humana, ainda tão pouco estudadas, são duma variedade verdadeiramente fantástica; o nosso pensamento pode projetar, longe, imagens, 
sensações de toda a natureza; já observamos isto mesmo pela singularidade das duplas. Muito naturalmente perguntamos a nos mesmos se todas as observações são duma 
certeza absoluta e se não haverá ai lugar para algumas ilusões, alguns erros possíveis. O leitor apreciou sempre o nosso sentimento crítico e o nosso método.
   Diz-se às vezes: - E' tão grande o acaso! Pode fazer tudo!  Não! Nem é tão grande como se julga nem pode fazer tudo.
   Raciocinemos um pouco; raciocinemos sempre. A razão é superior às próprias matemáticas; as matemáticas não dirigem a Natureza viva.
   Um dos nossos mais clarividentes filósofos franceses, que foi conjuntamente um dos nossos mais sábios matemáticos, d'Alembert, convida-nos a distinguir entre 
as fórmulas matemáticas e os acontecimentos vitais. Já vi sustentar, por matemáticos eminentes, que, segundo os princípios do cálculo das probabilidades, seria possível 
admitir que a disposição das letras que formam um poema tal, por exemplo, como a ilíadas, de Homero, ou A Divina Comédia, de Dante, poderia ter sido arranjada pelo 
acaso. Este raciocínio parece-me simplesmente absurdo, admitindo mesmo que tal arranjo fosse levado ao infinito, durante a eternidade. Voltemos ao simples bom senso 
preconizado no primeiro capítulo. Eia o que a tal respeito se pode ler nas obras de d'Alembert.
   Suponho que mil caracteres que se encontrem sobre uma mesa formem um discurso; pergunto qual é o homem que não apostará tudo em como tal arranjo não é efeito 
do acaso. No entanto, é de toda a evidência que esse arranjo de palavras que tem um sentido, é tão possível, metodicamente falando, como um outro arranjo de caracteres 
que não formassem sentido algum. Porque é que o primeiro nos parece ter incontestavelmente uma causa e o segundo não? A não ser por supormos tàcitamente que não 
há nem ordem nem regularidade naquilo a que o acaso unicamente preside; ou, pelo menos, que quando distinguimos em qualquer coisa ordem, regularidade, uma espécie 
de desígnio e de projeto, há mais motivos para apostar em que essa coisa não é o efeito do acaso do que se nela não se descobrisse nem regularidade nem desígnio.
   Para desenvolver a minha idéia mais nitidamente, com mais exatidão - acrescenta o filósofo francês - imagino que se encontram sobre uma mesa caracteres tipográficos 
dispostos desta maneira:
   Constantinopolitanensibus
   ou aabceüilnnnnnooopssstttu ou
   ubsaiptolnoiauostnisnictn
   Estes três arranjos contêm absolutamente as mesmas letras; no primeiro, formam uma palavra conhecida; no segundo, não formam palavra alguma, mas as letras se 
encontram dispostas segundo a sua ordem alfabética, e a mesma letra estão repetidas tantas vezes quantas se vê na palavra Constantinopolitanensibus; finalmente, 
no terceiro, os caracteres estão misturados, sem ordem e ao acaso. Ora, primeiro que tudo é certo que essas trás disposições, matemàticamente falando, são igualmente 
possíveis. Não é menos certo que todo homem sensato que lançasse um olhar na mesa em que supomos estarem esses arranjos, não duvidaria ou, pelo menos, apostaria 
tudo no mundo em como o primeiro não é o efeito do acaso e que não será muito menos inclinado a apostar que o segundo também o não é! Portanto, esse homem sensato 
não vê ai modo algum as três disposições como identicamente possíveis, fisicamente falando, ainda que a possibilidade matemática seja igual e a mesma para todos 
os trás.
   Este raciocínio é de toda a exatidão. O acaso não produz os fenômenos psíquicos aqui estudados. A ação inteligente das forças espirituais, por mais inacessível 
que ainda seja à nossa compreensão, não pode ser eliminada.
   As observações que acabam de passar por diante dos nossos olhos, mostram-nos os efeitos do pensamento. Não são só as imagens visuais que podem transmitir-se telepàticamente, 
são também as audições, as impressões de cheiros, os germens da morte, as sensações cinemáticas. Essas transmissões operam-se, geralmente, nos momentos críticos 
da vida. O instante mais crítico de todos é, sem contradição, o da morte. Nos antigos quadrantes solares, uma das divisas mais insistentemente repetidas para qualificar 
as horas era esta:
   Todas ferem;
   A derradeira mata.
   E' na hora extrema que as transmissões de imagens e de sensações são mais freqüentes. Todavia, o inquérito geral a que procedi permite distinguir do conjunto 
um determinado número de aparições de moribundos precedendo a morte de muito longe. Vamos examinar essas aparições premonitórias. São muito singulares, porém não 
são menos instrutivas que as outras.
   
   
   
   IV
   
   AS APARIÇÕES DE MORIBUNDOS ALGUM TEMPO ANTES DA MORTE
   
   Rejeita a opinião banal e salvar-te-ás.
   MARCO AURÉLIO
   
   
   
   Preparam-nos os precedentes exemplos de duplas de vivos e de transmissões de imagens para o que se vai seguir. Seguramente, nenhuma preparação literária, nenhuma 
transição de retórica são necessárias para a admissão dos fatos. Esses fatos ou existem ou não. Mas, um estudo metódico impõe-se por si mesmo à nossa classificação 
normal, e o plano geral desta obra teria podido adivinhar-se desde as páginas iniciais do seu primeiro volume: demonstrar por fatos de observação, fora de toda crença 
religiosa e em completa e imparcial liberdade de julgamento, a existência da alma, a sua independência do organismo corpóreo e a sua sobrevivência.
   O nosso método deve conservar a mesma severidade do princípio ao fim. Não nos deixemos levar por palavras nem por ilusões.
   Os testemunhos humanos são todos discutíveis e não devemos aceitá-los senão depois de rigoroso exame. Tesos anus, tesos nullus, diz o adágio jurídico romano.
   Uma só testemunha não faz prova. Acontece o mesmo, às vezes, com muitas. No entanto, há exceções. Se eu tivesse sido a única pessoa a observar o eclipse do Sol 
de 28 de Maio de 1900, nem por isso deixaria de estar absolutamente seguro da sua realidade. Repitamos ainda, sem nos cansarmos, que deve presidir a mais extrema 
prudência à aceitação das narrativas. Quantas vezes me têm vindo mostrar falsos aerólitos, garantindo-me tê-los visto cair do céu, e que eram apenas escórias ou 
minérios mais ou menos esféricos que ai tinha juntado no dia seguinte ao duma aparição de bólide, na direção da queda, a qual se havia realizado dez, vinte ou trinta 
quilômetros mais longe! Mas não devemos perder-nos, por excesso de cepticismo, no erro dos acadêmicos e dos escritores que negaram a existência dos aerólitos até 
1803 (queda dos arredores de Aigle, no Orne). Um método científico racional há de impor-se-nos em todos os estudos, e, sobretudo no que respeita aos fenômenos, muitas 
vezes incompreensíveis, que aqui examinamos. Sejamos circunspetos, não cegos.
   Mas, antes de ir mais longe, queria eu responder a uma objeção que acode muito particularmente ao espírito analista do método científico. Pode pensar-se que as 
coincidências não possuem o valor que lhes atribuamos, atendendo a que, por uma que se observam mil sonhos, mil pressentimentos não têm a menor seqüência. Esta objeção 
seria aceitável se não tratasse aqui de sensações especiais, de fatos precisos, de pormenores circunstanciados, de incidentes inesperados, às vezes de cenas vistas, 
tão reais como se houvessem sido fotografadas. Ela pode aplicar-se às observações que o leitor teve sob os olhos, no tomo primeiro deste trabalho, por exemplo, ao 
pressentimento da Sra. Constans recusando-se a tomar uma poção que a teria envenenado, apesar das instâncias do médico; à morte da Sra. Arboussoff; à viagem noturna 
de Garrison, chamado a 28 quilômetros de distância por sua mãe moribunda; ou ao relógio do Sr. Perché-Banés, etc., etc. A nossa convicção sobre as transmissões psíquicas 
vai, de resto, fortificar-se gradualmente pelos próprios fatos, absolutamente característicos.
   Não é apenas à hora da morte que as manifestações e as aparições se produzem; é, em muitos casos, antes. Pareceu-me absolutamente indicado classificar os fatos 
por ordem cronológica, duma parte, e, douta, por modo completamente claro, para estabelecer a distinção entre as aparições e as manifestações diversas. Estas observações 
não datam de hoje; todavia, têm sido desdenhadas e classificadas de alucinações, sem que ninguém se desse ao trabalho de estudá-las, comparar e examinar seriamente.
   A Duquesa d'Abrantes, nascida em 1789 e falecida em 1838, escreveu as suas Memórias sob a Restauraçao. Junot, Duque d'Abrantes, nascido em 1771 e morto, por suicídio, 
em 1813, apareceu a sua mulher, depois de tentar suicidar-se, mas antes de expirar, e este caso merece a nossa especial atenção. A pessoa que dele foi testemunha 
conta-o na obra a que me acabo de referir, nestes termos.
   Era na noite de 22 para 23 de Julho. Eu dormitava penosamente, como se dorme num sono febril, quando fui sobressaltada por sensação inteiramente desconhecida 
e dolorosa, ao mesmo tempo.
   Acordei e vi nitidamente, perto do meu leito, Junot vestido com a mesma roupa de cor pardacenta que envergava no dia da sua partida para a Ilíria, contemplando-me 
com expressão doce e melancólica. Soltei um grito lancinante que despertou Branca ( a minha primeira criada de quarto; ela vive ainda) e a Sra. Thomières que imediatamente 
saltou do leito e correu para mim, perguntando-me o que eu tinha. Ai de mim! Via sempre essa aparição assustadora, pois que o rosto de Junot estava pálido e profundamente 
triste; parecia que já nos tínhamos separado neste mundo! Mas, o mais terrível para mim, era ver a aparição caminhar à volta do meu leito; e, no entanto, meu Deus, 
uma das suas pernas estava quebrada. Enfim, por uma revelação intensa, eu via o estado em que Junot se encontrava, e, todavia, nenhuma informação eu tinha recebido 
ou poderia receber, pois que o acontecimento ocorria nesse instante. E mais tarde, meu irmão hesitou durante muito tempo em dizer-me a verdade por temer pela minha 
vida, no estado em que eu estava.
   - Acendam a luz - exclamei, no meu temor sempre crescente - dêem ar e muita claridade, sobretudo.
   E seguia com a vista a aparição sempre visível que, umas vezes, se aproximava de mim, outras se afastava para um canto obscuro do quarto, fazendo-me sinais para 
ir ter com ela. Essa visão levava-me a crer, por momentos, que eu ia morrer; então, soltava um grito surdo e prolongado que parecia um chamamento de morte. Foi só 
pela manha que a aparição se dissipou gradualmente e se tornou em nuvem indistinta. Não explico o fenômeno; relato-o tal como é. Quando, a 30 de Julho, Alberto, 
de regresso de Sécheron, contou a Sra. Thomières os acidentes terríveis que haviam precedido a morte do duque, ela não p8de conter um grito de espanto e informou-o 
do que me sucedera.
   Ainda hoje não posso repelir do meu pensamento a idéia de que existe uma correlação imediata entre duas almas ligadas por tantos laços que formam uma só. Creio-o 
e creio-o firmemente. Os mistérios da Providência têm profundidade que a nossa vista não pode penetrar.
   Que concluir dessa história?
   Dissemos anteriormente que Junot se tinha suicidado. O desgosto que lhe havia causado a derrota do exército francês na Espanha onde tinha recebido o título de 
duque, depois da tomada da cidade de Abrantes - desgosto exacerbado pela frieza com que Napoleao o acolhera no seu regresso, e por uma espécie de decadência, deprimira-o 
inteiramente. Em Julho de 1813, Junot fora a Montbard, a casa de seu pai, na esperança de restabelecer-se, quando, em delírio febril, se atirou pela janela fora, 
partindo uma perna. Dias depois, morria (29 de Julho). A sua aparição à esposa, em seguida do acidente e antes da morte, representa um caso muito impressionante. 
A duquesa estava então nas margens do lago de Genebra, indo ao encontro do marido, na sua volta. Podem aproximar-se deste fato numerosas observações análogas de 
duplos de vivos. O que hoje conhecemos de comunicações telepáticas convence-nos de que a Duquesa d'Abrantes não foi vítima duma alucinação sem causa, e que o acaso 
deixou de ser explicação aceitável.
   Junot apareceu, sem contestação possível, a sua mulher, seis dias antes de falecer, fatigado, moribundo. Não eram uma dupla como as de Liguóri, da Srta. Sagée, 
da Sra. Wilmot, de Sir Raschse, da Sra. Milman, da Srta. Clary, e outras duplas objetivas; só ela o viu; era uma transmissão de pensamento e de imagem, análoga às 
que referimos no capítulo precedente; era uma aparição de moribundo antes da morte. Outras vão passar por diante dos nossos olhos.
   Os meus leitores já conhecem - e verão, minuciosamente, mais adiante (no capítulo X) - exemplos de mortos que vieram anunciar o seu passamento mesmo antes de 
ele ocorrer, dizendo tranquilamente eu morri quando ainda estavam vivos, mas na iminência do falecimento. O primeiro desses exemplos que chegou ao meu conhecimento 
foi o de René Kraimer, primo do compositor André Bloch (O Desconhecido, pág. 70), que, a 12 de Junho de 1896, apareceu a sua tia, então em Roma, ao passo que ele 
estava em Paris, seis horas antes de expirar, dizendo-lhe: Sim! Estou bem morto! O jovem achava-se, então, em estado comatoso.
   Dentre as aparições antes da morte, eis aqui uma particularmente notável, porque precedeu de dois dias o falecimento e obedeceu a uma promessa em que ninguém 
pensava. Esta curiosa observação foi redigida pela Condessa Eugênia Kapnist, e discutida cuidadosamente pela Sociedade Psíquica de Londres. Leamo-la:
   Em Fevereiro de 1889, travamos conhecimento, em Talta, com M.P. e com sua mulher, passando a noite em casa de amigos comuns que tiveram a amabilidade de nos convidar. 
Nesta época, M.P. já padecia duma tísica muito adiantada; acabava de perder, em Petersburgo, seu irmão, atingido pela mesma enfermidade. Pediram a minha irmã que 
tocasse um pouco, e ela escolheu, ao acaso, o Prelúdio, de Mendelssohn. Com surpresa minha vi M.P., que apenas conheçamos dessa noite, ir, muito comovido, sentar-se 
perto do piano e seguir, com uma espécie de ansiedade, a maneira de tocar da pianista. Quando ela acabou, disse-lhe que acabava de ressuscitar-lhe no pensamento 
seu irmão, que executava o trecho absolutamente da mesma forma. Dai em diante, vendo minha irmã, gostava muito de conversar com ela. Falávamos da morte, o que era 
freqüente em Talta, sempre cheia de doentes.
   - Sabe? - dizia ele a minha irmã -; parece-me sempre que o meu espírito está muito próximo do seu; tenho a certeza de havê-la conhecido; não foi neste mundo, 
evidentemente, mas em vida anterior.
   Uma noite de Março, ele afirmou-lhe.
   - Se eu morrer antes da senhora, a que é bem provável, hei - de visitá-la, mas aparecer-lhe-ei de maneira que não a assuste.
   Minha irmã respondeu-Lhe, tomando o caso muito a sério, que procederia do mesmo modo se fosse ela a morrer primeiro, e tomaram-me como testemunha desta mútua 
promessa.
   Encontrávamo-nos, às vezes, em casa de pessoas amigas, e viamo-lo, constantemente, passear no cais, vestindo um, sobretudo cor de avela que nos excitava a hilaridade 
e que, sem eu saber por que, se nos conservou na memória.
   No mês de Maio, saímos de Talta.
   No ano seguinte, em Petersburgo, a 11 de Março de 1890, fomos ao teatro. Representava-se o Mercador de Veneza. Uma das nossas amigas, que nessa ocasião viera 
de Tsars koe, fora conosco. Terminado o espetáculo, apenas tivemos tempo de entrar em casa e mudar de roupa, acompanhando à gare a amiga mencionada, que partia no 
comboio da 1 hora. Instalamo-la no vagao e só a deixamos depois de a sineta dar o segundo sinal de partida.
   O nosso criado fora adiante, com o fim de procurar o nosso carro. Minha irmã sentou-se, em primeiro lugar; fiz esperar, descendo a escada mais lentamente; o criado 
tinha a porta da Carruagem aberta. Pus um pé no estribo e de repente detive-me nesta atitude... De tal maneira surpreendida que não pudesse compreender o que me 
acontecia! Estava escuro dentro da Carruagem e, no entanto, em frente de minha irmã, olhando-a, vi a uma luz cinzenta que se diria fictícia, intensificando-se no 
ponto que mais atraía os meus olhos, uma figura difana de silhueta débil. A visão durou um momento, durante o qual, todavia, os meus olhos fixaram os pormenores 
desse rosto que eu julgava conhecer: traços afilados, uma risca um pouco ao lado, nariz pronunciado, mento muito magro em que crescia uma barba rala e dum Louro 
acastanhado. O que me impressiona, se nisso penso presentemente, é o fato de ter visto as diferentes cores, embora a claridade acinzentada que alumiava mal o desconhecido 
fosse insuficiente para distingui-las, num caso normal. Estava sem chapéu e, ao mesmo tempo, vestia, sobretudo de cor de avelã. Toda a sua figura tinha um ar de 
grande fadiga e magreza.
   O criado, muito surpreendido por me não ver subir para o carro, tendo-me detido no estribo, julgou que eu calcara a saia e ajudou a sentar-me, ao passo que eu 
perguntava a minha irmã, tomando lugar ao lado, se aquela equipagem era, na verdade, a nossa.
   A tal ponto eu perdera a noção das coisas que, sentindo verdadeiro entorpecimento de cérebro por ver este indivíduo estranho na sua frente, não dera conta de 
que, no caso duma presença real de semelhante vis-à-vis, nem minha irmã nem o lacaio ficariam tranqüilos, ao encará-la.
   Depois que me sentei nada mais observei e perguntei a minha irmã
   - Não viste nada na tua frente?
   - Absolutamente nada. E por que razões me perguntaram, ao entrar no carro, se ele era o nosso? - inquiriu ela, sorrindo.
   Então, contei-lhe o que comigo ocorrera, descrevendo minuciosamente a minha visão.
   - Creio que conhecemos essa figura - repetiu ela. - Esta risca ao lado, este, sobretudo cor de avelã... Mas, aonde vimos tal personagem?
   Dias depois, numa visita mundana, anunciaram-nos, de repente, que M.P. acabava de falecer em Talta. Eu e minha irmã fitama-nos. A esse nome, a figura afilada 
e o sobretudo cor de avelã reencontravam o seu possuidor. Minha irmã reconheceu-o ao mesmo tempo em que eu, graças à minha descrição justa. Procuramos nos jornais 
a data precisa do falecimento. A morte dera-se a 14 de Março, dois dias depois da visão que tivera. Escrevi para Talta, pedindo esclarecimentos. Responderam-me que 
M.P. estava de cama desde 24 de Novembro e que havia caído em estado de extrema fraqueza, mas que o sono não o abandonara. Dormia tão longa e profundamente, mesmo 
durante as derradeiras noites da sua existência, que isto deixava esperar melhoras. Surpreendemo-nos com o fato de ser eu a ver M. P. , quando ele tinha prometido 
mostrar-se a minha irmã. Mas, devo acrescentar que, antes do fato aqui descrito, eu havia sido vidente certo número de vezes. Essa visão foi a que mais me impressionou, 
com as suas minúcias e com os coloridos diversos do rosto e do próprio vestuário.
   CONDESSA EUGENIA KAPNIST
   CONDESSA INA KAPNIST.
   
   A segunda assinatura é a da irmã presente.
   O Sr. Miguel Potrovo-Solovovo, que me enviou essa narração, acrescenta que certifica que a visão da Condessa Kapnist lhe fora contada antes de ele saber da morte 
do sujeito.
   Trata-se, certamente, da aparição dum morto antes do último suspiro, e mesmo muito tempo antes; mas, no estado de sono, de coma, sendo certo um desenlace fatal. 
Dupla de vivo, no entanto, como a do Duque d'Abrantes.
   Neste momento, expomos os fatos observados sem procurarmos explicá-los. Trata-se primeiro de saber que existem. Supor, como até hoje pouco mais ou menos se supunha, 
que sejam alucinações, ilusões da vista, não é hipótese aceitável para a nossa crítica científica, que tem necessidade de conciliar as coincidências e de não as 
desprezar. Que a Duquesa d'Abrantes haja visto, com tal grau de intensidade, do seu quarto de dormir, sobre as margens do lago de Genebra, seu marido suicidando-se 
em Montbard, por simples acaso, é coisa com que nenhum espírito investigador pode ficar satisfeito; como supor que seja uma ilusão sem causa o fato desse russo, 
que havia prometido a uma dama aparecer-lhe em caso de morte, mostrar-se num carro, depois duma representação teatral, para cumprir a sua promessa? Ora, não são 
um, dois, três fatos desse gênero que eu tenho diante de mim, presentemente, para este estudo; são muitas centenas.
   Notaremos desde já que a nossa opinião não admite que a dupla do moribundo russo tenha vindo sentar-se no carro. A questão dos vestuários, nessas aparições, embaraça-me 
sempre, repito-o. O corpo fluídico, o corpo astral, o perispírito não se conciliam com esses vestuários. Devemos pensar que a alma do que aparece atua telepàticamente 
sobre a alma da pessoa que vê que se trata de visão subjetiva, parecendo objetiva, e que os fantasmas não são materiais, fotografáveis. Há-os doutas espécies. Voltaremos 
ao assunto.
   Tais fatos são muito mais freqüentes do que se julga. Só o meu inquérito pessoal forneceu-me centenas deles e, em geral, escondem-nos! Na sua maior parte, são 
de tal modo circunstanciados nos seus pormenores que a visão que os anunciou é absolutamente adequada ao acontecimento.
   Quem não tenha experimentado por si mesmo esses fenômenos, não têm de forma alguma direito de negar ou de duvidar deles. Se alguém me declarasse que não acreditava 
nos bólides, porque jamais os vira; que não admitia a existência dos cometas, porque nunca os observara; que os tremores de terra não existiam, porque ainda os não 
sentira, eu duvidaria, por minha vez, da sua inteligência.
   Um viajante célebre, que chegava do Senegal, contou-me que nunca vira um homem zombar dele com mais atrevimento do que um preto ao qual ele tivera a audácia de 
afirmar que a água era, algumas vezes, em França, mais duro que uma pedra. Água dura como um rochedo! Há aqui, na verdade, com que rebentar a rir para um negro que 
não deixou jamais os lagos das regiões dos trópicos.
   Não sejamos tão... Negros. Pela nossa instrução geral, não devemos, em princípio, negar nada, mas estudar, discutir.
   Examinemos, pois, os fatos, com o único fim de nos instruirmos, sem a menor intenção antecipada.
   As observações técnicas que vamos apresentar derramarão talvez alguma luz.
   Foi dirigida à Sociedade Psíquica de Londres por um eminente homem de ciência, inglês, o Dr. C. J. Romanes, a seguinte aparição duma pessoa que ia morrer. (Proceedings, 
XI, pág. 440)
   Em fins de Março de 1878, pela meia-noite, e num momento em que eu me imaginava acordado, julguei ver abrir a porta situada à cabeceira do meu leito, e introduzir-se 
pela abertura uma forma branca que, roçando-o ao passar e detendo-se perto da cama, se colocou diante de mim, o que me permitiu ver que ela tinha o corpo e a cabeça 
envolvidos de véus brancos. De repente, levantando as suas mãos, a forma retirou os véus que lhe ocultavam o rosto e eu pude distinguir as feições de minha irmã, 
há muito doente em minha própria casa. Chamei-a, gritando pelo seu nome, e vi-a dissolver-se instantaneamente.
   No dia seguinte, um pouco perturbado pelo acontecimento, chamei o Dr. Jenner para ver a enferma, prognosticando ele que minha irmã tinha apenas alguns dias de 
vida. Assim foi, com efeito.
   Eu gozava de perfeita saúde e não era presa de ansiedades de qualquer sorte. Minha irmã era tratada pelo nosso médico habitual, que nada tinha encontrado na enfermidade 
que justificasse alarmes, de maneira que nem eu nem a doente nos preocupávamos com tal enfermidade. Além dessa observação singular, não tive mais qualquer espécie 
de visão da mesma natureza.
   C. J. ROMANES.
   
   Que hipótese imaginar para esclarecer isto? A alucinação banal não explica essa premonição e deve ser eliminada. Pode supor-se que o eu subconsciente da enferma 
tivesse a percepção da morte iminente, contrariamente à personalidade consciente, que não supunha tal morte, e pensar, com Bozzano, que tal percepção, reavivando 
nela os seus sentimentos de ternura pelo irmão que ia deixar, teria determinado, na mentalidade deste último, uma impressão capaz de produzir o efeito observado. 
Pode pensar-se, também, que a irmã de Romanes se desdobrou realmente, transportando-se para o irmão em corpo fluídico.
   A seguinte observação, tirada do mesmo volume dos Proceedings, semelha-se muito à anterior. Foi comunicada a Gurney pela própria observadora, a Sra. Sofia Chapronière.
   Encontrava-me no meu quarto de dormir - escreve ela - e despia-me com o auxílio da minha criada, a Sra. Grégory, que havia quarenta e um anos estava ao meu serviço. 
No momento em que me tirava um bracelete, vi imediatamente surgir, por detrás dela, aproximadamente a dois pés de distância, uma forma que se lhe assemelhava por 
completo. Ela gozava então perfeita saúde. Disse-lhe:
   - Como é isto, Sra. Grégory? Vejo, neste momento a sua dupla.
   Ela respondeu-me, sorrindo:
   - Na verdade, minha senhora?...
   E não se mostrou de forma alguma impressionada. No domingo seguinte, declarou sentir-se muito fatigada e doente. Mandei chamar um médico e ele diagnosticou ligeira 
indisposição. Apesar do diagnóstico benigno, ela morreu de súbito, na quarta-feira seguinte. A sua morte ocorreu há mesma hora, pouco mais ou menos, em que a sua 
dupla me aparecera, na semana anterior.
   S. CHAPRONIÈRE.
    
   Estamos aptos a compreender estas relações depois da leitura dos capítulos precedentes.
   Todos estes fatos são muito perturbantes, muito embaraçosos, impossíveis de explicar. Não há outro meio de nos libertarmos deles senão negá-los radicalmente, 
atribuí-los, todos, a erros, ou até, se isso for necessário, a. mentiras, a invenções romanescas.
   Se um só dos meus leitores pensasse assim, eu duvidaria, por minha vez, da sua sinceridade ou da sua razão.
   As aparições de duplas não anunciam sempre a morte como o mostraram os capítulos anteriores. Elas, porém, deviam ser aqui inscritas nas manifestações de moribundos.
   Por minha parte, recebi tão numerosos relatos, que me é impossível publicar metade ou sequer a quarta parte deles.
   Sentimo-nos hesitante na escolha. Esta comunicação pode instruir-nos especialmente. E' uma das primeiras que recebemos.
   Creio dever levar ao seu conhecimento três fatos de telepatia de que afirmo a autenticidade.
   Primeiro fato - Uma pessoa já falecida, que era minha prima-irmã, nascida e educada em Paris, tinha casado com um médico da Corrèze, região que ela, em conseqüência 
do seu consórcio, havia ido habitar.
   Deixara com muita pena os seus pais que a amavam com ternura. Na época a que aludo não se comunicava com Corrèze nem pelo caminho de ferro nem pelo telégrafo. 
Uma noite, minha prima, que dormia com seu marido, foi despertada por uma claridade que iluminava o seu quarto. A este fulgor, viu ela, perto do leito, a figura 
de seu pai que lhe sorria doce e tristemente.
   Quando chamou pelo marido, tudo se dissipou. Seu pai, que era meu tio, morreu no dia seguinte ou dois dias depois dessa aparição. (Retenhamos desta observação 
à luz alumiando o quarto.).
   Segundo fato - Numa pequena localidade do Indre, vizinha da nossa, em Chabris, vivia a trinta e cinco anos, aproximadamente, um notário, o Sr. S. , ligado intimamente 
com outro habitante da povoação, o Sr. Camilo B. Este último tinha muitos irmãos, entre os quais um, Eugenio B. que vivia em Thesée, a 20 quilômetros de Chabris, 
também amigo do notário, e vinha a Chabris muitas vezes.
   Um dia, o Sr. S., passeando no seu jardim, viu dirigir-se-lhe, dum Arruamento, o Sr. Eugénio B., que se aproximou mudamente, afastando-se e desaparecendo em seguida.
   Muito surpreendido com isto, encaminhou-se para casa do seu amigo Camilo, julgando que encontraria aí seu irmão Eugénio. Ora, no mesmo instante em que o notário 
avistara no jardim, o seu amigo Eugênio B., este, que fora a feira de Montrichard, a 15 quilômetros de Thésée, morria nesta cidade dum ataque de apoplexia.
   Terceiro fato - A 7 de Abril de 1888, morria, em nossa pequena cidade, o Sr. Henrique T. , alguns anos mais velho que minha mulher, que eu tive a infelicidade 
de perder, mais tarde. O Sr. T. e ela tinham sido criadas juntas, como se fossem irmãos; mas, por certas circunstâncias, as relações antigas foram interrompidas 
e havia muito tempo que eram absolutamente estranhos um ao outro. Ora, eis o que aconteceu no dia do falecimento do Sr. T.
   Há tarde, o tempo estava esplêndido. Fomos dar um passeio, depois de termos deixado um candeeiro aceso sobre a mesa da sala de visitas, que ficava ao rés-do-chão 
e cujas janelas davam para o jardim. Entre o candeeiro e as janelas estavam duas cadeiras. Quando reentramos do nosso passeio, era noite, isto é, deviam ser 8 ou 
8 horas e meia. Demos alguns passos, antes de entrarmos, no Arruamento que ladeia a casa, e minha mulher, olhando para a janela, disse-me:
   - Espera? Alguém veio, durante a nossa ausência, e Josefina (a criada) mandou entrar a visita. Está sentado na cadeira um cavalheiro que te espera?
   Apressei-me a entrar, abri as portas que Abem o corredor em comunicação com a sala; ninguém! Minha mulher, surpreendida, disse-me.
   - Afirmo-te que avistei uma pessoa sentada na cadeira. Não lhe vi o rosto, porque estava de costas para a janela, mas vi perfeitamente um homem bastante nutrido, 
que vestia um, sobretudo.
   Em seguida, refletindo, exclamou - Mas, parecia Henrique T.
   E, se bem que não acreditasse nem em espíritos nem em aparições, ficou convencida de que vira, na realidade, essa personagem.
   Assim, no primeiro fato, aparição antes da morte. No segundo, aparição no momento da morte.
   No terceiro, aparição doze horas, aproximadamente, depois da morte.
   L. Lorrrx
   Juiz de Paz em Sells-sur-Cher. 
   (Loir et Chair).
   (Carta 32.)
   
   Publiquei, neste lugar, o relato anterior por causa do primeiro dos três fatos nele indicados, que pertence ao capítulo presente. Ponho igualmente sob os olhos 
dos leitores atentos a narrativa seguinte, em virtude do primeiro caso que assinala. Estas observações foram-me comunicadas em 1899. A primeira relata uma aparição 
quinze ou vinte horas antes da morte, a segunda, um ano mais tarde.
   Certa manha, pelas 7 horas, sentiu entrar a nossa criada no quarto de meus pais; eu estava bem acordada. Uns dez minutos depois, abriram-se a porta do meu quarto 
e vi entrar, nìtidamente, meu pai. Assustada pelo fato da sua visita à uma hora tão matinal, e pensando que ele pretendia informar-me que a doença de minha mãe se 
tinha agravado, sentei-me no leito e, fitando-o, quis perguntar-lhe o que se passava: mas, assim que eu disse Que é? Vi desaparecer sucessivamente as suas pernas, 
o seu busto, e, por fim, a sua cabeça. Um instante depois, entrava, por sua vez, a minha criada. Muito sobressaltada ainda, inquiri se alguém estava enfermo. Ela 
tranquilizou-me completamente. O dia decorreu sem incidente. Já eu não pensava em nada, quando meu pai teve um ataque apoplético e morreu durante a noite.
   Passados onze anos sobre esse triste acontecimento, era o aniversário da morte de minha mãe. Por essa ocasião, dei algumas voltas no intuito de fazer convites 
para a triste cerimônia e não só me fatiguei como apanhei um resfriado, tendo de recolher-me à cama. O meu receio de não poder ir à igreja era grande. No dia do 
aniversário, e no instante em que eu já estava acordada, ouvi ranger o soalho para o lado do quarto de minha mãe e reconheci os seus passos que a pouco e pouco se 
aproximavam. Estava perto de mim, não a via, mas ouvia-á muito claramente chamar-me pelo nome que me dava quando eu era criança e com uma voz tão suave, tão lamentosa 
que parecia exprimir-me o seu desgosto pela minha doença e pelo trabalho que eu tivera com o aniversário da sua morte. Ao som da sua voz, experimentei uma perturbação 
incompreensível, fiquei como eletrizada. Tive forças para me levantar, pude assistir aos ofícios 2únebres e ir mesmo ao cemitério.
   E. M.
   
   (Carta 46. )
   
   Inscrevamos a primeira dessas observações no capitulo das aparições vivas aqui estudadas. Discutiremos as manifestações de mortos no tomo III.
   Outra aparição de moribundo algum tempo antes da morte
   Encontro nos meus documentos (carta 806, de 20 de Outubro de 1899) uma comunicação da minha excelente amiga a Sra. Victor Dobelmann, de Estrasburgo, membro da 
Sociedade Astronômica de França desde 1899, relatando curiosa história apresentada como caso estranho e desconhecido pela narradora que, ao que depois me disse, 
não estava de forma alguma ao corrente desses fenômenos, embora tivesse feito andar mesas à roda, desde 1835, com um amigo, Joao Macé, em Beblenheim. Trata-se do 
transporte do espírito duma rapariga, na véspera do seu falecimento, para um templo onde seu noivo, que era pastor, pregava. Ela viu-o, ouviu-o e foi vista por ele. 
Esta história é análoga à da jovem mãe moribunda de que falaremos em breve, indo ver seus filhos do Egito à Inglaterra. Eis a narrativa da Sra. Dobelmann
   A minha amiga, a Senhora Turbar, tratava uma sua irmã mais nova que estava doente. A casa paterna do Sr. Fieitz, impressor, estava situada no ângulo da Praça 
do Temple Neuf; sua irmã dava fé de todas as pessoas conhecidas que passavam na Rua situada no ângulo oposto, ainda que as não pudessem ver do seu leito. Em breve 
se perderam as esperanças de salvá-la. Um domingo de tarde, manifestou à irmã o grande pesar que sentia por jamais ter ouvido pregar seu noivo, que era pastor numa 
localidade distante algumas léguas. Caiu em catalepsia, ficando como morta durante duas horas. Ao despertar, contou ter visto o seu noivo, ouvindo-o pregar sobre 
tal e tal assunto. Morreu no dia seguinte. Feito o enterro, a Senhora Turbar pediu ao pastor que lhe dissesse se, no domingo de tarde, tinha pregado sobre o assunto 
em questão. Muito surpreendido, quase maravilhado, inquiriu:
   - Como sabe isso?
   - Disse-me sua noiva.
   - E' muito curioso - exclamou ele. - Imagine que, no meio do sermão, julguei ver entrar, no templo, uma mulher branca que se parecia com a minha prometida. Sentou-se 
num lugar desocupado, no meio dos fiéis, e só no fim à minha prática desapareceu.
   
   (Carta 806.)
   
   Uma pessoa surge diante douta, no momento em que cai sem sentidos e algumas horas antes da sua morte. A narrativa foi traduzida do Journal of the Society for 
Psychical Research e publicada nos Anais de Ciências Psíquicas (1891, pág. 59).
   Na primavera e durante o verão de 1886, ia eu visitar muitas vezes uma pobre mulher chamada Ewans, que vivia em nossa freguesia (Caynham).
   Ela estava muito doente, sofria de enfermidade dolorosa e experimentava, ao que dizia grande prazer quando eu a visitava. Ia muitas vezes conversar com ela. Em 
meados de Outubro, o seu estado de saúde agravara-se, mas não me parecia correr perigo imediato.
   Já não a via há bastantes dias quando certa noite, encontrando-me na sala de jantar com minha família, notaram uma forma de mulher vestida como a Sra. Ewans, 
com um grande avental e uma touca de musselina. Atravessou o compartimento, dirigindo-se duma porta para outra, desaparecendo em seguida. Exclamei
   - Que é isto?
   Minha mãe perguntou-me: - Que tens tu? Repliquei
   - Esta mulher que acaba de passar na sala!...
   Toda a gente rompeu a rir-se de mim, dizendo que eu estava a sonhar; mas fiquei persuadida de que era a Sra. Ewaiyy. No dia seguinte, soubemos que ela havia morrido.
   BERTA HURLY.
   
   A mãe da Srta. Hurly confirmou esta narração por uma carta que seria supérflua reproduzir na íntegra e que termina assim Indo a casa dela pedir informações sobre 
a sua morte, soubemos que delirara e perdera o conhecimento no momento em que aparecera a Berta, e que morrera de manha.
   25 de Fevereiro de 1890.
   ANNIE ROSE. 
   
   Assim, o fantasma, o simulacro, a dupla da moribunda, fora vista muitas horas antes da morte e quando ela havia perdido a consciência, caso idêntico aos que já 
conhece. Em concordância com as nossas investigações comparativas, é-nos lícito pensar que não se trata dum transporte de dupla, mas duma ação da Sra. Ewans sobre 
o espírito da Srta. Hurly. Os vestuários (o avental, a touca de musselina) indicam esse caráter subjetivo.
   A aparição quer e segue é da mesma ordem.
   Oito dias antes da morte de seu tio, um habitante do Norte, das relações do Sr. A. Erny, foi despertado, durante a noite, por uma mão que lhe passava pelos cabelos. 
Sentando-se na cama, viu seu tio diante dele, surpreendendo-se com a aparição e com o fato de o seu rosto não estar barbeado, como de costume. Interrogou-o, sem 
receber qualquer resposta, ainda que o visitante começasse a passear no quarto. Levantando-se para se certificar de que não era joguete duma ilusão, não conseguiu 
lobrigar ninguém.
   Decorridos oito dias, era informado do falecimento desse tio que, achando-se doente havia algum tempo, não fizera a barba, todas as manhas, como costumava.
   Mas, para que hei de revelar todos os fatos que possuo? Temos tantos e tão variados exames a resumir aqui para a nossa nova instrução! E' preciso não sobre carregar 
este volume demasiadamente. O que ficar de reserva não se perderá, porque o que inauguramos é toda uma biblioteca psíquica. Todavia, não fecharei este capítulo sem 
reproduzir as linhas seguintes:
   Os teosofistas deram o nome de visitas astrais às aparições que precedem à morte. Leadbeater assinalou um muito notável extrato das Glimpses of the supranatural 
do Dr. F. G. Lee (tomo II, pág. 64) (2g) a que é interessante aludir. Eis o fato:
   Do Egito a Inglaterra - Um casal de que o marido ocupava, nas Índias, alta situação, dirigia-se a Inglaterra depois duma ausência de quatro anos para juntar-se 
aos filhos que deixara na mãe-pátria, quando a jovem esposa adoeceu no Egito. A enferma apresentava os mais alarmantes sintomas e o seu enfraquecimento chegava, 
em breve, a tal extremo que se perdeu toda a esperança de salvá-la. A única coisa que a preocupava era o imenso desejo de rever os filhos, desejo que ela não deixava 
de manifestar aos que a tratavam. Dia a dia, durante mais duma semana, as suas aspirações e as suas preces não tiveram outro objetivo. Se tal desejo pudesse realizar, 
morreria feliz - dizia ela.
   Na manha do dia em que o vapor reencetava a sua viagem para a Europa, à enferma caiu em profunda sonolência. Durante as longas horas de sono, conservou-se deitada, 
perfeitamente calma e tranqüila. Pouco depois do meio-dia, acordou de repente, exclamando:
   - Sempre os vi! Vi-os!... Que Deus seja louvado!...
   Tornou a adormecer e assim se conservou até à noite, quando rendeu a alma ao Criador.
   Os filhos da moribunda estavam a educar em Torquay, sob a vigilância dum amigo da família. Nesse dia, brincavam, divertindo-se cada um, segundo as suas preferências, 
com livros e brinquedos, acompanhados por uma ama-seca que nunca tinha visto os pais das crianças. Inesperadamente, a mãe, como fazia noutro tempo, entrou no compartimento 
próximo, deteve-se, contemplou durante alguns instantes cada um dos filhos e, sorrindo-lhes, passou ao quarto contíguo s em seguida desapareceu. Os três mais velhos 
reconheceram-na imediatamente e ficaram muito perturbados com esta aparição. O mais novo e a ama-seca viram uma dama vestida de branco entrar no compartimento e 
dissipar-se ràpidamente.
   A data desta manifestação (1 de Setembro de 1854) foi anotada com cuidado, verificando-se mais tarde que os dois acontecimentos coincidiam exatamente. O relato 
deste fato foi escrito numa das folhas da Bíblia familiar em que piedosamente se inscreviam os principais atos da sua vida.
   Nesse caso, também a aparição da moribunda se efetuou antes da morte. Que uma dupla se haja transportado, vestida, do Egito para a Inglaterra, é coisa que não 
estou disposto a admitir. Parece-me que o espírito desta mãe agiu à distância sobre o espírito dos filhos e pessoas que os acompanhavam, que ela viu realmente as 
crianças, que estas a viram a ela, por impressão ressentida, manifestando Lhes a sua imagem. Tanto neste caso como nos precedentes, é preciso negar o fato relatado 
ou aceitá-lo. E, ainda uma vez, os testemunhos são muito numerosos e concordantes para se poderem negar levianamente, como em geral acontece.
   Numerosos, com efeito; mas, convém saber limitá-los. O leitor desejoso de instruir-se está edificado. Quis pôr sob os seus olhos alguns dos fenômenos mais significativos. 
Esses fatos são de todas as épocas, e poderíamos ver sucederem-se muitos outros ao nosso exame. Mas, o nosso imenso e rico panorama de observações reclama-nos. E' 
com pesar que não mencione muitos outros casos eloqüentes. No mesmo instante em que corrijo as provas destas páginas (8 de Janeiro de 1921). Recebo ainda tão curiosa 
carta que não posso deixar de dar-lhe publicidade. Ei-la:
   
   Estocolmo, 
   Herserud Wrangelsberg, 
   3 de Janeiro de 1921.
   
   Era em 1869. Meu irmão, que contava dez anos, meu primo que fizera nove e eu, que tinham sete todos os três convalescentes de escarlatina, dormíamos no quarto 
de minha mãe. A propriedade ficava a 60 quilômetros de Odessa, onde meu pai se conservava hidrópico.
   Certa manha, meu irmão e meu primo pediram, ao mesmo tempo, a minha mãe que lhes dissesse qual a razão por que meu pai, tendo entrado em casa durante a noite, 
não a havia acordado e qual o motivo por que tornara a partir. Minha mãe, surpreendida, disse-lhes que ele estava em Odessa, doente, e que não havia chegado.
   - Como não chegou? - replicaram ao mesmo tempo, meu irmão e meu primo. - Esteve aqui! Nós o vimos!
   E contaram que, não podendo dormir, vira claramente meu pai entrar no quarto e aproximar-se de meu irmão, que pretendeu falar, mas que não conseguiu emitir um 
único som.
   Em seguida, aproximou-se de meu primo que, ao vê-lo, teve medo, metendo a cabeça debaixo da roupa; dirigiu-se ainda ao leito em que eu dormia, não longe de minha 
mãe; contemplou-nos, encaminhando-se depois para uma porta que dava para outro quarto, desaparecendo.
   Tal é a fiel narrativa dos dois rapazes.
   Passados quatro ou cinco dias, meu pobre pai morreu. Depois dessa data, e durante todo o resto da sua vida, meu primo, que morreu apenas há um ano, teve medo 
da obscuridade; era como uma doença.
   Garanto-lhe a autenticidade deste fato, de que me lembram todos os pormenores. Quanto à explicação, cabe ao senhor, caro Mestre, dá-la.
   CONDE AUGUSTO DE MALACHOWSKI.
   (Carta 4.362.)
   
   Essa observação se junta por si mesma a todas as precedentes de aparições antes da morte. O ensinamento que tiramos deste capítulo concorda com o do capítulo 
II, sobre as duplas: a alma pode separar-se do corpo, durante a vida.
   Acabamos de observar as aparições de vivos, precedendo a sua morte e anunciando-a, e as aparições de moribundos algum tempo antes da hora suprema.
   Além dessas aparições, observam-se manifestações variadas, que não são nem menos pitorescas, nem menos interessantes, nem menos instrutivas. Importa distingui-las, 
para a clareza do nosso estudo. Consagrar-lhe-emos o próximo capítulo.
   
   
   V
   AS MANIFESTAÇÕES DE MORIBUNDOS ALGUM TEMPO ANTES DA MORTE
   (Diferentes das aparições)
   
   Devemos examinar tudo sem opinião preconcebida e com o mais severo método.
   FRANCISCO BACON.
   
   
   Acabamos de ter sob os olhos exemplos de aparições de moribundos antes da morte. Além das aparições pròpriamente ditas, outras diversas manifestações da mesma 
ordem existem. Entramos aqui num mundo verdadeiramente extraordinário e, confessemo-lo, tão estranho que se compreendem as negativas constantes de que esses fenômenos 
têm sido alvos.
   As manifestações de moribundos, da mesma forma que as aparições, são igualmente tão variadas quão numerosas. O assunto é duma amplidão de que se não duvida e 
tão vasto que, para nele ver claro, somos obrigados a estabelecer judiciosas classificações. E' todo um mundo, digamo-lo, o mundo oculto, que se trata de examinar 
e que, por conseqüência, deve deixar de ser oculto. Luz! Luz sobre todas as coisas.
   O progresso dos novos conhecimentos e sua propagação pela instrução geral encontra-se a cada instante com obstáculos imprevistos, e isto em todos os degraus da 
escala social. Ao lado dos espíritos eminentes, há as almas vulgares que não raciocinam e que são hostis sem o saberem. Essas almas simples, rudimentares, têm medo 
de tudo. Não gostam de ser incomodadas na sua mediocridade.
   Evidentemente, pelo que toca às investigações psíquicas, nem toda a gente está preparada para receber livremente esses estudos sobre o conhecimento da alma e 
seu destino.
   O número dos poltrões, dos tímidos, das pessoas subjugadas é maior do que se julga. Lembro-me de que, em 1899, na continuação dessas investigações empreendidas 
há muito tempo por mim em várias publicações, eu escolhera, de acordo com o seu amável e erudito diretor, Adolfo Brisson, a revista semanal dos Anais Políticos e 
Literários para um inquérito entre os seus leitores, tão sérios como numerosos, e que largamente acudiram à chamada. Ora, em pleno sucesso, alguns desses leitores 
insurgiu-se contra esse livre inquérito, em nome das suas crenças religiosas, cortaram a sua assinatura e, em conseqüência de tal atitude, levaram o diretor da mesma 
revista a suspender o inquérito mencionado. Recebi grande número (mais de uma centena) de queixas e de pedidos para influir no espírito do meu excelente amigo Brisson, 
no sentido de ele modificar a sua decisão. Não procedi assim, não lhe comuniquei tais protestos, porque em nada eu queria fazer intervir os seus sentimentos pessoais 
com o risco de causar o menor prejuízo à sua publicação. A amizade deve ser antes de tudo, impessoal e devotada. Um destes documentos acaba de cair-me sob a vista. 
E' a carta 6 do meu inquérito (de 27 de Abril de 1899) que, depois de ter-me assinalado uma observação telepática das mais importantes, acrescentava:
   Já que tenho o prazer de escrever-lhe, permita-me, caro Mestre, que proteste enèrgicamente contra a resolução que tomou de restringir a publicação dos interessantes 
artigos que apareciam nos Anais. Não quer, assim o afirma perturbar um número mesmo insignificante de assinantes. Mas, afinal, perturba um número muito maior desses 
assinantes não continuando a procurar com eles a solução desses palpitantes problemas. Cada assinante encontra, evidentemente, na Revista artigos que lhe desagradam. 
Que seria da redação se tivesse de suprimir todas as rubricas que não reunissem os sufrágios unânimes dos leitores?
   Pois quê e num jornal onde o Sr. Sarcey há tantos anos nos prega a tolerância que se deixa que um ínfimo grupo de intolerantes prive dum grande gozo a imensa 
maioria dos assinantes!
   Esses estudos psíquicos, à procura do Desconhecido, serão publicados em volume? Assim o desejo; mas, além do preço desse volume, que o não porá, sem devida, ao 
alcance de todas as bolsas, diversas outras razões - com cujo desenvolvimento eu o não enfastiarei - impedirão que muitos de entre nós o comprem. Deus sabe, no entanto, 
para quantos essas questões são interessantes e que prazer é estudar sob a sua direção.
   Se a dolorosa decisão que o senhor tomou pudesse ser revogada, considerar-me-ia infinitamente feliz e, comigo, milhares de leitores dos Anais.
   Desculpe-me esta longa carta. Não creio que alguma coisa do que ela diz deva entrar nos domínios da publicidade; mas, se quiser publicar a menor parcela da mesma 
carta, ficar-lhe-ei muito reconhecido se eliminar o meu nome.
   
   (Carta 6.)
   
   Assim mesmo! A própria autora desse protesto julgava prudente convidar-me a esconder o seu nome - que tenho aqui, diante dos olhos.
   Eis a Humanidade.
   E deseja-se o progresso da instrução geral! 
   Felizmente, para as minhas investigações, continuaram a comunicar-me parte das observações relativas a esses emocionantes fenômenos. Tendo revisto cuidadosamente 
o manuscrito deste volume, antes de mandá-lo para o prelo, recebi novos documentos durante o tempo em que procedi a esse trabalho. Escrevi estas linhas a 30 de Novembro 
de 1920, e a última carta recebida (ontem) tem o número 4.2. Os meus leitores são os meus melhores colaboradores.
   A existência do espírito independente do corpo, podendo atuar a distância, não continuará a ser objeto de qualquer dúvida para os que lerem as páginas precedentes, 
depois de todas as observações positivas que me Concederam à honra de enviar-me e que eu muito agradeço aos meus correspondentes que, por esse modo, quiseram associar-se 
à investigação da verdade, até hoje desconhecida e conservada fora do quadro das ciências clássicas.
   Disse noutro ponto que, além das aparições de moribundos antes da morte, há variadas manifestações da mesma ordem. A que vou apresentar é verdadeiramente surpreendente:
   As suas buscas sobre essa tão atraente questão causaram-me o mais vivo interesse. Tendo sido, sobretudo, impressionado pelo grande número de fatos que apresentou, 
tive a fantasia de, por minha parte, abrir um inquérito acerca da existência de observações análogas. Avalie a minha surpresa quando a primeira pessoa a quem me 
dirigi uma das minhas mais estimadas parentas, teve ensejo de me relatar dois casos de telepatia idênticos aos que o senhor conta. Garantiu-mos como autênticos, 
e não há motivos para duvidar da sua boa fé. Espero que possam contribuir para esclarecer esse domínio ainda tão obscuro o misterioso da nova ciência.
   Trata-se de meu próprio bisav8. A antiguidade do fato em nada diminui a sua veracidade.
   O meu antepassado era construtor de órgãos, e como tal havia exercido a sua profissão em diferentes localidades da Alsácia, quando empreendeu a montagem dum órgão 
na aldeia protestante de Ernolsheim (Baixo Reno): deveria ser este o último trabalho. Antes de concluir inteiramente o instrumento (apenas lhe faltava afiná-lo), 
caiu gravemente enfermo e foi levado, moribundo, para a sua terra natal. Esperava-se a sua morte dum instante para o outro. Silenciosos e tristes, parentes e amigos 
rodeavam o leito do agonizante. De súbito, ele que durante certo tempo não dera sinal de vida, erguendo-se na cama, disse com voz clara e tranqüila:
   - Nada si falta; tudo vai bem.
   Em seguida, recaindo sob os almofadões, exalou o derradeiro alento.
   Ninguém, seria escusado acrescentá-lo, compreendeu o sentido das últimas palavras do moribundo: mas não tardou a fazer-se luz sobre élan. Volvidos dois dias, 
os parentes do falecido receberam uma carta do pastor da comuna a que e destinava o órgão, na qual o sacerdote os informava dum fenômeno extraordinário que na noite 
precedente ocorrera na sua igreja. Ouviram-se, de repente, os sons do novo órgão, em que ninguém havia tocado até esse momento. Ele e o professor tinham acordado, 
correndo ao templo; mas não encontraram ninguém, apesar de terem procurado muito. O próprio teclado estava fechado à chave. Era inexplicável. O que haviam podido 
distinguir nìtidamente era que o órgão tocava admiravelmente, embora não estivesse afinado. Ele, pastor, pensara que poderia existir nesse fato alguma relação entre 
o construtor do órgão e o fenômeno e foi sob tal impressão que escreveu.
   Essa carta abria os olhos àqueles que haviam assistido a morte de meu bisavó, fazendo-lhes compreender o sentido das palavras misteriosas do moribundo.
   Com efeito, se o acontecimento foi tal como é relatado, não se poderá negar que tenhamos nele um dos mais estupendos casos de manifestações de moribundos: o espírito 
inquieto do artista, destacando-se do corpo antes da morte, atravessando o espaço e indo certificar-se da perfeição da obra que ficara por concluir. Que insondável 
mistério representa semelhante ato!
   Cx. HOFFMANN, estudante de Filosofia. Rua Finkmatt, Estrasburgo. 
   
   (Carta 977.)
   
   Confesso que essa história é das mais incríveis, das mais fantásticas. Pareceu-me inadmissível, especialmente por causa dos foles do órgão. Mas, as informações 
que obtive, a respeito dela, mostram que foi aceita pela família do construtor, que piedosamente a conservou na sua memória. Pode ter havido qualquer exagero na 
impressão de que o órgão tocava maravilhosamente; todavia, não se trata de conto arquitetado no vácuo. Além disso, os documentos reunidos nesses dois estudos estabelecem 
a existência da força psíquica, que pode destacar-se do corpo e agir à distância.
   O fenômeno passou-se antes da morte; transmissão de força.
   Pretender-se-á sempre que isto não é verdadeiro, que as narrativas foram inventadas, que são ilusórias, falsas, etc. Sim! E' fácil negar. Quanto a nós, que já 
conhecemos tais fatos em número respeitável, comparar os erros entre si, verificando que se confirmam uns pelos outros, e afirmaremos que a vontade do homem não 
está confinada na periferia do seu organismo. Isto é uma sensação subjetiva, interna. E' uma operação objetiva, exterior.
   Aqui está outra da mesma natureza, igualmente objetiva. Reproduzo-a das cartas que recebi em 1918. Trata-se de manifestação de moribundo, 48 horas antes do falecimento, 
no estado comatoso inconsciente.
   Há oito anos estava eu nos primeiros tempos do meu casamento, e já me alvoroçava a esperança da minha futura maternidade. Vivíamos então no mesmo compartimento 
que ainda hoje ocupamos na Rua Nobel n. 5, em Paris.
   Uma noite, pelas 3 ou 4 horas aproximadamente, Pui despertada bruscamente pelo ruído produzido pela janela da sala de jantar, abrindo-se com violência. - Espera! 
- pensei eu; como a noite está ventosa!...
   Levantei-me e fui fechar a janela, pensando que me teria esquecido de desandar o fecho, o que, no entanto, me não parecia provável.
   Ia tranquilamente tornar a deitar-me quando, de repente, a minha atenção foi atraída, na obscuridade em que então me encontrava, por larga mancha luminosa visível 
sobre a parede, a um canto da dependência (era obrigada a passar perto desse sítio, para reentrar no meu quarto). Esta mancha tinha o aspecto dum circulo deformado 
em certos pontos, e projetava uma claridade muito suave e difícil de descrever, vagamente lunar e ao mesmo tempo fosforescente. Aproximei-me e, maquinalmente, pus 
a mão em tal claridade, procurando explicar a sua proveniência.
   Dirigi-me à janela. Não havia luar; tudo era escuridão toda gente dormia nas casas próximas; nenhuma luz vinha de fora.
   Não se tratava, pois, de reflexo. Nesse instante, senti medo - medo estúpido, irracional, que me fez gritar, chamando meu marido.
   Ele acordou, ligou a eletricidade do nosso quarto, encaminhou-se para a sala de jantar e nada conseguiu descobrir. Atribuindo eu mesma ao meu estado fisiológico 
essa excessiva nervosidade, voltei para o leito, readormecendo tranquilamente.
   No dia seguinte, despertei pelas 7 horas da manha, ao ruído de estalidos muito fortes que dir-se-iam vir da mesa da sala de jantar (que eu podia distinguir da 
cama). Pareceu-me que pressão formidável se exercia sobre o aludido móvel. O ruído durou o tempo suficiente para que eu acordasse completamente e para acordar também 
meu marido que, por fim, ouviu tal barulho. Possuíamos um gato ainda novo; e o mencionado animal, encontrando-se junto da mesa na referida ocasião, deu mostras de 
inquietação singular. Tomou uma atitude de defesa, arqueando o dorso e eriçando o pêlo. Os seus olhos parecia fixarem-se em qualquer coisa que só ele via. Verificamos 
depois que a mesa estava rachada em todo o comprimento.
   Nessa época, o pai de meu marido, que vivia em Marselha achava-se gravemente enfermo de gripe infecciosa. Havia oito dias que estávamos ao corrente da sua doença.
   Invadidos por triste pressentimento, em conseqüência desses estranhos fatos, julgamos que, durante o dia, seríamos informados do falecimento do enfermo; mas não; 
soubemos que, nesse instante, ele caia em estado comatoso, para morrer quarenta e oito horas depois.
   A carne palpitava, portanto, ainda, quando a parte essencial desse for já estava longe?
   Durante os dois dias que se seguiram, o doente só pronunciou algumas palavras.
   Na quinta-feira de manha, dia da sua morte, em certo momento, pareceu retomar conhecimento, perguntando à sua mulher quantas horas eram.
   - Nove - respondeu ela.
   - Pois, não é ainda uma hora? - replicou, impacientemente.
   Foram estas as suas últimas expressões. 
   Pela 1 hora, justamente, expirava.
   Deixo ao grande sábio, que o senhor é, a tarefa de discutir esses fatos; eu, na minha ignorância e na minha franqueza, apenas posso registrá-los.
   SRA. P. G.AYRAUL.
   
   (Carta 4. 001.)
   Ignorantes, minha senhora, todos nós somos e eu em primeiro lugar. Há aqui um fenômeno físico real, objetivo, como o do construtor do órgão; a mesa rachada, uma 
janela que se abre um gato que tem medo. Sem dúvida que se pode acusar o vento, a temperatura, o trabalho molecular da madeira, etc.; mas isso é muito hipotético. 
E o falecimento dum homem que sabia que ia morrer?... Devemos negar tais narrativas pelo fato de nos parecerem inexplicáveis? Seria mais simples, evidentemente.
   Essas manifestações de moribundos, antes da morte, não são muito raras, ainda que menos freqüentes do que as que coincidem com a morte. Nos milhares de respostas 
ao meu inquérito, poder-se-ia estabelecer uma estatística de certo valor.
   Notemos a mancha luminosa observada. Tonaremos a encontrá-la em oraras narrações. O nosso estudo desenvolve-se.
   Os fenômenos de que aqui nos ocupamos ligam-se uns com os outros, revelando-nos a existência das faculdades misteriosas da alma humana; mas, diferem singularmente.
   Em que categoria hei de classificar a seguinte carta que me foi dirigida a 13 de Janeiro de 1913? Ela prende-se, em todos os casos, com esta série A Volta da 
Morte e, para mais, assinala atos materiais, físicos, mecânicos, como as precedentes. E' textualmente transcrita:
   Caro Mestre
   Acabo de reler a sua obra sobre As Forças Naturais Desconhecidas e não creio que um espírito, por menos sério e refletido que seja, possa, de hoje em diante, 
duvidar da realidade desses curiosos fenômenos. A minha convicção é tanto mais profunda a este respeito quanto é certo que já uma vez na minha vida experimentei 
pessoalmente a influencia dessas forças ignoradas. Se bem que essa manifestação não tivesse a importância de certos fatos relatados nos seus livros, nem por isso 
deixou de me impressionar pelo seu caráter estranho, completamente fora das sensações normais da existência. Envio-lhe para que a junte aos numerosos documentos 
que possui.
   Eis o fato, simplesmente exposto e, afirmo-o, sem o menor exagero. Não é, de resto, a sinceridade o seu único interesse?
   Nos princípios de 1907, meu pai - que então contava 84 anos - era ainda homem vigoroso e ágil, apesar da sua idade avançada. Gozava de perfeita saúde, e andava 
muitas vezes 18 quilômetros a pé, à tarde; a isto chamava ele fazer o seu pequeno passeio depois de almoçar.
   Em certo dia do mês de Março - de 15 a 20, mas a exatidão da data não tem grande importância - meu pai, minha mulher e eu estávamos reunidos à mesa do almoço.
   A conversa, seguindo o seu curso habitual, havia-se interrompido por instantes. Eu tinha os olhos fixados nos objetos que estavam à minha frente. Ao erguer bruscamente 
a cabeça, olhei meu pai com uma sensação do mais profundo assombro!... Parecia-me que, tendo morrido há dez anos, talvez, ele retomava o seu lugar entre nós. Isto 
durou um instante apenas, mas a impressão sentida foi extremamente violenta.
   Passados alguns dias, meu pai caia subitamente de cama, morrendo a 24 de Abril, depois de i6 dias de doença. Conservei sempre a convicção de que recebi, nessa 
conjuntura, a advertência dum acontecimento que nada deixava prever.
   Seu discípulo sempre fervoroso, sempre devotado.
   A. CHÈVREMONT CROIX-DE-VIE (VENDÉA)
   
   (Carta 2.313.)
   
   Essa estranha visão de um homem, de quem eu pessoalmente conheço o valor moral e a ponderação cientifica, é tão certa quanto inexplicável. Prova-nos, especialmente, 
que o nosso ser psíquico é dotado de faculdades supranormais e que há nele toda uma ordem de coisas desconhecidas a explorar.
   Aludiremos mais adiante aos avisos no momento da morte. No caso presente, trata-se de visão premonitória, anterior aproximadamente dum mês ao dia do falecimento 
e sem indicação normal do predestinado:
   Prossigamos em nosso estudo comparativo.
   A curiosa comunicação seguinte sobre fenômenos estranhos, tendo precedido o falecimento, foi-me enviada de Buenos Aires.
   Não posso resistir ao desejo de pegar na pena para informá-lo de alguns fatos inexplicáveis ocorridos na minha família, em que não existem nem supersticiosos, 
nem histéricos, nem anormais.
   Quanto a mim, exerço uma profissão liberal, com numerosa clientela, encontro-me na plenitude do meu equilíbrio físico e mental, e nunca tive a idéia de me consagrar 
aos exercícios espíritas. Sou materialista convicto, e creio que aquilo a que chamamos espírito não é senão matéria, e que a elaboração do pensamento é tão material 
como as funções da digestão. Os nossos sentidos não nos permitem conhecer o mistério que nos rodeia, eis toda a diferença. Não se inventaram, por enquanto, aparelhos 
para penetrar esse mistério. 
   Dito isto, eis o caso:
   Habitávamos uma cidade do norte da Espanha, na costa do mar Cantabrico. Era eu ainda criança quando minha irmã adoeceu gravemente. Num compartimento próximo, 
que era a sala de jantar, minha mãe e duas das minhas outras irmãs velavam a doente.
   Em dado momento, minha mãe pediu a uma das filhas que se fosse deitar ao que ela obedeceu. O seu quarto dava para a sala de jantar, que ficava mesmo em frente 
do quarto da enferma.
   Instantes depois, minha irmã voltou para a sala, dizendo ser preferível que a outra fosse repousar, porque ela não tinha sono. Assim aconteceu; mas, por sua vez, 
a que havia saldo em último lugar, voltou por seu turno, insistindo com a mãe para que se recolhesse ao leito.
   Minha mãe repreendeu-as por serem medrosas na sua idade (vinte e vinte e um anos) sem que elas, todavia revelassem o motivo que as afastava do quarto, por temerem 
censuras.
   Por sua vez, foi minha mãe deitar-se, deixando a porta entreaberta justamente como as filhas haviam feito, porque o compartimento apenas era iluminado pela luz 
da sala de jantar, de onde se vigiava a doente.
   Ora, a permanência de minha mãe, no quarto, também não foi longa, pois ela não tardou a reaparecer na sala de jantar, pálida e fortemente impressionada. Foi então 
que eu as interroguei nestes termos:
   - Vejamos que foi que vos aconteceu?
   Ao explicarem-se, vi que todas haviam experimentado a mesma coisa. As três tinham-se deitado e, pouco tempo depois, sentiram um ruído no colchão e a cama começou 
a agitar-se como se dentro dela estivesse um animal inquieto. Saltaram para o chão, espreitando para baixo no intuito de descobrirem a causa do abalo. Nada descobrindo 
tornaram a deitar-se; mas, em breve, voltavam a sentir no colchão o mesmo ruído estranho que as tinha alarmado.
   Por isso mesmo, todas renunciaram a dormir em tão extraordinária cama. No momento em que comentavam as suas impressões, ouviu-se o estrondo das portas dum armário 
da cozinha próxima, que batiam como se fossem impelidas por vento furioso ou por braços hercúleos. E, no entanto, a cozinha estava sossegada, não havia vento e todas 
as portas se conservavam hermèticamente fechadas.
   Minha irmã morreu nesse mesmo dia, ou seja, pouco tempo passado, e este fenômeno precedeu a sua morte. Assinalo-lhe esses fatos, sem comentários. 
   A não termos de supor que todos os narradores de tais acontecimentos sejam loucos, parece-me que somos forçados a aceitá-los, apesar de inverossímeis.
   Era ainda uma das manifestações antes da morte à carta continuava assim
   Ao cabo de alguns anos, a mais nova das minhas irmãs (elas eram quatro: a mais velha, que falecera, as duas de que venho de falar e a menor) caiu de súbito atacada 
pela varíola, sendo instalada no mesmo quarto em que a outra morrera. As duas que mencionei tinham casado e viviam na República Argentina, numa das cidades do interior; 
meu irmão, o mais velho de nós todos, residia na capital: - Buenos Aires.
   Uma noite, estava ele deitado e preparava-se para ler os jornais quando, de repente, ouviu na cabeceira do leito um ruído estranho que semelhava o produzido por 
um grande relógio no momento de bater horas. O ruído foi tão forte que sua mulher, que dormitava, despertou em sobressalto: - e renovou-se, com intervalos, durante 
alguns minutos.
   Decorrido um instante, ouviram um estrondo no quarto de banho. Meu irmão, julgando que tal estrondo fosse motivado por qualquer janela aberta, saltou do leito 
para ir cerrá-la; verificou, porém, que tudo estava em ordem e que portas e janelas se encontravam perfeitamente fechadas. No mesmo momento, uma das minhas irmãs, 
que residia numa cidade do interior, estava sentada no leito, dando de mamar ao seu filho mais novo, enquanto junto dela o marido dormitava. Repentinamente, notou 
que a silhueta da irmã que ficara na Espanha se desenhava na parede e chamou a atenção do esposo para o fato extraordinário. Ela afirmava até que a figura era tão 
nítida e se destacava tão claramente que, ao acabar de amamentar o filho, pegou num carvão e esporou a mencionada silhueta o mais fielmente possível para mostrá-la 
à nossa outra irmã, pois vivia na mesma casa, porque seus maridos, além de serem irmãos, também associados.
   Deve haver nisto qualquer exagero. O mais singular, no meu entender, é que os ruídos estranhos ouvidos por meu irmão e minha cunhada em Buenos Aires, e a silhueta 
vista por minha irmã e meu cunhado, coincidiram com o falecimento da que a varíola vitimava na Espanha, quando todos ainda ignoravam que ela estivesse doente.
   Nessa época, vivia eu na Espanha. Na véspera da morte da minha irmãzinha, dormia, assim como um de meus irmãos, numa casa habitada por um carniceiro que possuis 
muitos cães. Durante toda a noite, esses cães não nos deixaram dormir, uivando lamentosamente e sem descanso. Minha irmã faleceu na tarde do dia seguinte.
   Autorizo-o gostosamente a fazer desta carta o uso que quiser, mas desejo conservar o anonimato. Com este intuito, assino com um pseudônimo, modificando um pouco 
o meu nome. Dada à profissão que exerço, poderia ser prejudicado ai se soubesse que eu me interesso por essa espécie de estudos. Não tenho coragem de lutar contra 
os preconceitos da sociedade ignorante e superficial, ainda que, como já disse, seja convicto materialista. Para o caso em que me faça a honra de acusar a recepção 
desta carta, tem o meu nome e a minha direção no alto da página.
   Saúdo-o com a maior consideração.
   SARCE em Buenos Aires.
   
   Que esses fatos, que me são enviados de toda a parte do globo, não tenham qualquer causa e significação, são sejam mais do que ilusões, alucinações, parecem-me 
coisa que nenhum dos meus leitores suporá.
   E essa outra manifestação de moribundo, igualmente anterior à morte, que me foi comunicada por um homem muito sério de quem pôde apreciar o caráter refletido 
e ponderado? Como a precedente, vai textualmente transcrita:
   LUNÉWILE, 30 de Setembro de 1900.
   
   Caro Mestre
   Tendo lido o seu livro O Desconhecido, creio do meu dever assinalar à sua atenção o seguinte caso ocorrido na minha família. Em 1857 (tinha eu então três anos) 
meus pais já habitavam a casa em que ainda vivo atualmente. Esta casa fica situada no meio dum jardim e aproximadamente a Distancia de 80 metros de toda comunicação 
com o exterior. Vivíamos no rés-do-chão, servindo o primeiro andar para arrumações. Era ai que se guardavam as esteiras e os cestos vazios (somos jardineiros de 
pai a filhos). O leito estava colocado numa alcova situada no compartimento de Este, com uma janela para o Sul. A alcova fechava-se por meio de duas portas de madeira 
de pinho.
   Certa noite, meus pais ouviram, nitidamente, um ruído no compartimento superior, semelhante ao que produziria um desabamento sobre o soalho, de muitas pilhas 
de cestos vazios. Minha mãe atemorizou-se, mas o marido tranquilizou-a, dizendo-lhe que deviam ser gatos que, brigando, teriam pra votado tal desabamento. (No dia 
seguinte verificou-se que tudo estava em ordem e que nada havia sido desarranjado.) Alguns instantes depois, trás pancadas muito nítidas ressoaram contra a janela 
do quarto que se encontrava pouco mais ou menos a um metro de distância das suas cabeças. Meu pai saltou vivamente do leito, abriu a janela que dava para o jardim 
e exclamou:
   - Quem está aí? Que querem?
   Não recebeu resposta alguma. Em seguida, após ter explorado os arredores, tornou a deitar-se, julgando-se objeto duma farsa de mau gosto da parte dum vizinho. 
Pouco depois de se meter na cama, e estando as portas e as janelas bem fechadas, ouviram-se três novas pancadas e dessa vez contra a porta da alcova, no interior 
do quarto. Taís pancada era semelhante às que produziria um grande anel, em vigorosa mão, batendo na porta mencionada.
   Dessa vez, meu pai, achando que o caso se tornava cada vez mais inexplicável, teve o pressentimento que comunicou a minha mãe, dum apelo sobrenatural proveniente 
de minha avó materna, que estava doente, mas que havia deixado, nessa tarde, sem que o seu estado ameaçasse complicações. Todo o ruído sossegou, e, logo que amanheceu, 
correu a casa da enferma, que distava dois quilômetros. Ela disse-lhes que tinha pensado muito neles nessa noite, temendo que os não tornassem a ver.
   Morreu nesse mesmo dia, e nenhum barulho se tornou a fazer ouvir daí em diante.
   Garanto a autenticidade do fato; meus pais contaram-no muitas vezes a mim e a amigos íntimos. São incapazes de mentir.
   Uma pessoa amiga a quem minha mãe relatou o sucedido que nada havia em tal motivo para espantos; ela mesma, achando-se um dia a descascar legumes, sentada. Em 
uma cadeira, viram que um nabo, que estava no chão, lhe saltou para os joelhos, ouvindo no mesmo instante estas palavras - Mama! Mama! No mesmo dia, seu filho, que 
era soldado, morria em nossa colônia da Guiana, tendo ela só muito mais tarde notícia do seu falecimento.
   Eis o que eu tinha a comunicar-lhe, para o auxiliar se isso Por possível, na grande e bela tarefa que empreendeu.
   NICOLAU CORDIER 
   (Jardineiro em Lunéville).
   (Carta 945.)
   
   Há banalidades que nos surpreendem e aos parecem indignas do grave assunto que estudamos. Um nabo que salta! E' idiota, pensaremos nós.
   No entanto, uma coisa poderá tranquilizar-nos: - s certeza de que nada sabe. O nosso dever é examinar tudo.
   A manifestação de moribundo que acaba de ser relatada ocorreu, como a precedente, antes da morte, provàvelmente em estado de sono ou de catalepsia.
   A autenticidade desta narrativa não pode ser posta em dúvida. Travei, mais tarde, conhecimento com o jardineiro, que era então presidente do Círculo Democrático 
de Lunéville, que à sua volta derramou a instrução por meio duma biblioteca composta de obras populares e que se fez inscrever no número dos membros da Sociedade 
Astronômica de França; é um espírito positivo e independente, curioso de instruir-se em tudo, atento observador das obras da Natureza e de escrupulosa honestidade.
   Essas manifestações de moribundos, antes da morte, são dignas de atenção e conduzem-nos à solução do grande problema. Recebi certo número de observações da mesma 
ordem, e examiná-ias-ei, aqui, em conjunto, sem nenhuma idéia sistemática preconcebida.
   Desde a origem do meu inquérito, enviaram-me de Saint-Joseph (Ilha Martinica) a seguinte carta, datada de 20 de Abril de 1899:
   Vivia no campo e tinha uma companheira de quarto. Tendo eu e a minha amiga ida à cidade, fomos ver uma velha dama que nos queria muito e que chegara ao termo 
dos seus dias. Voltando à nossa habitação, deitamo-nos, estando fechadas as portas e as janelas. De manha, pelas 6 horas, estando ainda na cama, já quando a luz 
do dia iluminava o quarto, senti e vi ao mesmo tempo a porta fortemente sacudida. Num movimento instintivo, a minha companheira e eu sentámo-nos no leito, fixando 
os olhos nessa porta que, pela segunda vez, era vivamente abalada.
   - A Srta. Teresa morreu - exclamei. - Vistamo-nos para irmos a sua casa.
   Chegados à cidade, encontramos a nossa amiga em agonia. Só morreu duas ou três horas depois do incidente da manha. Eu não tinha servos que dormissem na minha 
vivenda; também não possuía nenhum animal doméstico.
   E' inútil acrescentar que todas as dependências foram escrupulosamente examinadas e que pelas averiguações a que procedi verifiquei que a mencionada porta não 
poderia ser empurrada fosse por quem fosse.
   Para o seu inquérito, sempre metódico, pedi à minha companheira que assinasse, comigo, o relato do acontecimento que ainda hoje temos, como no primeiro dia, presente 
na memória com a maior nitidez.
   HORTENCIA CODE 
   CECILIA LEGENDRE
   
   E' de todas as partes do mundo que eu recebo observações dessa natureza, manifestações de moribundos, não no momento da morte, mas precedendo-a por mais ou menos 
tempo. Não compreendemos nada disso, seguramente. Outrora, ignoravam-se completamente os fenômenos da faísca elétrica; teremos ocasião de verificar, mais adiante, 
que a explicação desses fatos e gestos tão extraordinários está ainda longe de ser encontrada. Os fenômenos que aqui assinalamos são igualmente encontrados pela 
observação, embora fiquem por explicar. Quando Cícero falava do imã, não previa o magnetismo terrestre e solar.
   Nesse mesmo ano de 1899, no mês de Outubro, recebi de Roma a narrativa seguinte duma premonição muito notável, e que me foi dirigida pelo próprio observador. 
Ei-la, fielmente transcrita:
   Que o ilustre Flammarion. perdoe a audácia dum desconhecido; mas é preciso que saiba que o fato se deu comigo mesmo e que ele lhe provará mais uma vez a realidade 
das comunicações telepáticas, ainda que a cena não haja sido encerrada. Senão dois meses depois da advertência.
   Em 1862, residia eu, como engenheiro, em Alexandria (Piemontês), e minha família, isto é meu pai, minha mãe, meu irmão e três irmãs, viviam em Turim, a nossa 
cidade natal. Como queria muito aos meus, que me adoravam também, quase todos os domingos ia a Turim jantar com eles. A distância que nos separava noventa quilômetros, 
percorria-a eu em duas horas de comboio; e essa reunião dominical era sempre uma festa. Certo domingo de Novembro, parti para casa, como de costume; encontrei toda 
a família bem disposta, sobretudo minha irmã mais nova, Luísa, deliciosa rapariga de dezoito anos que eu estimava particularmente. Era seu padrinho e tinha mais 
14 anos que ela. Natureza excelente era ao mesmo tempo uma bela morena, alta, elegante e de magnífica saúde. Nesse domingo, divertiu-nos durante o jantar com seu 
bom humor, os seus espirituosos conceitos, e, depois da refeição, com as sonatas que tocou ao piano, em que era mais artista que diletante. Eu não tinha a menor 
preocupação com a sua saúde e voltei sem cuidados de qualquer sorte.
   Na quarta-feira seguinte, pela 1 hora da tarde, depois do almoço, estava eu sentado perto do fogão em que ardia bom fogo. Era um dia brumoso, com um nevoeiro 
que se poderia cortar a faca; o frio trespassava-me até à medula. Tinha fechado os olhos e dormitava havia talvez um quarto de hora, quando ouvi muito distintamente 
a voz de minha irmã Luisa, que me chamava em tom lacrimoso, dizendo:
   - Félix, Félix, acode-me, acode-me!
   Despertei em sobressalto, muito perturbado, e por mais que fizesse para me persuadir de que se tratava de pesadelo, causado talvez por digestão difícil, fiquei 
bastante inquieto. Estava só no meu pequeno compartimento de rapaz, com as portas e janelas fechadas.
   No dia seguinte esperei ansiosamente o correio de Turim, que recebia regularmente em meados de cada semana; mas, contra tal costume, nem minha mãe nem minha irmã 
me haviam escrito. Uma carta de meu irmão comunicava-me, com grandes rodeios, que a pobre Luísa adoecera inesperadamente, ardendo em febre, e que o seu estado alarmava 
toda a família.
   Parti imediatamente para Turim, onde fui encontrar os meus, aflitíssimos; o mal se exacerbava e os nossos médicos diagnosticavam perigosa febre tifóide. A robusta 
constituição de minha irmã permitiu-lhe lutar durante oito semanas contra a enfermidade; mas, apesar de todos os carinhos que lhe foram prodigalizados, sucumbiu 
a 24 de Janeiro de 1883.
   Atacado pela mesma doença, meu pai morreu dois meses depois, contados dia a dia, vencido, sobretudo pela dor. Nunca tinha estado doente.
   Minha mãe, que também gozava de boa saúde, debilitou-se gradualmente e faleceu por sua vez, sem ter podido consolar-se.
   Foi há trinta e sete anos que ouvi o apelo de minha pobre irmã e lembro-me dele como se fosse ontem. Passei na minha vida por muitas atribulações, mas nenhuma 
dor foi para mim igual a esta.
   FOSSATI. 
   
   (Carta 779.)
   
   Essa manifestação produziu-se, como se vê, antes da morte - e mesmo dois meses antes - mas durante a enfermidade que havia de arrebatar a robusta menina, e está 
evidentemente associada ao seu estado. O mais provável é que o chamamento partisse da irmã para o irmão - chamamento mental, tornado verbal pelo auditor.
   Não foi este que se transportou em sonho de Alexandria a Turim (embora nada seja mais simples em telestesia); foi antes uma vibração psíquica partida de Turim 
para Alexandria.
   Os negativistas decididos não vêem nisso senão ilusões ou coincidências fortuitas. Por quê? Porque são ignorantes. Não me parece que os que forem amigos da verdade 
e que hajam lido as 400 páginas do meu primeiro volume e as 168 páginas que precedem este, e que, consequentemente, conhecem as faculdades supranormais da alma humana, 
as duplas de vivos e as manifestações telepáticas, possam duvidar um só instante da autenticidade de tal comunicação.
   Essas observações inexplicadas fez-se em todos os tempos e em todos os países. Não se assinalaram Sempre, de resto, os sinais premonitórios? Percorrendo, ultimamente, 
as curiosíssimas cartas de Mme. de Sevigné, notei, datada de 13 de Dezembro de 1686, numa missiva ao Presidente Moulcean, a passagem seguinte. Trata-se da aparição, 
muito singular, de um homem embrulhado num lençol, a uma das janelas do castelo de Chantilly, três semanas antes da notícia da morte do grande Conde, que chegou 
a Fontainebleau a 11 de Dezembro. Leamos essa narrativa:
   Há três semanas, ocorreu uma coisa extraordinária, pouco antes de o Príncipe ter partido para Fontainebleau. Um gentil-homem chamado Vernillon, pertencente à 
sua casa, ao voltar da caça pelas 3 horas e ao passar junto do castelo de Chantilly, residência de Sua Alteza, viu, numa das janelas da sala de armas, um fantasma, 
isto é, um homem amortalhado. Desceu do seu cavalo e aproximou-se mais, vendo-o sempre. Um criado que o acompanhava disse-lhe:
   - Senhor, eu vejo também o mesmo que vedes!
   Como Vernillon não quisesse dizer-lhe que falasse naturalmente, entraram ambos no castelo e pediram ao guarda-portão que lhes desse as chaves da sala de armas; 
Venillon dirigiu a esse compartimento, encontrando todas as janelas fechadas e um silencio que não fora perturbado havia mais de seis meses. Contou-se isto ao Príncipe, 
e eis o que sucedeu. Diz-se que este Vernillon é pessoa inteligente e tão pouco dada a visões como o seria o nosso amigo Corbinélli. Além disso, o criado viu a mesma 
aparição. Como este sucesso é verdadeiro, comunico-lho para que sobre ele faça como nós já fizemos as suas reflexões. Depois que principiei esta carta, falei a Briale 
que me fez chorar lágrimas abundantes com a narração natural e sincera dessa morte.
   Pensamos muito simplesmente nas ilusões da vista, tão fáceis, tão freqüentes; mas, todos quantos leram as discussões de Mme. de Sevigné com o Abade Corbinélli, 
acerca do objetivo e do subjetivo, não poderão classificá-la legitimamente entre a categoria das mulheres ingênuas e crédulas. E' possível tratar sempre essas coisas 
de ninharias e ver nelas apenas erros. Mas, tal raciocínio está longe de nos satisfazer. Parece improvável que todas essas visões sejam puramente imaginárias. Não 
são velames, unicamente, que sobre tal assunto se escreveram" desde a antiguidade; são bibliotecas. Este trabalho não é mais do que um eco disso, uma contestação 
modesta, pela vibração atual operada nos espíritos ansiosos de conhecerem, enfim, a realidade.
   Não eliminemos, todavia, a possibilidade das ilusões da vista. Um exemplo, de passagem. Na narrativa que publiquei, nas minhas Memórias, das experiências espíritas 
de Vitor Hugo em Jersey, em 1853, poderá ver-se, a páginas 231, uma fotografia mostrando uma janela por detrás da qual se vê certa mancha cinzenta que fàcilmente 
se tomaria por vago fantasma. A manifestação antes da morte que acabo de transcrever é, seguramente, incompreensível; mas, o que é mais incompreensível ainda é o 
raciocínio da pessoa a quem aconteceu à aventura. Um amigo meu, sábio eminente, escrevia-me há pouco tempo (carta 4.173) nestes termos:
   Recebi ontem, 24 de Junho de 1920, a visita duma das minhas velhas amigas que há muito tempo já não via e com a qual falei a respeito do seu último livro. O marido 
dessa minha amiga suicidou-se há uma dezena de anos, depois de desastres comerciais de que não a tinha informado. Durante os oito dias ou, para melhor dizer, as 
oito noites que precederam o suicídio, foi ela regularmente despertada, muitas vezes durante a noite, por pancadas quase sempre repetidas, e da mesma origem, primeiro 
nas persianas das janelas do seu quarto, depois, na porta do mesmo compartimento que dava para uma sala. Levantava-se, revistava e não encontrava ninguém; não podia, 
de resto, estar aí quem quer que f6sse. Seu marido, que dormia no compartimento próximo, com a porta de comunicação aberta entre os dois quartos, não ouvia nada. 
Todavia, as pancadas eram fortes.
   Esse fenômeno acabou no dia do suicídio e não se tornou a reproduzir depois.
   Pedi que me explicassem por miúdo todas as circunstâncias. Conhecia, de resto, o compartimento que ela habitava nessa época e conclui que se tratava duma advertência 
da mesma natureza que outras já registradas pelo senhor. Sabe o que ela me respondeu?
   - Oh! Eu sou muito positiva não creio em todas essas tolices! Quanto a mim, fizeram-me uma farsa de mau gosto. Mas quem? E por quê? E como? Não o posso explicar.
   Em vão procurei as razões que pudessem ter motivado o fato; nada encontrei. Ainda seria possível acreditar que alguém tives3e batido na persiana, com um pau muito 
comprido, dos andares inferiores ou superiores; mas, pelo que diz respeito à porta da sala, não há para isso qualquer explicação, se atender que eu tinha o cuidado 
de fechar à chave as outras saldas da mesma sala. Não compreendo, portanto, como isso pudesse fazer-se. Mas, daí a crer no sobrenatural, nunca! Eis!...
   O numero de pessoas que é impossível fazer raciocinar, o número dos que, tanto nas suas crenças como no seu cepticismo, são absolutamente ilógicos, ultrapassa 
tudo quanto se possa imaginar. Todas as mais convincentes provas que se lhes forneçam serão para eles nulas ou não sucedidas. Ora todas essas pessoas, mesmo que 
conheçam os fatos que possam interessá-las, se recusarão a comunicar-lhos.
   Tais fatos são, pois, ainda muito mais do que o senhor imagina!
   Compartilho há muito tempo opinião idêntica à do meu sábio correspondente. Apenas trabalho para os espíritos livres e para me instruir a mim mesmo. Esta dama 
é das mais inteligentes e espirituosas; mas, imagina que apenas o sobrenatural intervém no caso. Ora, que é o sobrenatural? Para que atravancar a estrada com uma 
palavra? 1° - Seu marido suicidou-se, o que já não ë vulgar. 2° - O suicídio foi precedido por vários ruídos que só terminaram depois do drama - ruídos que ela está 
certa de ter ouvido perfeitamente e de não ser capaz de explicar; também isto não é trivial. Porque se não há de ver nisto qualquer coisa de interessante para examinar 
e discutir?
   As advertências de mortes são de tais formas numerosas que a toda a atenção séria se impõe a sua admissão. Tomar o partido de ignorá-las, ainda mesmo que elas 
nos sucedam pessoalmente, é, na realidade, fazer uso singular da inteligência.
   Quanto a explicá-las, é diferente de admiti-las. Talvez pudéssemos supor aqui que, quando alguém decide suicidar-se, experimenta sensação pouco desagradável, 
que se pensa nisso durante as noites que precedem o ato trágico, que, se o sono chega, apesar das inquietações, será mais ou menos agitado, podendo dar origem a 
fenômenos físicos e psíquicos de vária natureza. O problema não é desprovido de interesse.
   Os leitores desta obra conhecem as duplas de vivos. Vamos ver uma particularmente digna de atenção: - Uma jovem que anuncia a sua própria morte. O Sr. Bozzano 
extraiu esse fato dos Proceeding da Sociedade Inglesa de Investigações Psíquicas (vol. XI, pág. 442). A narradora é a filha dum marechal de campo (31)
   Minha irmã tinha por hábito levantar-se às 5 horas da manha para se dirigir ao quarto de nosso pai (então doente), a fim de lhe levar chá e de fazer várias leituras 
até às 7 horas. Um dia, pedi-lhe que me acordasse algumas vezes quando ela se erguesse. Recusou-se, alegando que eu trabalhava muito durante o dia e que tinha necessidade 
de ficar na cama por mais tempo do que ela. Na manha seguinte (era a uma quinta-feira) despertei muito cedo e, com grande surpresa, vi-a perto do leito, em roupão 
branco e com aspecto jovial. Disse-me:
   - Lembra-te de que vim ágil para te chamar. Batem às 5 horas e estou prestes a partir. Lembra-te.
   Volvido pouco tempo, readormeci e só tornei a acordar às 8 horas. Ao almoço disse à minha irmã:
   - Afinal, sempre foste chamar-me. Olhou-me com surpresa e exclamou - Não! Não te chamei tal!
   - Como? - acudi eu - pois negarás que me chamaste, dizendo-me: Lembra-te de que vim aqui para te chamar. Estou prestes a partir. Lembra-te?
   - Repito-te - acrescentou ela - que nem sequer passei perto do teu quarto.
   Notei que ela insistia, ao interrogar-me, sobre o que me havia dito.
   Passado esse dia, sexta-feira, pelas 6 horas, quando minha irmã permanecia à cabeceira do leito de meu pai, sentiu-se de súbito indisposta. Nessa manha, levantara-se 
de perfeita saúde. Na sexta-feira seguinte, pelas 5 horas da manha, isto 6, a uma semana de distância da sua aparição, ela morria: e, por estranha coincidência, 
estava nessa hora vestida com o roupão de musselina branca com que me aparecera.
   O Sr. Bozzano pensa que o fato pode explicar-se pela telepatia.
   Basta - diz ele - supor que, durante o sono fisiológico, o eu subconsciente da moça tivesse a percepção do meu estado de saúde latente, percepção que transmitiria 
telepàticamente às subconsciências dos seus parentes. Esta indução concorda com os numerosos exemplos clássicos de pessoas que sonharam ser atacadas de paralisia, 
ou afetadas de angina ou flegmões, muitos dias antes de experimentarem a menor sintoma no estado de vigília. Está de acordo também com os numerosos exemplos relatados 
nas obras de antigos magnetólogos, como Puységur, Du Potet, Deleuze, Bélot, Teste, em que os seus sonâmbulos predizem pontualmente não só o dia e a hora das suas 
crises, mas ainda o dia e a hora da sua morte. Dado isto, o presumido fato de premonição reduzir-se-ia a simples caso de autoscopia no sono (isto é, a fato muito 
menos extraordinário) combinado com transmissão telepática. 
   Parece-me que não nos encontramos no estado de deter as teorias definitivas.
   Procedemos metòdicamente em nosso exame. Os capítulos que se acabam de ler, duplas de vivos, pensamentos produtores de imagens, aparições e manifestações de moribundos 
antes da morte, não são mais do que prelúdio dos quadros que vão desenrolar-se diante dos nossos olhos.
   Vamos observar que as cenas de moribundos e de mortos podem ser vistas a tal distância que nos é impossível explicá-las por vagas coincidências. Uma jovem casada 
novamente antes da guerra de 1914, vê seu marido morto no campo de batalha, no dia em que a sua última carta acaba de tranqüilizá-la completamente; um estudante 
vê uma das suas primas, ignorando que estivesse doente socorrida por um padre no seu leito de morte, etc. Novos documentos, novas observações para a nossa síntese 
psíquica. Leamos. Examinemos.
   
   
   VI
   VISTO DE CENAS DE MORIBUNDOS E DE MORTOS A DISTANCIA. - AUDIÇÕES DA MESMA ORDEM
   
   
   As possibilidades da Natureza são infinitas.
   HUXLEY
   
   
   
   As duplas de vivos, as aparições experimentais entre vivos, o pensamento produtor de imagens projetadas a distância, as aparições e as manifestações de moribundos 
antes da morte, pertencem ao mundo dos vivos, abrindo-nos a marcha para o reino dos mortos. Antes de penetrarmos esse reino, temos ainda de instruir-nos por luzes 
indicadoras. O capítulo que neste ponto iniciamos versa sobre os atos dos vivos; mas em breve agirão os próprios moribundos e os mortos. A partir do próximo capítulo, 
eles manifestar-se-ao por fenômenos tão variados como imprevistos.
   Continuemos a proceder por ordem. Os observadores que vamos ouvir viram cenas de moribundos ocorrerem à distância, transmissões telepáticas; não há efeitos sem 
causas e o deus Acaso, sempre invocado, é estranho a tais acontecimentos. O ponto de partida é o ser humano à beira da morte.
   Durante a guerra de 1914-1918, que arruinou a Europa, embrutecendo ao último ponto a Humanidade inteira e entravando por meio século a instrução geral, recebi 
grande número de comunicações que me assinalavam transmissões telepáticas partidas dos campos de batalha.
   O estudo científico e positivo desses problemas choca de contínuo com mil obstáculos diversos, sendo o principal e o mais freqüente o de que se trata de sofrimentos 
que é deplorável despertarem, e a propósito dos quais apenas um tato de estrema sensibilidade pode conduzir a qualquer resultado apreciável. Juntam-se a isto, muitas 
vezes, escrúpulos religiosos contra os quais os raciocínios mais sensatos não têm nenhuma ação. Nem sempre se superam. Sou, portanto, duplamente reconhecido à devotada 
correspondente por ter obtido a confidência que vou apresentar. Ouçamos esta narrativa com toda a atenção que merece. Não lhe altero uma única palavra:
   SAINL-MANDÉ ( Sena ) , 21 de Janeiro de 1918.
   
   Meu caro Mestre
   E' necessário que o torne conhecedor do seguinte fato para os seus tão importantes estudos.
   A Sra. D. (parece-me mais discreta não indicar senão a inicial do nome, porque o acontecimento é ainda muito recente), mulher moça que tinha casado poucos meses 
antes da mobilização, adorava seu marido que lhe pagava com igual moeda. A separação foi cruel, apesar da confiança do jovem esposo que parecia querer persuadir 
sua companheira de ter a certeza do seu próximo regresso.
   Havia-lhe mesmo suplicado que não acreditasse nas notícias que chegassem ao seu conhecimento, fossem elas quais fossem...
   Os dias passavam sem que viessem cartas... Após curtos boletins de saúde, e, finalmente, a 25 de Agosto de 1914, a Sra. D. recebeu longa epístola do combatente. 
Feliz e cheia de confiança, voltou-lhe alguma alegria. Toda a família se achava reunida na tarde desse dia. Ela pediu à sua irmã mais nova que se sentasse ao piano 
e lhe tocasse uma balada de Chopin, de que tanto ela como marido muito gostavam. A pianista acedeu. De repente (eram 3 horas), a jovem esposa ergue-se e solta um 
grito, grito terrível, caindo inanimada no soalho. Quando recuperou os sentidos, interrogaram-na. Abrindo os olhos assustados, exclamou:
   - E' medonho o que eu vi, medonho!
   A família, comovida com o grande nervosismo da pobre mulher, não ousa insistir, e só no dia seguinte, quando parece um pouco mais calma, ela contou que vira repentinamente 
desenrolar-se, num campo de batalha pavoroso, uma carnificina, horrível... E seu querido esposo cair no meio de todos!
   Volvidos dias, sabia-se que a 25 de Agosto, pelas 3 horas, este combatente fará mortalmente ferido.
   Tive a confirmação desta cena dramática pela mãe da jovem viúva e por muitos membros da sua família. A coincidência da visão e do acontecimento no campo de batalha 
é certa.
   Envio-lhe, ao mesmo tempo, a carta da mãe e da amiga dessa mulher; mas ninguém deseja que estas dolorosas recordações sejam revolvidas.
   Tal é caro Mestre, o resumo do inquérito a que procedi nessa família que procura fazer um pouco de esquecimento, se isso for possível, a volta da pobre esposa 
desesperada por essa terrível separação, deprimida e impressionável ao último grau.
   O fato da comunicação telepática não é evidentemente duvidoso e parece-me documento útil a acrescentar àqueles que lhe são dirigidos de todos os pontos do globo.
   M. A. MEXCIEX. 
   
   (Carta 4.016.)
   
   Podem fazer-me algumas objeções. Nesta guerra contínua, não é para surpreender que qualquer mulher casada, adorando seu marido, tivesse receios pela sua sorte. 
Não é nessa intuição que consistiria o valor do fato relatado: é na coincidência absoluta do dia e da hora com o momento da catástrofe - e precisamente o dia em 
que a pobre criatura estava serena. E' também a visão da batalha. O cálculo das probabilidades mostra que há milhões a apostar contra um em como a comunicação telepática 
é certa.
   Os meus leitores já conhecem cerco número de observações idênticas àquela, e podem lembrar-se de que uma de entre elas indicou mesmo a morte numa data diferente 
da das repartições militares, data que, verificada, foi reconhecida como exata, não o sendo a oficial.
   Não é supérfluo fazer notar que a sensação da jovem esposa não pode assemelhar-se a um sonho que correspondesse à realidade por coincidência fortuita, mas é comparável 
a um choque elétrico recebido a distância, o que faz sua diferença. Neste caso, a transmissão telepática do jovem oficial morto à sua mulher, então perfeitamente 
sossegada e mesmo alegre, em virtude da carta que nesse mesmo dia lhe chegara às mãos, é tão justa como uma observação astronômica, física ou química, exatamente 
assinalada. A precisão é idêntica.
   Quanto à explicação, resta encontrá-la. E o caso da eletricidade no tempo de Galvani, da Astronomia ao tempo de Ptolomeu. Encontramo-nos, neste ponto, na aurora 
duma ciência futura.
   Possuo observações deste gênero (vistas de cenas de moribundos à distância) muito numerosas e de todas as datas; mas apenas poderei reproduzir aqui algumas delas.
   A 17 de Março de 1863, em Paris, num compartimento do primeiro andar do prédio da Rua Pasquier n. 26, por detrás da Madalena, a Baronesa de Boislève tinha muitas 
pessoas para jantar, entre as quais o General Fleury, estribeiro-mor de Napoleao III, Devienne, primeiro presidente do Tribunal de Cassaçao, Delesvaux, presidente 
da Junta do Tribunal Civil do Sena. Durante o repasto, tratou-se, sobretudo, da questão da expedição ao México, que havia começado já um ano antes. O filho da baronesa, 
o alferes de Caçadores, a cavalo, Honório de Boislève, fazia parte da expedição, e sua mãe não deixara de perguntar ao General Fleury se o Governo tivera algumas 
notícias a tal respeito.
   Não tinha. Não há notícias? Boas noticias. O jantar acabou alegremente, conservando-se os convivas à mesa até às 9 horas da noite. Nesse momento, a Sra. de Boislève 
levantou-se, dirigindo-se sozinha para a sala de visitas, para mandar servir o café. Mal havia chegado a essa sala, quando um grito terrível alarmou os convidados. 
Correram para ela, indo encontrar a baronesa desmaiada e estendida no tapete.
   Voltando a si, contou uma história extraordinária. Ao atravessar a porta da sala, distinguira, na outra extremidade do compartimento, seu filho Honório, de pé, 
fardado, mas sem armas e sem quepe. O rosto do oficial era duma palidez espectral e do seu olho esquerdo, transformado em buraco horroroso, escorria-lhe um fio de 
sangue pelo rosto e bordados da sua gola. O pavor da pobre mulher havia sido de tal ordem que ela pensara morrer. Apressaram-se a tranqüilizá-la, dizendo-Ihe que 
havia sido joguete duma alucinação, que sonhara estando acordada; mas, como se sentisse extremamente fraca chamou urgentemente um médico da família, o ilustre Nélaton 
que, posto ao corrente da estranha aventura, receitou calmantes e retirou-se. No dia seguinte, a baronesa estava fisicamente restabelecida, mas o moral estava enfermo. 
Todos os dias mandavam ao Ministério da Guerra a procura de noticias.
   Ao cabo duma semana, foi oficialmente informada de que a 17 de Março de 1863, pelas 2 horas e 50 minutos da tarde, no assalto de Puebla, Honório de Boislève tinha 
sido morto por uma bala mexicana que o atingiu no olho esquerdo e lhe atravessara a cabeça. Compensada a diferença de meridiano, via-se que à hora em que a morte 
ocorrera correspondia exatamente ao momento da aparição na sala da casa da Rua Pasquier.
   O Dr. Nélaton comunicou aos seus colegas da Academia de Ciências o resumo do acontecimento inteiramente escrito pela mão do presidente Devienne e firmado por 
todos os convivas do famoso jantar.
   Essas vistas de cenas de mortos a distância não são tão raras como se pensa. As duas precedentes tornam-se notáveis pelo fato de não terem ocorrido durante o 
sono, em sonho, como a maior parte delas. A que vou apresentar está no mesmo caso. Produziu-se em pleno dia, talvez em momentâneo estado de sonolência. Recebi a 
comunicação que lhe diz respeito em Março de 1899:
   Era em 1888. Um dos meus amigos, estudante de Medicina, tinha sua mãe doente. Ora, um dia, seu pai, temendo provavelmente um fim próximo, mandou-o chamar sua 
tia que habitava numa aldeia a 50 quilômetros da cidade. O meu amigo devia fazer a viagem em carro. Nessa viagem, teve a seguinte visão: - Sua mãe, deitada no quarto, 
tinha as mãos cruzadas no peito, segurando um crucifixo; seus olhos estavam fechados e no seu rosto havia a palidez da morte. Seus parentes estavam à roda do leito 
e choravam: O compartimento em que sua mãe se encontrava achava-se guardado com decoração fúnebre.
   Essa, repentina visão tinha sido muito nítida; e o meu amigo tão assustado ficara com ela que soltou um grito. Quando o cocheiro ouviu o grito e notou a sua palidez, 
conheceu os motivos que provocaram tal comoção e riu-se dele. 
   Chegado a casa, ficou espantado de ver o quadro real sua visão! Verificou também que o acontecimento ocorrera na hora em que o tinha visto. E digo na hora, porque 
o meu amigo não teve a idéia de ver o relógio; mas, lembra-se bem de que os dois fatos se deram antes do meio-dia e que a morte precedeu a visão.
   E para notar que o meu amigo contava então 16 anos e que seu pai, ao mandá-lo chamar sua tia, não lhe assinalou a gravidade da doença de sua mãe; ele mesmo, de 
resto, não acreditava em desenlace tão rápido.
   Digo-lhe o meu nome; mas não o divulgue; a minha carreira futura poderia prejudicar-se com isso.
   W.
   Estudante de Medicina, em Bordéus. "
   
   (Carta 302.)
   
   Visão experimentada, em carro. A seguinte está nas mesmas condições, e não se lhe poderia opor também a afirmação de que o número e a diversidade dos sonhos explicam 
a coincidência.
   Um funcionário de Paris, ao se encontrar num ônibus, assiste ao falecimento de sua mãe, ignorando que ela estivesse enferma.
   O meu chorado amigo, o Dr. Durand de Gros, comunicou-me há algum tempo o seguinte fato curioso, passado com um redator seu amigo, na administração central dos 
Correios e Telégrafos de Paris. Leamos a narrativa:
   Saia do Ministério pelas 5 horas e meia - escreve ele a seu irmão - e tomava o ônibus que de Greneile se dirige à porta Saint-Martin. Não tinha pensado de modo 
algum em nossa terra em todo o dia. De repente, ao chegar à Rua João Jacques Rousseau, tive a visão muito clara da pobre mãe deitada no seu leito e doente. Experimentei 
a sensação de que ela ia morrer e lembro-me de que, no meu sonho, lhe disse: Espera, amanha que eu vou. Não tinha ilusões acerca de seu estado e sentia uma espécie 
de atração, se assim posso falar que me trazia a vontade de morrer também. 
   Não posso explicar o estado de espírito em que me encontrava, mas o que é certo é que eu me via perfeitamente junto do leito da mama, muito pálida e doente, e 
que ela me reconhecia. Eram pouco mais ou menos 6 horas; eu estava no ônibus com o meu amigo Leão.
   Reentrando em minha casa pelas 11 horas da noite, a porteira entregou-me um telegrama, e devo dizer que pensei imediatamente no que acabava de acontecer-me no 
ônibus, e não duvidei um só momento da morte. Assim, não me deitei, esperando com impaciência o dia, para partir. Leão estava na minha, companhia, quando eu cheguei 
a casa e, ao receber o telegrama, contei-lhe a visão que tive no ônibus. Disse-me então que, efetivamente, nesse momento, eu tinha um aspecto muito divertido e que 
lhe falei de modo incoerente. Ele pode certificar o fato. Parece também que, durante o resto da noite, eu não permaneci no meu estado habitual. Esse fato estranho 
produziu em mim uma sensação profunda que está ainda tão presente na minha memória como no primeiro dia. Em geral, a vista dum moribundo é dolorosa, mas eu repito-o, 
experimentei, pelo contrário, uma satisfação que derivava da minha certeza da sobrevivência.
   Eis uma impressão muito simplesmente sentida em ônibus. Nem por isso deixa de ser das mais impressionantes. Vista a distância duma morte inesperada. Não ë um 
sonho vago, visão em estado mórbido: é uma impressão normal. A observação seguinte foi feita igualmente em pleno dia e em excelente estado de saúde.
   Um médico de Londres, falecido longe, é observado dos arredores da capital inglesa no compartimento imprevisto em que morre. A visão ocorreu dez horas depois 
da morte.
   Esse médico - escreve a Senhora Digne, a observadora - havia-me tratado durante alguns anos com muita bondade. Na época da sua morte, havia mais dum ano que me 
não medicava. Sabia que ele deixara a Medicina, mas nada conhecia dos seus negócios nem do estado da sua saúde. Quando o vi pela última vez, pareceu-me particularmente 
bem e aludiu mesmo ao vigor e à atividade de que ainda dispunha. Na quinta-feira, 16 de dezembro de 1875, estávamos nós, havia já algum tempo, de visita a meu cunhado 
e a minha irmã, perto de Londres; encontrava-me de saúde, mas desde manha e durante todo o dia eu experimentava uma sensação de opressão. Não estava de maré, como 
se diz, e atribuía isto ao tempo sombrio que corria. Depois do almoço, pelas 2 horas, lembrei-me de ir ao quarto das crianças para me divertir com elas e procurar 
distrair-me; mas, não o consegui e voltei para a sala de jantar, onde me sentei, ficando só. A recordação do médico acudiu-me ao espírito, tendo os olhos muito abertos, 
segundo creio (porque eu não me julgava adormecida), pareceu-me que me encontrava num quarto onde havia pequeno leito em que estava estendido um homem morto. Reconheci 
desde logo o doutor e não duvidei de que estivesse morto e não simplesmente dormindo. O compartimento não tinha tapetes nem móveis. Não posso dizer quanto tempo 
à visão durou. Procurei provar a mim mesma que o que eu vira nada significava, sobretudo em virtude de que, ao que eu sabia acerca da situação do médico, ser improvável 
que, se estivesse morto, se encontrasse num compartimento tão modesto e tão desguarnecido de mobiliário. Volvidos dois dias, aproximadamente, uma das minhas irmãs 
leu nos jornais que o doutor morrera no estrangeiro, a 16 de Dezembro, no mesmo dia em que eu vira a aparição. 
   O inquérito feito para fixar os pormenores dessa narrativa apurou que o médico morreu no hospital de pequena aldeia, de país quente, sucumbindo a um mal quase 
repentino. A viúva do clínico afirmou que o compartimento em que seu marido morrera correspondia à descrição que dei anteriormente.
   Supor que isto sejam simples alucinação e coincidência fortuita com a realidade, seguramente inesperada e excepcional, não é hipótese admissível. Porque teria 
essa dama inconscientemente imaginado tal cena dum médico célebre, morto em viagem, num pobre quarto, e isto precisamente no dia em que o seu cadáver estava em tal 
sítio? Tal explicação não bastaria para nos satisfazer. Há aqui outra coisa: a faculdade de ver a distância, em conseqüência de impressão emanada do morto ou do 
moribundo.
   A visão não ocorreu no instante do decesso, mas 10 horas mais tarde.
   Os autores dos Fantasmas de Vivos, para serem lógicos com o seu título, interpretam a diferença das horas, dizendo que o pensamento do médico se dirigiu para 
a dama antes da sua morte, e que a impressão cerebral ficou latente durante dez horas, ao momento de tranqüilidade em que a transmissão podia ser conscientemente 
percebida. Que houve comunicação entre o moribundo e a vidente não há dúvida. Essa comunicação parece ter levado a percipiente a ver com nitidez, à distância, o 
leito e o compartimento, isto é, que o seu pensamento aí fosse transportado. Quanto à demora da percepção, a comparação de numerosos fatos esclarecera talvez gradualmente 
o problema.
   As vistas de cenas de moribundos a distância são tão certas como surpreendentes. Eis uma outra. Note-se que, em todos esses exemplos, não se trata de sonhos noturnos.
   Uma menina de quinze anos, sentada perto do lume, tem a sensação de que seu pai morre muitos quilômetros distante dela. Os Anais de Ciências Psíquicas, de 1895, 
publicaram (pág. 284) uma carta muito curiosa do Sr. C. Thiéry, relatando a história nos seguintes termos:
   Há trinta e quatro anos aproximadamente, uma rapariga de minha casa tinha ido com sua mãe tomar posse da herança de velho tio falecido, pároco num lugar que distante 
algumas léguas. Era uma menina de 12 a 15 anos, de temperamento muito nervoso, poderei mesmo dizer, um pouco exaltado, que herdara de sua família.
   Um dia, estando sentada ao lume, absorvida, a cabeça entre as mãos, contemplou como interiormente o que no momento se passava em casa de seu pai: viu este, moribundo, 
assistiu à sua morte e aos incidentes que a acompanhavam. Informou nesse mesmo dia às pessoas que a rodeavam de tal visão. Naturalmente, ninguém acreditou no que 
se considerava como extravagante; mas a menina insistia em afirmar que seu pai havia morrido, embora o tivesse deixado de saúde e atormentou tanto sua mãe que ela 
foi obrigada a regressar a casa. Até esse momento, nada se tinha sabido que dissesse respeito ao pai da vidente. Tendo andado alguns quilômetros, 7 ou 8, e não acreditando 
ninguém na sua visão, pensou haver sido lograda por uma ilusão e começou a cantar, a gritar, a gesticular como criança, para manifestar a sua alegria. Mas eis que 
um habitante da região, que se encontrou com ela, exclamou.
   - Não faças tanto barulho; teu pai morreu.
   Era verdade. O pai estava morto: o que ela vira confirmativa. Também neste caso não havia o menor embuste. Esta pessoa ainda vive e é mãe de família.
   Se o senhor quiser mais informações, posso fornecer-lhas.
   C. THIERY.
   
   Conforme o convite procedeu-se ao inquérito. Eis uma das cartas recebidas da vidente, Sra. Maria Jacquet.
   Se eu soubesse que, volvidos mais de trinta anos, me pediriam a minha história, tê-la-ia escrito; hoje, é necessário refrescar a memória; no entanto, procurarei 
recordar,
   1 - Pede-me o nome de meu pai: Carlos Antônio Domingos Jacquet;
   2 - O padre a quem primeiro contei o meu sonho era o Sr. Chartier, pároco de Maselay; morreu há quinze anos; 
   3 - Também o contei em Saint-Dié, em casa dum padre da povoação de Saint-Martin, onde dormimos. O pobre homem fez quanto lhe foi possível para me dissuadir. Igualmente 
me lembro de que comprei uns chinelos em Saint-Dié e que os quis pretos, dizendo continuamente: Vou vestir luto, porque o papá morreu. Esse padre era o Cônego Fleury. 
Maria Feys poderia também contar o fato; era ela que me acompanhava no enterro, com Teresa Gardeur; mas ambas morreram já.
   4 - Pede-me que lhe diga a maneira como eu vi morrer meu pai? Foi assim: Eu achava-me sentada diante do lume, tinha a cabeça entre as mãos. Estava, pelo pensamento, 
em minha casa, via o papá no leito com o aspecto de moribundo. De repente, observei que ele revirara os olhos e então exclamei: Oh' meu Deus, ele morre. Estava como 
louca. Foi por esta razão que eu quis partir imediatamente. Durante toda á nossa jornada, se encontrava uma pessoa, pensava: - Ai vem um aviso que nos mandam.
   5 - Na encosta de Portieux, o Sr. Pasquier, ao passar, avisou-nos:
   - Soís vós, pobres mulheres? - disse ele -; esperam-vos para o enterro. Ele esteve doente, em virtude dum ataque, vinte e quatro horas; recebeu os sacramentos 
e chamou-vos por várias vezes.
   
   MARIA JACQUET.
   
   O inquérito feito nos registros do estado civil da cidade de Charmes concluiu que Carlos Antônio Domingos Jacquet, filho do falecido Domingos Vítor Jacquet e 
Ana Francisca Magnien, casado com Maria Margarida Antonia, faleceu a 12 de Outubro de 1880, em Charmes.
   Charmes, 14 de Setembro de 1893.
   Assinado: O Maire P. VOINOT.
   
   Vê-se que, apesar dos trinta e cinco anos que separavam o acontecimento da narração, as recordações do redator Sr. Thiéry concordavam com as da Sra. Maria Jacquet. 
A rapariga teve bem nitidamente a sensação da morte de seu pai. Visão à distância; transmissão telepática de moribundo?
   Também nesse caso, como nos precedentes, não houve sonho. São sensações experimentadas em estado normal. A que vamos conhecer é uma visão noturna que se complica 
de premonição ainda mais difícil de compreender do que a vista a distância. Recebi a comunicação, recentemente (a 20 de Julho de 1920), por um escritor distinto, 
já muito conhecido dos meus leitores, o Sr. R. de Maratray e ela refere-se a seu pai. Poderíamos intitulá-la: Cena mortuária vista com vinte e quatro horas de antecipação. 
Ei-la:
   Em 1855, o Senhor de Maratray, que mais tarde foi um ilustre engenheiro, e que contava então vinte anos, acordou, uma noite, em sua casa de Blois, angustiosamente 
agitado, sob a impressão dum sonho em que acabava de ver uma cena mortuária assim composta: - uma sua jovem prima que ele particularmente estimava, mas que nem sequer 
sabia que estivesse enferma, achava-se estendida no leito, em sua casa de Ruao; um padre sacramentava-a; seus pais estavam ajoelhados e choravam.
   No dia seguinte de manha, o Correio trazia-lhe a noticia de que essa moça (que se chamava Branca.) estava gravemente doente. O Senhor de Maratray partiu imediatamente 
e chegou a Ruão à meia-noite; foi logo conduzido a um quarto que nunca vira anteriormente e que era a representação exata, em todos os seus pormenores, daquele com 
que sonhara na noite precedente. Assistiu a morte de sua prima, na atitude em que, vinte e quatro horas antes, a si mesmo se vira. Até ao fim da vida, conservou 
essa recordação vivaz em seu espírito. 
   
   (Carta 4.188.)
   
   Essa visão é notável, pelo fato de a premonição antecipar-se de vinte e quatro horas... Quantos mistérios!
   A seguinte não comporta tal complicação; mas não é menos impressionante pela sua instantaneidade. Trata-se aqui da vista a distância, em sonho, duma agonia, de 
Numea a Cherburgo, que me foi contada em 1918, durante a minha estada em Cherburgo, por um honrado agente técnico de Marinha; eis a sua narrativa:
   Cumprindo o meu serviço militar na artilharia colonial, fora, ao cabo de cinco meses, designado para servir na Nova Caledônia. Embarcando em Marselha a 3 de Setembro 
de 1895, cheguei a Numéia a 13 de Outubro.
   Ao deixar minha família, fiz as minhas despedidas e, em particular, ao irmão de meu pai, que estava doente havia meses.
   A primeira noite - a de 12 para 13 de Outubro - que eu dormi em Numéia, teve um sonho no qual assisti do agonia de meu tio.
   Acordei, na manha seguinte, extremamente fatigado e com o espírito atormentado por esse fatídico sonho.
   Quais não foram a minha surpresa e a minha perturbação ao receber, 40 ou 50 dias mais tarde (as cartas levavam pouco mais ou menos esse tempo para chegarem de 
França), a noticia do falecimento de meu tio, ocorrido a 12 de Outubro, durante o dia!
   Fiquei profundamente impressionado, porque eu não tinha esquecido tal sonho e nunca mais o esquecerei.
   Sabe melhor do que eu, Mestre, que em conseqüência da longitude em que se encontra Numéia, os dias têm sobre os da Europa o avanço de dez horas.
   Estranha coincidência - não é verdade? - e de molde a perturbai os nossos espíritos!
   No meu regresso à França, informei minha família dessa coincidência e depois falei muitas vezes dela as pessoas amigas.
   Se essa observação pode interessá-lo para as suas investigações, considero-me feliz em assinalar-lha. Pode, se assim o entender, publicar a narrativa, mas peço-lhe 
que não revele o meu nome.
   E. C. Agente técnico da Marinha em Cherburgo.
   
   Escrevi ao signatário dessa interessante comunicação (descrita na série do meu inquérito com o n. 4.040) pedindo-lhe: 1° - que me permitisse publicar o seu nome, 
como inteira garantia para os meus leitores; ele não me autorizou a isso, mas consentiu que eu revelasse as suas iniciais e a sua qualidade, o que fiz; 2°- para 
lhe perguntar onde se encontrava seu tio quando, no momento da morte, se produziu a transmissão telepática - se era em Marselha, em Cherburgo ou em que ponto. A 
resposta foi que estava na Glacerie, comuna dos arrabaldes de Cherburgo, região que eu próprio conheço povoação célebre que deve o seu nome a primeira fábrica de 
espelhos criada em França por Colbert (transferida depois para Saint-Gobain) e onde ainda hoje se podem ver as primeiras objetivas construídas para o Observatório 
de Paris, no ano de 1672, época da sua fundaçao - objetivas primitivas que possuem para nós grande interesse histórico (e que eu tive com respeito em minhas mãos).
   A diferença da longitude indicada é exata. A coincidência do sonho com o acontecimento é real. Foi fortuita? Não é provável. Tudo nos leva a admitir que houvesse 
transmissão telepática entre o tio e o sobrinho. Seguramente, este pôde pensar no doente e vê-lo moribundo, em sonho, sem que houvesse relação direta entre os dois. 
Mas os casos de coincidências são tão numerosos que o simples acaso não basta para explicá-los satisfatòriamente. E' pela comparação de todos os fatos que poderemos 
esclarecer-nos integralmente. Não desdenhemos nenhum.
   Isso se passava em 1895. Sabemos hoje que a transmissão das ondas psíquicas entre dois cérebros, separados por grandes distâncias, é comparável à das ondas etéreas 
da telegrafia sem fios.
   Os meus leitores poderão lembrar-se dum sonho muito exato, que contava como um sobrinho assistiu à agonia de seu tio, vendo todas as minúcias dessa agonia (o 
enciclopedista Pedro Conil, então aluno do Liceu São Luís, e seu tio, moribundo em Courbevoie, O Desconhecido, pág. 460).
   Leram igualmente (Antes da Morte, pág. 209) o relatório dum notário que viu, em sonho, seu pai morto e estendido em colchões postos em cavaletes, no momento em 
que a cena se passava a uma grande distância da sua residência. Duvidar mais, não é possível. A observação seguinte não é menos surpreendente do que todas as que 
já conhecemos; é das mais antigas do meu inquérito.
   Chartres, 26 de Março de 1899.
   
   Os parentes de meu pai ocupavam, em Batignolles, um compartimento numa casa em que vivia um ramo da família Cunéo d'Ornano e duma parte e douta tinham-se estabelecido 
relações de vizinhança. Por ocasião do batismo duma criança que acabava de nascer aos Ornano, minha tia ficou, durante o jantar, ao lado do Sr. Tadeu Cunéo d'Ornano 
que, se me não engano, tinha sido padrinho do pequeno. As qualidades intelectuais do seu vizinho de mesa impressionaram-na vivamente, e ela mesma era encantadora 
a todos os respeitos. Nada mais natural, portanto, que tivessem conservado um do outro, durante algumas horas, as melhores impressões. Na noite do dia em que o jantar 
se realizou, o Sr. Tadeu Cunéo d'Ornano deixou Paris, num dos comboios noturnos, para regressar ao Meio-dia. Nessa mesma noite, há uma hora que me é impossível precisar, 
minha tia viu nitidamente, perto de seu tio, com a cabeça ensangüentada o seu companheiro de mesa. Quando, no dia seguinte, contou essa aparição, ninguém lhe ligou 
importância; mas passado pouco tempo, meus parentes sabiam, com espanto, que na própria noite da aparição mencionada, há uma hora que coincidia com a da visão que 
minha tia tivera o Sr. Tadeu Cunéo d'Ornano fora decepado à entrada dum túnel, no momento em que se curvava à janela da Carruagem do comboio.
   Seria fácil, creio eu, informar-se com a família Cunéo d'Ornano da época exata deste acontecimento.
   Um dos seus leitores assíduos, que se não assina, por ser inútil e porque os seus ineptos colegas o tachariam de crédulo ingênuo.
   
   (Carta 91.)
   
   As coincidências fortuitas, tantas vezes objetadas, são inadmissíveis na maior parte dos casos estudados. Tornei conhecida, de resto, a parte que se pode atribuir 
ao acaso, segundo o cálculo das probabilidades.
   E' reduzir, evidentemente, a hipótese do acaso a uma cifra tal que equivale à zero, e que, daqui em diante, não é possível tomar em linha de conta para explicar 
as inumeráveis coincidências observadas; é, ao mesmo tempo, a prova de que esta ação é real, objetiva, pois que é o próprio fato que, posto de lado o acaso, se torna 
o único e verdadeiro gerador.
   Nós casos como o precedente, em que se vê a cena da morte, não há nenhum cálculo de probabilidade a considerar; é a própria evidência.
   As vistas de cenas de moribundos a distância e os sonhos premonitórios de mortos são em número tão elevado que as pessoas estudiosas desses assuntos os encaram 
absolutamente como incontestáveis e como conquistados para a ciência psíquica, e que é quase supérfluo a multiplicar tais narrativas. Assinalarei, no entanto, o 
fato seguinte, cuja autenticidade não pode ser posta em dúvida e de que eu devo o conhecimento ao meu sábio amigo, o Príncipe Troubetzkoy. Este astrônomo escrevia-me 
do seu observatório de Bérgamo, a 20 de Outubro de 1920:
   Caro Mestre
   O Sr. Aurélio Bonandríni, doutor em Direito, meu notário, veio aqui mesmo me relatar que teve, há vinte anos, um sonho por tal forma impressionante e tão horrivelmente 
doloroso, que ficará para sempre na sua memória e que ele jamais poderá esquecer.
   Nesse sonho, via seu pai, então de perfeita saúde, deitado, agonizante, num pequeno quarto para ele desconhecido. Volvido um ano, seu pai fora atacado, na catedral, 
por um insulto apoplético; transportaram-no para um hotel vizinho, onde expirou ao cabo de algumas horas. Qual não foi o espanto do filho quando, chamado à pressa 
para a cabeceira do moribundo, reconheceu o leito, a posição de seu pai e o quarto, tais como os vira em sonho!
   
   (Carta 4.287.)
   
   O autor do sonho confirma assim
   
   Certifico a exatidão dos fatos acima mencionados e contados pelo Príncipe Troubetzkoy.
   AURÉLIO BONANDRINI.
    
   Em outra carta, o Príncipe Troubetzkoy tinha-me assinalado a vista a distância, por sua madrasta, dum acidente que, por felicidade, não teve conseqüências mortais.
   Estávamos no campo, escreve ele, e tínhamos instalado, com grande alegria de meu filho que então tinha cinco anos, uma rede no jardim. Veio passar alguns dias 
conosco a jovem irmã da minha mulher e eles ambos não deixavam a rede, transformada em balanço.
   Uma tarde, o pequeno, aterrado, surgiu, a correr, diante de nós; uma das cordas do balanço quebrara e eles caíram.
   A moça foi atingida na cabeça e encontramo-la desmaiada. Durante mais de vinte e quatro horas, o médico temeu complicações; foi necessário fazer aplicações de 
gelo, etc. Em breve, delirava durante toda a noite, chamando a gritos sua mãe, que se encontrava a distância de mais de 150 quilômetros.
   Na manha seguinte, chegou uma lacrimosa carta dessa mãe, contando o acidente que tinha visto em sonho, e perguntando, aflitivamente, se era verdadeiro.
   PRINCIPE TROUBETZKOY.
   (Carta 4.272.)
   
   Como é possível duvidar ainda desses fenômenos psíquicos de vista e de sensações à distância? Quem os quiser colher na corbelha das recordações humanas, só tem 
de baixar-se.
   O Dr. Foissac, médico-chefe da Casa de Educação da Legião de Honra, em Saint-Denis, contou-me, há um quarto de século, que o irmão do Almirante Le Roy, navegando 
em pleno oceano, acordou durante a noite, sob a impressão dum pesadelo que o fizera assistir à morte de sua mãe, e que, tendo anotado o sonho no seu canhenho, averiguou, 
ao desembarcar, que nessa data, há tal hora, sua mãe havia falecido.
   Era ainda uma vista de cena de morte a distância. Falta-me o espaço para publicar as numerosas comunicações que tenho recebido. Assinalá-las será suficiente, 
algumas vezes. Assim, por exemplo, o capitão de navio Audibert, vivendo em Antibes, dirigiu-me, a 30 de Maio de 1899, a narrativa circunstanciada de vista a distância, 
em sonho, da morte de sua mãe, em Marselha, ao passo que ele navegava por longe. (Carta 724.) O autor celebrou mesmo piedosamente o fato num pequeno poema.
   Algumas dessas visões são verdadeiras tragédias, como a seguinte.
   Uma senhora tem seu irmão muito longe, nas 1ndias, ignora onde ele reside, e vê em sonho a sua cabeça decapitada, posta num caixão, perto do seu leito. Esta dama 
é a Sra. Menner, mulher do regente do Colégio de Torre, em Torquay, e seu filho é o Sr. Wellington, então com o rajá de Sarawak, Sir James Brooke. Tomado como filho 
do rajá pelos chineses, durante uma expedição, cortaram-lhe a cabeça. Queimaram-lhe o corpo e conservaram-lhe a cabeça que levaram em triunfo e que, encontrada pelos 
amigos de Wellington, foi por eles sepultada. Myers e Sidgwick, que procederam a um inquérito especial sobre esse tão curioso caso, verificaram que a visão coincidira 
com a hora do trágico acontecimento.
   De todas as cenas de mortos vistas exatamente pela visão telepática, á seguinte é, seguramente, uma das mais precisas. E' o Sr. Henrique Sidgwick quem a torna 
conhecida.
   O observador desejou que o seu nome não fosse publicado com receio de desagradar aos parentes do morto. Eis a sua narrativa:
   O fato que vou contar ocorreu na manha de 8 de Julho de 1858. Na noite de 7, demorei-me bastante a conversar com um amigo sobre diversos assuntos. Estava bem 
e de bom humor. Entrei tranquilamente em minha casa.
   Agora é preciso que eu diga como era o meu quarto de dormir. Tinha apenas uma janela, perto da cabeceira do leito, na parede ao longo da qual eu estava deitado. 
A veneziana não estava inteiramente fechada. Nessa noite, ou antes, na manha do dia 8, acordei com uma sensação de angústia. A luz diurna filtrava-se através das 
folhas da veneziana e banhava o soalho; nessa luz, que era inteiramente suficiente, tive a visão do meu amigo. Jaziam no sobrado, no seu vestuário noturno, joelhos 
erguidos, mãos lançadas para trás e com a palma para o ar. Estava extremamente pálida, a mandíbula caído, como morto. Soltei forte gemido que despertou minha mulher, 
e ela, tomando-me o braço, sacudiu-me, perguntando-me o que havia. Eu estava apoiado ao cotovelo, contemplando a aparição no soalho. Respondi:
   - Vejo X. morto, no chão.
   Quando eu falei, a visão desvaneceu-se. Minha mulher replicou que eu sonhava. Lembro-me de que eu mesmo inquiri: Estarei sonhando?, Antes de minha mulher me sacudir 
e ainda quando a visão era nítida. Os pés do fantasma estavam do lado da janela e a sua figura voltada quase de face para mim e da banda da luz.
   Fui aos escritórios que eram contíguos à casa de X. Como este não tivesse aparecido em toda a manha, o escrevente disse-me que a mulher que o servia estava inquieta 
por não ter obtido resposta, ao bater a porta. Imediatamente a visão que eu tivera de manha me voltou ao espírito; mandei procurar uma escada para alguém subir até 
a altura da janela, que não era muito elevada. O escrevente subiu e experimentou tal surpresa que por pouco não caiu. Acabava de ver X. estendido no soalho.
   Pegou num grande martelo de partir carvão e forçou a porta. Entrei no quarto com ele. No sobrado jazia o corpo, exatamente na atitude, posição e vestuário, da 
visão que eu tivera. Era a perfeita reprodução da visão mencionada. Ias deveria ter-se levantado, abrir em parte a veneziana e, sentindo-se presa dum ataque de angina 
peitoral, teria procurado deitar amoníaco num copo; mas, ao desenvolver esse esforço, caíra de costas, morto. A sua criada informou-me de que ele tinha por costume 
levantar-se ao romper do dia, abrindo a janela.
   E' permitido pretender que a intensidade do pensamento dum homem na agonia possa produzir o efeito que experimentei? O seu herdeiro legítimo era uma pessoa por 
quem ele sentia a maior animadversão, ao passo que tinha um sobrinho a quem queria afetuosamente. Possuía grande fortuna e teria deixado tudo a este sobrinho. Procurando 
entre os seus papéis, encontrou-se um testamento que, nesse sentido, ele havia começado.
   Pensei em tudo isto durante muitos anos, discuti o caso com muita gente, mas nunca pude chegar a uma solução satisfatória do assunto.
   O sentimento de aflição que experimentei ao despertar era indescritível. Semelhava da algum modo à emoção sentida quando acordamos em sobressalto e que nos encontramos 
diante dum espetáculo terrível. Faz atualmente trinta e três anos que isto ocorreu, e cada pormenor está ainda tão claro em minha memória como se o fato fosse de 
ontem.
   O inquérito procedido pela Sociedade Inglesa de Investigações Psíquicas confirmou essa narrativa no seu conjunto, à parte algumas variantes de minudências.
   Duvidar de que, em certas circunstâncias, o nosso espírito veja cenas de mortos, parando-se a distância, não é verdadeiramente permitido. A visão de que acabamos 
de falar é das mais dramáticas, na sua própria exatidão. A que vai ter sob os olhos é talvez mais notável ainda, por causa da distância da cena. O acidente trágico 
dum filho que se afoga sob um navio, em Nova Iorque, é visto com nitidez por sua mãe desvairada, vivendo em Londres. Escutemos essa narração.
   O Sr. Clarke, um dos principais negociantes de Hull, conhecia desde uns vinte anos certa Sra. Palliser que habitava essa mesma cidade. Tinha um finito filho, 
de nome Matthew, que era marinheiro. Aos vinte e dois anos de idade, embarcou para Nova Iorque. Aproximadamente um mês depois da sua partida, a Sra. Palliser procurou 
o Sr. Clarke e disse-lhe, chorando:
   - Oh! Sr. Clarke, o pobre Mat afogou-se. - Como pode saber isso?
   - Afogou-se à noite passada, indo a bordo. Ao atravessar a prancha, escorregou. Vi-o e ouvi-o gritar: Oh,! Mãe! Ela afirmou que, nesse momento, estava na cama, 
mas sem dormir; declarou também ter visto sua mãe, morta havia muitos anos, e que se conservava perto do leito, chorando.
   - Coisas da imaginaçao! - replicou o Sr. Clark. - Não há nada de crível nisso.
   Mas a senhora persistiu na sua convicção e procurou o Sr. Clarke, na semana seguinte, meia dúzia de vezes, talvez, Para tranqüilizá-la, ele escreveu para Nova 
Iorque ao agente do navio a bordo do qual estava o rapaz. Depois de a carta haver seguido, ela continuou a ir informar-se uma vez por semana. Ao cabo dum mês, pouco 
mais ou menos, chegou uma carta de Nova Iorque dirigida a Sra. Palliser, ao cuidado do Sr. Clarke. A carta aludida continha a noticia dessa morte: Matthew Palliser, 
de tal navio, afogara-se em tal noite, por ter escorregado na prancha quando a atravessava para dirigir-se a bordo. Essa noite era a mesma em que a Sra. Palliser 
tivera a visão.
   O Sr. Clarke descreve a Sra. Palliser como uma senhora educada, uma respeitável dama de 65 anos, viúva.
   O reverendo J. T. Fowler, em Bishop Hatfield's Hall, Durham, certificou o mesmo fato.
   Em conversa, o filho do Sr. Clarke igualmente confirmou essa narrativa, que não pode causar qualquer sombra de dúvida.
   Como não ver nisso uma comunicação direta do filho com a mãe, no momento em que ele cai e vai perecer nas ondas?
   Repitamo-lo uma centena de vezes: negar os fatos é simplesmente ridículo.
   Eis um caso de observação quase idêntico ao que se acaba de ler: Junto-os expressamente dessa maneira para edificação dos meus leitores, entre os quais, assim 
o espero, nenhuma incerteza pode subsistir. Uma senhora residente na Inglaterra vê seu irmão que se afoga na América. Ouçamos
   A 24 de Outubro de 1889, Edmundo Dunn, irmão da Sra. Agnès Paquet, servia como chofer mecânico no Wolf pequeno rebocador de navios no porto de Chicago. Pelas 
3 horas da tarde, o mesmo rebocador foi ligado a uma embarcação que devia levar por um rio acima. Quando dispunha a bóia, o Sr. Dunn caiu à água e afogou-se. O corpo 
só foi encontrado três semanas depois do acidente, tendo surgido à superfície em que o Sr. Dunn desaparecera.
   A observadora descreve por esta forma o que experimentou
   - Levantei-me, na manha do dia do acidente, à hora habitual; deviam ser 6 horas. Tinha dormido bem. Acordei triste e abatida, sem poder sacudir o mal-estar. Depois 
do almoço, meu marido foi para o seu trabalho; as crianças partiram para a escola e eu fiquei só em casa. Volvido algum tempo, resolvi fazer chá e tomá-lo. Entro 
na despensa, pego na lata do chá, e, ao voltar-me, vejo a minha frente, a alguns passos de distância, meu irmão Edmundo - ou a sua imagem exata. O fantasma estava 
quase de costas para mim; inclina-se para frente, como se caísse arrastado por duas cordas ou por uma corda que se lhe tivesse enrolado nas pernas. A visão durou 
apenas um momento, mas foi muito ainda. Larguei o chá, escondi o rosto nas mãos e exclamei: - Meu Deus, Edmundo afogou-se!
   Pelas 10 horas e meia da manha, meu marido recebeu um telegrama de Chicago, anunciando-lhe que meu irmão morrera afogado. Ao chegar a casa, disse-me:
   - Edmundo está doente; encontra-se num hospital de Chicago. Acabo de receber um telegrama.
   A isto, respondi eu:
   - Edmundo afogou-se. Eu vi-o cair à água.
   Fiz-lhe então a descrição minuciosa do que vi. Disse-lhe que meu irmão, quando eu o contemplei, tinha a cabeça descoberta; que vestia camisola azul de marinheiro, 
e não casaco, e que fora arrastado duma rampa ou parapeito. Notei que as calças estavam arregaçadas e deixavam ver o forro branco. Descrevi também o aspecto do navio, 
no sítio em que meu irmão caíra.
   Não sou nervosa nem anteriormente ou depois me sucedeu nada idêntico.
   Meu irmão não era sujeito a desmaios ou a vertigens.
   PAQUET.
   
   O marido da narradora confirmou em todos os pontos essa narração. Não há dúvida alguma sobre a sua autenticidade.
   Supor que a vidente experimentou a visão, sem causa, não é admissível. A causa deve ser procurada numa emoção do irmão transmitida à irmã. Comunicação de moribundo.
   Assim, a observadora não somente sentiu forte impressão acerca de seu irmão, há uma hora muito próxima daquela em que ele morria; não somente soube que ele acabava 
de falecer, mas ainda viu a representação mais ou menos exata da cena de sua morte.
   Ter-se-á notado que tal impressão não foi experimentada no próprio instante do acontecimento, mas aproximadamente depois de seis horas. Foi ela precedida dum 
sentimento de depressão que começou no momento do despertar e, à primeira vista, somos levados a supor que a narradora viu o acontecimento em sonho e o es4ueceu 
e que a visão subseqüente foi o resultado da revivescência do aludido sonho na sua memória; mas, não sabemos o bastante para afirmar isto mesmo. Voltaremos a estas 
explicações no tomo III desta obra, a propósito duma certa dama, Storie, que viu seu irmão esmagado por um comboio, em circunstâncias inteiramente esquisitas.
   Instruamo-nos ainda com outros exemplos: A Society for Psychical (vol. V, pág. 420) o seguinte fato que lhe foi transmitido por uma correspondente, a Sra. Green, 
a 21 de Janeiro de 1885. Trata-se dum sonho.
   Via duas damas, de toaletes elegantes, numa Carruagem aberta, quando perto da água o cavalo se deteve para beber; mas, perdendo o equilíbrio, caiu ao lago. Em 
conseqüência do choque, as duas senhoras, ficando de pé, chamaram por socorro. Os chapéus caíram-lhes da cabeça, e, como tudo ia afundar-se, eu principiei a bradar: 
- Não haverá, pois ninguém que lhes acuda? Nisto, acordo, e meu marido perguntou-me o que eu tinha, paia gritar de tal maneira. Contei-lhe o meu sonho, e ele inquiriu 
se eu conhecia tais damas. Eu não as conhecia nem jamais as vira. Nem por isso deixei de, durante todo o dia, andar muito impressionada. Esse dia era o do aniversário 
do nascimento do meu filho e do meu também - 10 de Janeiro -, e é por causa desta coincidência que me recordo exatamente da data.
   Passados trás meses, receberam uma carta e alguns jornais remetidos por meu irmão, que se encontrava na Austrália, comunicando-me a sua dor por ter perdido uma 
das suas filhas, que morrera afogada, num passeio com uma amiga. A descrição do acidente correspondia exatamente ao que eu vira no meu sonho. Minha sobrinha havia 
nascido na Itália, e eu não a conhecia.
   Numerosos testemunhos confirmaram a exatidão dessa narrativa. Os corpos das duas senhoras foram encontrados abraçados e apertados um contra o outro.
   Os Phantasms of. the Living        relataram-na igualmente (caso 138, vol. I, pág. 375) A visão não coincidiu com o acidente, diz Myers, mas seguiu-se-lhe, volvidas 
mais de doze horas. Volta a falar nela no tomo II (pág. 55) e procura explicar esse sonho, sem o conseguir, como transmissão telepática dum vivo ou dum morto.
   Ficando a Austrália nos antípodas da Europa, quando ë noite em Londres, é dia em Melbourne, e é provável que a hora do sonho da Sra. Green tenha coincidido com 
a do acidente. Relatou os jornais com exatidão a data de tal acidente? A confusão dum dia é fácil. A única hora exatamente determinada parece-me ser a do sonho. 
Mas, donde poderia vir à transmissão telepática? Talvez do pai da Sra. Green, no momento em que lhe contaram o deplorável acidente de sua filha. Myers pergunta se 
não haveria aqui uma intervenção de espírito:  I conjecture that a current of influenee may be started by a deceased person. Essa visão é evidentemente das mais 
extraordinárias.
   Tais transmissões telepáticas longínquas podem produzir-se em caso de acidente grave, sem que a morte se lhe siga.
   Uma senhora vê seu marido ferido - a 240 quilômetros, numa batalha - tirando um anel do dedo para Ihe enviar. A Sra. Richardson escrevia, a 26 de Agosto de 1882, 
à Sociedade Inglesa de Investigações Psíquicas:
   A 9 de Setembro de 1848, no cerco de Moulton, meu marido, o Major-general Richardson, Cavaleiro da Ordem do Banho, então ajudante do seu Regimento, foi gravemente 
ferido e, pensando que ia morrer, pediu a um dos oficiais que o acompanhavam para lhe tirar o anel que trazia no dedo e mandá-lo a sua mulher que, nesse momento, 
se encontrava em Ferozepore, a distancia de 150 milhas inglesas, pelo menos. Na noite de 9 de Setembro de 1848, eu estava deitada e meio adormecida, quando vi claramente 
meu marido ferido, levado do campo de batalha, e ouvi a sua voz dizendo: Tire este anel do meu dedo e mande-o a minha mulher. Durante todo o dia seguinte, foi-me 
impossível libertar-me da impressão causada pelo que eu tinha visto e ouvida. Soube mais tarde que o general tinha sido gravemente ferido no ataque de Moulton. Escapou 
à morte, todavia, e ainda vive. Foi algum tempo depois do cerco que eu soube pelo coronel e pelo oficial, que ajudaram a transportar o general do campo de batalha, 
que a recomendação referente ao anel havia sido feita justamente no momento em que eu a tinha ouvido em Ferozepore.
   M. A. RICHARDSON.
   
   No inquérito a que a Sociedade procedeu, formularam-se várias perguntas ao General Richardson; eis o resultado:
   1 - Lembra-se o general de ter dito, no momento em que foi ferido em Moulton: Tire este anel do meu dedo e mande-o a minha mulher ou de outras palavras do mesmo 
gênero?
   - Muito distintamente; fiz tal pedido ao oficial que comandava o Major E. S. Lloyd, o qual me amparou, enquanto o meu criado ia à procura de socorros.
   2 - Pode lembrar-se a que hora o caso se passou? Foi de manha, de tarde ou à noite?
   - Tanto quanto posso recordar-me, fui ferido pelas 9 horas da noite, no domingo, 9 de Setembro de 1848.
   3 - O general tinha, antes de deixar a sua casa, prometido ou dito qualquer coisa a sua mulher, a respeito da remessa do seu anel, se fosse ferido?
   - Tanto quanto é possível fazê-lo, lembro-me de que jamais tive pressentimentos a esse respeito. Sentia naturalmente que, com um fogo como aquele a que estávamos 
expostos, eu poderia ser ferido.
   Verifiquemos ainda, caros leitores atentos e sinceros, que aqueles que duvidam desses fatos não são francos... Ou são surdos... Mas que tenham a honestidade de 
se confessarem ignorantes!
   A história que vou apresentar não é menos digna da nossa atenção. O Dr. Bruce, de Micanopy (Estados Unidos) escrevia, em 17 de Fevereiro de 1884:
   Na quinta-feira 27 de Dezembro de 1883, voltavam de Gainesville, distante doze milhas daqui, ao meu laranjal, perto de Micanopy. Eu possuía apenas uma pequena 
casa de madeira com três compartimentos, no meu pomar, na qual, em épocas de cultura, passava a maior parte do tempo. Estava só e bastante fatigado do meu passeio 
a cavalo, tendo-me deitado muito cedo, provàvelmente pelas 6 horas.
   Depois de ter dormido algum tempo, despertei com a sensação de ter sido levantado intencionalmente! O meu primeiro pensamento foi o de que havia alguém na vivenda.
   Percorri tanto o meu quarto como as outras duas dependências, e verifiquei que a hipótese dum ladrão era inaceitável, porque nada aí havia que pudesse tentar. 
Tornei a deitar-me então e tive bem depressa a consciência duma companhia invisível, não precisamente a duma pessoa viva, mas antes duma presença espiritual...
   O leitor vai sorrir desta idéia, mas eu conto exatamente o que senti.
   Adormeci, apesar de tudo. Momentos depois, viram (em sonho, seguramente) dois homens empenhados em luta; um deles caiu seriamente ferido, ao passo que o outro 
em breve desaparecia. O que caíra tinha a garganta golpeada. Não reconheci nele meu cunhado, porque cobria o rosto com as mãos e estava voltado para o lado esquerdo; 
pareceu-me, todavia, tratar-se de alguém que me não era desconhecido. Olhei-o detidamente, e vi junto dele minha mulher que me disse não sair dali, enquanto o ferido 
não fosse pensado. Esse ferido parecia-me estar deitado em elevada plataforma, rodeada por cadeiras, bancos e carteiras que lembravam uma sala de escola. Fora deste 
compartimento, via eu muita gente, sobretudo mulheres, algumas das quais eu julgava conhecer. O meu sonho terminou aqui. Acordei de novo pela meia-noite, levantei-me 
e sai para observar o tempo; depois, voltei para a cama, sem, de resto, poder dormir. O sonho mencionado tinha-me causado forte impressão.
   Dias depois, recebi uma carta de minha mulher, anunciando-me a morte de seu irmão. A noticia que me dava de tal morte coincidia precisamente com o meu sonho. 
Seu irmão fora assistir a uma festa de casamento. Entrou numa taberna, encontrando aí um rapaz com quem tivera uma discussão. Ao sair desse lugar, foi atacada pelo 
seu adversário que lhe cortou a garganta. Assassínio sem provocação. Meu cunhado vestia, sobretudo com gola erguida; o punhal atravessou-lhe essa mesma gola e cortou 
a carne até ao osso. Foi levado para o estabelecimento e deitado junto do mostrador. Depois de receber o ferimento, parecia exangue. Fora agredido na quinta-feira, 
na noite de 27 de Dezembro, e só faleceu no sábado de manha.
   Por outra parte, minha cunhada havia ido para o Kentucky. Deitando-se e adormecendo, durante a noite de sexta-feira, noite da morte de seu irmão, sonhou que via 
um homem com a garganta aberta, acordando muito assustada e conservando-se acordada até amanhecer. Então, um telegrama anunciou-lhe o acontecimento.
   O inquérito confirmou todas as narrativas. Mas é tempo de concluir este capítulo.
   Segundo o conjunto das observações aqui expostas, é impossível duvidar da vista a distância das cenas de moribundos e de mortos. Trata-se de manifestações psíquicas 
da alma dos vivos, em relação, todavia, com a alma dos agonizantes agindo à distância. Laços invisíveis, até hoje pouco estudados, reúnem os seres. O mundo aparente 
esconde um mundo real quase inteiramente desconhecido. O que há de mais estranho ainda é que às vezes as cenas são vistas antes de representadas no teatro da vida.
   A volta da morte agitam-se ainda muitos viventes. Mas nós penetramos gradualmente na esfera do além. Já no capítulo seguinte, a ação de seres invisíveis parecerá 
manifestar-se.
   O ensinamento deste capitulo, confirmativo dos precedentes, é o de que o homem não é constituído unicamente pelo corpo material sob o nome do qual está inscrito 
nas estatísticas, mas ainda - e sobretudo - por um ser invisível que pode agir fora da periferia do corpo tangível. O estudo do homem está para ser reconstituído 
inteiramente, sobre as bases fornecidas pelos conhecimentos psíquicos.
   A ação da alma estende-se ao longe, tanto no tempo como no espaço. As vistas telepáticas precisas, às quais acabamos de assistir, conduzem-nos à porta dum templo 
fechado até aqui às investigações humanas. Vamos penetrar nele. Advertências de diversos gêneros precedem à morte ou anunciam-na; previsões pessoais de mortos fixam 
mesmo o dia e à hora do passamento. Examinemo-las, Instruamo-nos, sempre com a mesma liberdade de espírito, sem juízos proibitivos preconcebidos.
   
   
   VII
   
   ADVERTRNCIAS DIVERSAS A PRECEDEREM A MORTE OU A ANUNCIA-LA
   
   
   Previsões pessoais de mortes em datas fixas. - Sonhos premonitórios associados a aparições. - Visões singulares. - Intersinais. - Advertências de acidentes que 
parecem feitas por seres invisíveis.
   
   O que sabemos pouco é; O que ignoramos imenso.
   LAPLACE
   
   
   
   Temos estudado, nesta segunda parte, os fatos instrutivos a agrupar à volta da morte, com o fim de aplanar, tanto quanto possível, este terreno de investigações 
e de não termos, em seguida, à nossa frente, para a terceira parte deste trabalho e para as nossas conclusões, mais do que os fatos de observação que sucedem à própria 
morte. A nossa documentação é extremamente vasta e muito complexa, mas nada desdenhemos e examinemos tudo.
   Continuemos a nossa classificação metódica. Os investigadores de verdades são comparáveis aos que procuram o ouro das minas inexploradas; devem remover muitas 
e variadas pedras para separar algumas pepitas de ouro puro. Só queria oferecer estas últimas aos meus leitores. Procedamos gradualmente.
   As observações que seguem têm contacto com a esfera do além. Vamos ter sob os olhos predições de mortos em datas fixas e de mortes por auto-sugestão. Afloraremos 
um domínio desconhecido, no qual pressentiremos a ação dum mundo misterioso que nos envolve e nos penetra como a atmosfera. Certas advertências parecer-nos-ao mesmo 
denunciar seres invisíveis. Vimos, no primeiro volume, muitos exemplos de mortes vaticinadas sem causa explicável. Teremos de examinarem muitas outras. Antes de 
irmos mais longe, detenhamo-nos num caso inteiramente de predição de morte em dia fixo, realizada com exatidão. Foi-me comunicado na curiosa carta que reproduzo 
e que merece a nossa atenção:
   Winterthur, 23 de Dezembro de 1912.
   
   Senhor e muito venerado Mestre:
   Tenho o maior empenho, para os seus estudos tão úteis, de lhe comunicar um sonho premonitório que se realizou exatamente. Nessa época, era eu empregado duma grande 
companhia de seguros contra acidentes de trabalho, à qual continuo ainda hoje a estar ligado, na qualidade de membro da direção geral.
   Eis o que me sucedeu:
   Na noite de quinta para sexta-feira, dia 2 de Agosto de 1901, entro, em sonho, numa cervejaria e vejo no terraço 0 diretor geral da nossa Companhia, sentado em 
frente dum copo de cerveja, o que, de resto, costumava fazer. Aproximei-me, sentando-me ao seu lado. Ele estava muito pálido e parecia doente. Perguntei-lhe se sentia 
indisposto. Sim, - respondeu - não estou bem; de resto, em 15 de Agosto haverá um grande falecimento e sou eu quem morrerá. Para sua edificação, repetirei aqui mesmo 
em alemão a resposta tal como textualmente me foi dada: Ja, ich fuhe gar nicht wohl; übrigens giebt es am 15 - August ein grosses Sterben, und das ceht mich an.
   Nessa altura, despertei; eram 6 e um quarto, hora a que habitualmente me levanto, no verão. Enquanto me vestia, contei o sonho a minha mulher, fazendo esta reflexão: 
E' estranho isto, porque o Senhor diretor geral goza de boa saúde: ontem, quinta-feira, fez uma viagem a Lindau, perto do lago de Constança, e deve ter regressado 
à noite.
   Pelas? Horas e meia vou para o escritório, espero o correio, que se demora. Trazem-mo, enfim, informando-me de que o Senhor diretor geral viera no dia anterior 
à Companhia, começando a ver a correspondência, mas que tivera de por de parte o trabalho e fazer-se conduzir em Carruagem ao seu domicilio, por ai sentir indisposto. 
Não voltou ao escritório e expirou na quinta-feira, dia 15 de Agosto, pelas 10 horas da noite, arrebatado por uma pericardite.
   Comunico-lhe o fato tal como o vivi, sem comentários, e acrescentarei que minha mulher transmitira o meu sonho, no dia 15 de Agosto, ao nosso médico habitual 
que nesse dia veio vé-la. Sabendo que ele era também um dos clínicos consultados pelo meu diretor, minha esposa pedira-lhe noticias dele, contando-lhe o que eu havia 
sonhado. O médico respondeu-lhe evasivamente, assegurando-lhe, de resto, que o diretor não se encontrava relativamente muito mal.
   Terminando, acrescentarei que o diretor geral, que me anunciou em sonho, com quinze dias de antecipação, o seu próximo passamento, tratava-me, no escritório, 
com a mesma benevolência com que tratava os meus colegas e os outros empregados, sem ter nenhuma preferência especial por mim. No meu entender, não há, pois, razão 
que explique o ter sido eu o escolhido para receber tal comunicação, em vez douta qualquer. Que pensar disto? Telepatia? Abstenho-me de todo julgamento.
   A. VILLINGER.
    
   (Carta 2.291.)
   
   Poderíamos publicar esta narrativa no primeiro volume, no capítulo sobre a visão do futuro, ou no da telepatia: - tudo se relaciona em nosso estudo. Todavia, 
aqui ficará no seu lugar verdadeiro. Parece que aquele que se sentia próximo da morte atuou no espírito do narrador. Como já notamos, envolvem-nos ondas psíquicas.
   Seguramente, a maior parte dos sonhos nada significa e não se realizam. Importa distinguir os sonhos cerebrais insignificantes dos sonhos psíquicos. Nos casos 
idênticos a este, a precisão é impressionante: 1°, a pessoa tocada pelo sonho é assinalada; 2° é fixada a data da morte; 3°, o sonho coincide com o momento em que 
a doença se declarou sem que, além disso, o percipiente haja recebido nenhuma indicação que deixasse supor tal doença. Todas essas coincidências são demasiadamente 
acentuadas para não merecerem a nossa atenção. Seríamos culpados se nos não instruíssemos a seu respeito. Não sentimos, nós todos, que existe um novo mundo para 
estudar, mundo psicológico imenso? A essa visão premonitória podemos comparar a que se vai seguir. Morte iminente vista em sonho pela mulher dum condenado, foi-me 
assinalada pelo pároco de Baux-de-Breteuil (Eure), diretor de jogos florais, o Abade Moulin, a 23 de Setembro de 1900. O artigo que me enviou era extraído do Petit 
Parisien e tinha a data que acabo de mencionar. Ei-lo:
   Durante a ótima noite, um alfaiate, o Sr. Alexandre Drouart, de 26 anos de idade, morador na Rua d'Avron n. 67, dormia pacificamente no seu leito quando foi acordado 
em sobressalto pela esposa que, deitada a seu lado e presa dum pesadelo assustador, soltava gritos de desespero e verdadeiras lamentações. A mulher explicou-lhe 
que, no seu sonho, acabava de vê-lo morrer, ao cabo duma agonia de alguns instantes.
   - Sonho, mentira - replicou o alfaiate. - Tranquiliza-te. Bem vês que estou de saúde e não tenho o menor desejo de morrer.
   Dizendo isto, levantou-se para beber algumas gotas d'água, tornando depois a deitar-se, ao passo que sua esposa havia já readormecido. Volvida uma hora, pelas 
quatro da manha, a Sra. Drouart despertou, verificando que seu marido, que parecia dormir, não respirava.
   Assustada, chamou os vizinhos e, em seguida, um médico, o Dr. Sussy, que apenas p8de verificar o óbito do rapaz, declarando que o falecimento do infeliz deveria 
ter ocorrido três quartos de hora antes, pouco mais ou menos, e fora motivado por afecção cardíaca.
   Curiosa coincidência!
   O Sr. Deslandes, Comissário de Polícia, depois de ter procedido aos exames do estilo, autorizou o enterro.
   Não nos recorda esta observação, sob forma, todavia menos dramática, a que relatamos no tomo I, da Sra. Marichal e seu marido?
   O meu honrado correspondente acrescentava:
   O redator não leu ainda, como o senhor, O Desconhecido, porque, se assim fosse, não teria visto simples coincidência neste acontecimento.
   
   (Carta 951.)
   
   Nesses dois exemplos, a morte, ainda que anunciada, não foi prevista pela vítima. Eis um caso oposto: Um homem que sabe que vai morrer e que assim o anuncia ao 
seu médico. Corpo gasto, mas alma que se conserva integralmente. Foi o meu sábio amigo, o Dr. Danjou, quem me relatou este fato, observado por ele próprio, em 1912, 
em Nice.
   Um doente atacado de pielo-nefrite crônica disse-me um dia (o mesmo dia da sua morte), no momento em que eu o deixava, por alguns instantes:
   - Não se demore muito tempo lá por fora, porque sinto aproximar-se o fim.
   Esse enfermo, de mais de sessenta anos de idade, encontrava-se em estado de desorganização física geral, mas em nada havia alterado as suas faculdades mentais. 
Tinha a sensação muito nítida de que estava de posse de todo o seu juízo, de toda a sua razão, embora soubesse que o seu corpo estava ferido nas suas forças vivas. 
O seu psiquismo em nada fora modificado pela enfermidade que lhe deixara intacto o território cerebral. A parte do corpo atacada, muito afastada do cérebro, não 
havia influído na sua potencia de raciocínio, e sentia-se, conversando com ele, que a sua alma, locatária desse corpo em desorganização anátomo-patológica, era absolutamente 
independente dele. Vejo aí uma confirmação das suas convicções, tão magistralmente afirmadas nas páginas 37, 44, 46 e 71 do seu livro Antes da Morte. (Esse caso 
não se parece com o do professor Potier, pág. 74.) Quando voltei passado um quarto de hora, ele tinha morrido. E extinguira-se, exclamando subitamente.
   - Eu parto.
   Essa observação do Dr. Danjou é um documento técnico para comparar com todos os que aqui estudamos. 
   Eis uma outra, não menos notável, que me foi enviada de Bari, em 1906, e publicada no Corriere delle Puglie de 17 de Dezembro desse ano. Foi escrito por um padre 
de Bari, o professor Salvador Filióri, e diz respeito à morte do advogado Caetano Rei David, personagem muito conhecida em Puglie 
   Há cinco dias apenas - escreve o narrador - estava eu com ele no Comício Agrícola, de que era presidente. Entre os assistentes, encontrava-se também o moço Marquês 
Arnaldo Cadaleta. A conversação versava sobre as experiências espíritas e evocações de defuntos que se praticava em algumas povoações da nossa província. Enquanto 
falava como um curioso bastante indiferente, o Senhor Rei David deteve-se, parecendo impressionado por uma idéia, e disse-me.
   - Escute professor, minha mãe morreu há quarenta e um anos e nunca me aconteceu sonhar com ela: Mas esta noite apareceu-me e vi-a dirigir-se para mim com os braços 
abertos; abri os braços por minha vez e abraçámo-nos. Este sonho fez nascer no meu espírito à convicção de que minha mãe me chama e que minha morte esta próxima, 
muito próxima. Que me diz a isto, professor?
   - Sonhos!... - respondi eu.
   Seja como for, três ou quatro dias depois estava ele morto. O fato não deixa de surpreender.
   Visão de defunto, em sonhos, associada à morte iminente. Não é muito rara. Voltaremos ao assunto mais adiante (3° volume), quando tratarmos das aparições de defuntos 
nos leitos de morte dos agonizantes.
   As previsões pessoais de mortes, em datas fixas, são assaz numerosas também. Conheço, por minha parte, mais duma centena delas, além dos exemplos mencionados 
em meu primeiro volume. Vamos examinar algumas: Já que vivemos ainda em plena ignorância acerca da extensão das nossas faculdades psíquicas, são do nosso dever observar 
com cuidado e sem qualquer decisão antecipada todos os fatos que podem fornecer documentos precisos à análise e ao conhecimento dessas faculdades. A Sra. Frondoni-Lacombe, 
de Lisboa, a bem conhecida escritora, contou-me, em 1911, o caso muito extraordinário e absolutamente autêntico que vou apresentar e que foi por ela mesma observado:
   Caro Mestre e amigo
   Aqui, em Lisboa, no Hospital de S. Luís dos Franceses, uma irmã de S. Vicente de Paulo, Maria Souchon, sentia-se muito doente do estômago e em grande estado de 
prostração. A superiora mandou chamar o médico, o Dr. Beira, que encontrou a referida irmã muito mal; e, como ele era católico convicto, julgou do seu dever aconselhar 
a superiora a fazé-la confessar o mais depressa possível, porque, dum momento para outro, uma crise poderia arrebatá-la. A superiora fez conhecer à doente a opinião 
do médico, e o seu confessor, o padre Fragues, apresentou-se imediatamente. No dia seguinte, ministrou-lhe os últimos sacramentos. Era uma segunda-feira.
   A enferma, muito resignada depois de ter sido sacramentada, pediu às suas companheiras que se não afligissem imediatamente e que dormissem tranqüilas porque, 
afirmou ela, eu só morrerei no próximo sábado.
   - Como o sabeis? - interrogou a superiora.
   - Foi a Santa Virgem quem mo disse - respondeu a irmã. - Acaba de aparecer-me, informando-me a tal respeito. Toda a minha vida eu lhe exprimi o desejo de morrer 
num sábado, o dia que lhe é consagrado.
   A superiora acreditou numa alucinação.
   Nos dias seguintes até sábado às 6 horas da tarde, nenhum agravamento na sua saúde se notou.
   - E' singular! - dizia a irmã. - E' já tão tarde, a Santa Virgem não veio ainda buscar-me; e, todavia, tinha-mo prometido.
   - Oh! - replicou a superiora - a Santa Virgem não pode ocupar-se de vós, tantos são os que a imploram. Mas, de repente, a enferma exclamou.
   - Não, não! A morte aproxima-se. Apalpai meus pés. Estão gelados... Sim! Morri já, até à cintura... Estou morta. Um Cristo... Depressa... Uma Santa Virgem. Orai, 
orai! E ela morreu. 
   
   (Carta 2.158)
   
   Eis aqui um fato verdadeiramente curioso. Poderemos pensar que a idéia da agonizante desempenhou papel capital e bastou para provocar a morte à hora fixada. A 
certeza premonitória nem por isso é menos impressionante. Saber na segunda-feira que se morrerá no sábado é alguma coisa que ultrapassa os atributos da matéria e 
da mecânica biológica. A mãe de Jesus - Cristo nada tem nessa questão; mas, o espírito da religiosa tem muito. Convencida de que a Santa Virgem a ouvia, a atendia, 
a boa religiosa conservou-se viva até sábado, por auto-sugestão. Isto e fato psíquico digno de atenção. 
   No seu trabalho: a Contribuição para o estudo de certas faculdades cerebrais desconhecidas, o Dr. W. de Sermyn relata um acontecimento, observado igualmente por 
ele próprio, na sua longa carreira, muito análogo ao precedente e mais notável ainda. A observação técnica que se vai ler é, seguramente, das mais estupendas. Deve-se 
a um sábio médico, observador excelente que os meus leitores já conhecem. Não haverá, como o pensa o autor, mais do que faculdades cerebrais em jogo na história 
que se segue?
   João Vitális era um homem robusto, nutrido, sanguíneo, casado, sem filhos e gozando de perfeita saúde. Devia ter trinta e nove anos quando foi subitamente acometido 
por febre violenta e dores articulares. Eu era o seu médico; os sintomas eram os de reumatismo articular agudo.
   O tratamento atual desta doença, pelos salicilatos, era desconhecido nesse tempo. Aplicávamos então a quinina, o ópio, o nitrato de potassa, o cólchico, as bebidas 
diuréticas, etc., etc. O mal se arrastava por espaço de seis semanas, terminando em muitos casos pela cura. Algumas vezes, no entanto, a morte sucedia-se, em virtude 
de complicações cardíacas ou cerebrais.
   Fiquei surpreendido, na manha do décimo - sexto dia, ao encontrar Joao Vitális inteiramente vestido, sentado no leito, sorridente, com os pés e as mãos desembaraçados 
por completo e não apresentando o menor sinal de febre.
   Na véspera, havia-o eu deixado em estado lamentável. As articulações do ombro, do cotovelo, das mãos, do joelho, dos pés, estavam tumeficadas e faziam-no sofrer. 
Tinha muita febre, e eu não podia prever que o fosse encontrar tão fresco e bem disposto.
   Com muita calma, disse-me que atribuis a sua cura súbita a uma visão que tivera durante a noite. Asseverava que seu pai, falecido havia anos, lhe aparecera.
   Eis pouco mais ou menos o que me disse:
   - Meu pai veio visitar-me esta noite. Entrou no meu quarto por esta janela que dá para o jardim. Primeiro, fitou-me de longe; depois, aproximou-se de mim, tocou-me 
no corpo todo para me tirar as dores e a febre, e seguidamente anunciou-me que eu ia morrer esta noite, às nove horas precisas. No momento em que ia deixar-me, acrescentou 
que esperava que eu fosse preparar-me para a morte, como bom católico. Mandei chamar o meu confessor, que não se demorará; vou confessar-me e comungar; em seguida, 
pedirei a extrema-unção. Agradeço-lhe todos os seus bons cuidados. O meu falecimento não será derivado de qualquer falta da sua parte. E' meu pai quem o deseja; 
tem, sem dúvida, necessidade de mim; virá buscar-me às 9 horas, esta noite.
   Tudo isto era dito muito tranquilamente, com rosto risonho, e real expressão de contentamento radiava na sua fisionomia.
   - O senhor teve um sonho, uma alucinação - disse-lhe eu - e admiro-me de que acredite nisso.
   - Não, não! - replicou ele. - Estava perfeitamente acordado; não foi um sonho. Meu pai entrou, na realidade, aqui. Vi-o e ouvi-o. Tinha o aspecto de estar bem 
vivo.
   - Mas, para que acreditar nessa profecia da sua morte à hora fixa, quando já se encontra curado?
   - Meu pai não me pode ter enganado. Tenho a certeza de que morrerei esta noite, à hora que ele anunciou.
   O seu pulso era forte, calmo, regular, a sua temperatura normal. Nada indicava um doente em estado grave.
   No entanto, preveni a família de que os casos de reumatismo cerebral eram fatais algumas vezes, e o Dr. R., um velho e excelente clínico, foi chamado para uma 
conferência. Chegou e, diante do enfermo, entregou-se a toda sorte de brincadeiras acerca da sua alucinação e da sua pretendida morte próxima; mas, particularmente, 
junto da família reunida, disse que o cérebro do padecente f8ra atingido e que, nestas circunstancia, o prognóstico era grave.
   - A serenidade do doente - acrescentou - é estranha e insólita. A sua crença na objetividade da sua visão e na sua morte próxima é surpreendente. De ordinário, 
tem-se medo da morte, e ele não se preocupa com isso; pelo contrário, parece feliz e contente em morrer. No entanto, posso garantir que não tem o aspecto de homem 
que falecerá esta noite; quanto a fixar com antecipação o momento da sua morte, é uma farsa.
   Voltei ao meio-dia a ver o meu enfermo, que me interessava vivamente. Encontrei-o de pé, passeando no quarto do lado para o outro, e isto com passo firme, sem 
o menor sinal de fraqueza ou dor.
   - Ah! - disse-me ele - eu esperava-o. Agora que já me confessei e comunguei, posso comer alguma coisa? Tenho uma fome atroz, mas nada queria comer sem a sua autorização.
   Como não tivesse a menor febre e mostrava toda a apar8ncia de boa saúde, permiti-lhe que comesse um bife com batatas.
   Tornei a visitá-lo pelas 8 horas da noite. Queria achar-me perto do doente para ver o que ele faria quando chegassem às 9 horas.
   Continuava a estar alegre; tomava parte na conversa com jovialidade e convenientemente. Todos os membros da sua família se encontravam reunidos no quarto do enfermo. 
Conversava-se, ria-se. O seu confessor, que também ali estava, disse-me que se vira forçado a ceder às instâncias do doente e que acabava de ministrar-lhe a extrema-unção.
   - Não o queria contrariar - acrescentou ele - e ele insistia de tal forma... De resto, trata-se de sacramento que pode ministrar-se muitas vezes.
   Havia um relógio no quarto, e João, que eu não perdia de vista, olhava-o, de tempos a tempos, ansiosamente. Quando o ponteiro marcou 9 horas menos um minuto, 
e enquanto as outras pessoas continuavam a rir e a conversar, elas levantou-se do sofá em que estava sentado e disse tranquilamente.
   - Chegou à hora.
   Abraçou sua mulher, seus irmãos e suas irmãs, saltando depois para o leito agilmente. Sentou-se, arranjou os travesseiros e em seguida, como um ator que saúda 
o público, curvou muitas vezes a cabeça, exclamando:
   - Adeus! Adeus!
   Estendeu-se na cama sem se apressar e não tornou a dar sinal de si. Aproximei-me lentamente, persuadido de que ele simulava a morte. Com grande surpresa minha, 
tinha na verdade morrido, sem agonia, sem estertor, sem um suspiro. Morrera como eu nunca tinha visto!
   Esperou-se, a principio que se tratasse apenas duma sincope prolongada, uma catalepsia; o enterro foi adiado por certo tempo; mas, por fim, tivemos de render-nos 
à evidência, diante da rigidez cadavérica e dos sinais de decomposição que se seguiram.
   Este caso, relatado pelo sábio médico, depois de longa experiência fisiológica, é ainda mais curioso do que o primeiro. Segundo todas as probabilidades, o pai 
do enfermo não veio realmente avisá-lo do seu próximo fim (assim como acontecera com a Virgem Maria, no caso precedente), porque basta que o tenha acreditado que 
disso tivesse a impressão subjetiva, para estar convencido de tal. Auto-sugestão, igualmente. Entretanto, sendo o nosso fim o de instruirmo-nos com toda a liberdade, 
não podem deixar de recordar-nos da aparição duma mãe narrada há pouco. Seja como for, a premonição do instante da sua morte nem por isso deixará de constituir um 
fato verdadeiramente extraordinário e assombroso, sobretudo com tal ar de satisfação, de certeza e de perfeita simplicidade. Desarranjo cerebral supor-se-á? E' possível, 
mas a explicação não é completa. Que espécie de desarranjo e como? Tal explicação teria necessidade de ser explicada também. Há, ali, clara manifestação de faculdades 
psíquicas desconhecidas.
   O que aqui nos interessa é a previsão tão exata e precisa dum acontecimento vindouro. Mesmo que fosse a convicção de morrer que tivesse provocado o desfecho, 
seria preciso ainda saber como ele teve tal convicção, como viu o seu estado de saúde e a sua ruína final.
   Se tivesse pensado em atrasar o relógio dez a quinze minutos, ele teria, certamente, morrido dez ou quinze minutos mais tarde, porque tinha os olhos fixos nos 
ponteiros e deitou-se para morrer quando os mesmos ponteiros marcaram exatamente às 9 horas.
   Não deteremos o coração à nossa vontade. A Natureza confiou os movimentos cardíacos aos centros nervosos, colocados nas partes inferiores do encéfalo, fora da 
ação direta da vontade. Esses centros têm uma energia que lhes é própria e que se não esgota fàcilmente; fornecem a força necessária às contrações do coração, independentemente 
dos outros órgãos, mesmo quando estes últimos são gravemente atingidos.
   Semelha-se a governos provincianos que, tendo recebido ordens do chefe do Estado, continuam a executarias, mesmo muito tempo depois da abolição completa dos poderes 
deste último.
   Não nos apressemos a assentar conclusões sobre as aparições premonitórias. Envolve-nos um mundo psíquico; mas qual é a sua natureza? Para os católicos, a Santa 
Virgem está associada à maior parte das cenas religiosas, muito mais freqüentes vezes que as três pessoas da Trindade, inacessíveis, e é-lhes, seguramente, toda 
estranha também. Acabamos de ver aqui essa associação da Santa Virgem, no caso do pai de João Vitális e da mãe de Rei David. Registremos essas impressões para o 
nosso estudo geral.
   Nas três narrativas que verificamos, a primeira apresentou a associação duma pobre mãe defunta; a segunda, uma promessa da Virgem Maria; e a terceira, um pai 
muito amado.
   Eis uma profecia do mesmo gênero, feita em nome de... Santa Brígida.
   A Filosofia da Ciência, de Palermo, publicou a narração seguinte duma predição de morte em conexão com uma crença supersticiosa e, no entanto, fora de toda a 
explicação por auto-sugestão, porque a morte foi acidental, sendo, todavia muito dramática. Eis a carta publicada
   Marianópoli (Caltanisseta), 20 de Maio de 1911.
   
   Caro Dr. Calderone:
   Falei-lhe dum caso extraordinário ocorrido nesta comuna e designado pelo povo com o nome de Milagre de Santa Brígida, porque se espalhou aqui a convicção de que 
os devotos da mesma santa obtêm a graça de serem, por ela, prevenidos da sua morte, pelo menos com três dias de antecipação, podendo preparar-se para bem morrer. 
Encarregou-me o senhor então de proceder a investigações sobre os pormenores da narrativa e de documentá-los do melhor modo possível. Desempenhei-me do encargo e 
posso hoje comunicar-lhe o que se segue.
   Em Outubro de 1875, época de banditismo notou-se nos arredores de Marianópoli, na estrada de Valte-inferna (Vale do Inferno), um indivíduo decentemente vestido 
e de atitudes suspeitas. Uma certa Carmela Guércio, ainda viva, foi a primeira a vê-lo e correu à aldeia para o anunciar. O Maire, o Barão Pedro Landolina di Rigilifi, 
enviou ao sitio indicado muitos guardas que prenderam o homem, trazendo-o para a aldeia. Segundo as indicações fornecidas por ele e as das Prefeituras de Caltanisseta 
e de Girgênti, pode concluir-se que se tratava dum certo Rosário Casareto, natural duma comuna das Calábrias, que, depois de desgostos íntimos, abandonou a casa 
conjugal e, em estado de exaltação, errando através dos campos, tinha vindo até aqui.
   Esperando os esclarecimentos necessários para identificá-lo e providenciar sobre o seu caso, Casareto foi retido num quarto do rés-do-chão contíguo a outros, 
em que se alojavam os guardas, e sob vigilância destes. Conservava entre os lábios um objeto que ele pretendia ser uma relíquia de Santa Brígida, da qual se considerava 
devoto, e disse às pessoas que se aproximavam dele que apenas lhe restavam três dias para viver. Na manha seguinte, teve ocasião de repetir numerosas vezes que só 
viveria dois e, no outro dia, que unicamente viveria um. Essa profecia, no momento em que foi feita, provocou um sentimento de lástima em todos quantos o ouviram 
e que se julgavam na presença dum louco.
   Volvidos três dias, enfim, providenciou-se para a remoção do homem daqui para Caltanisseta, para ser, seguidamente, levado a Girgênti.
   Os guardas a cavalo, Pedro Rasa e Salvador Cálì, receberam ordem para o acompanhar. No instante em que os referidos guardas se apresentaram para tomar conta de 
Casareto, ele bradou:
   - Eis os meus verdugos!
   Colocaram-no num cavalo aparelhado pelo arrieiro Salvador Arnone, e todos, incluindo o mencionado Arnone, se meteram a caminho para Caltanisseta, passando pelo 
bosque Mimiani. Havia nesse bosque uma fonte e nela um bebedouro.
   O grupo deteve-se aí para dar de beber aos animais e, no momento em que se tratava disto, o cavalo de Casareto, desviando-se, rompeu a galope, afastando-se algumas 
centenas de metros. Não se conheceu nunca a verdadeira causa deste desvio e da fuga do cavalo. Supondo que Casareto quisesse fugir, o guarda Rasa correu para ele, 
na sua montada; mas, por causa dos acidentes do terreno, a mesma montada caiu com o cavaleiro e um tiro de mosquete deste guarda, partindo, atingiu Casareto, matando-o 
redondamente. Rasa foi condenado a quatro anos de prisão, como culpado de morte por excesso de zelo.
   Tal é o fato conhecido e retomado pela maior parte dos habitantes daqui.
   Do Sr. Salvador Ferrara, secretário da Congregaçao de Caridade local tive a confirmação de todos os pormenores que referi; acrescentou que se encontrava presente 
no momento em que os guardas apareceram a Casareto e ouviu a exclamação deste último: - Eis os meus verdugos! O Senhor Ferrara era então telegrafista e a sua repartição 
estava situada, por cima do local em que ai achava Casareto. No instante em que ele proferiu as aludidas palavras, estava o Senhor Ferrara encostado à varanda.
   Interroguei também o arrieiro Arnone, que igualmente me confirmou a narrativa, ajuntando um outro ponto de não menor importância.
   - Quando, na viagem de Marianópolis para Caltassineta, chegaram à estrada (dois quilômetros aproximadamente, antes do bebedouro), Casareto apeou-se, ajoelhou 
e rezou, dizendo depois: Restam-me ainda vinte minutos para viver, e tornou a montar.
   Procedendo a investigações sobre tão singular incidente, conheci um outro caso de Milagre de Santa Brígida.
   Tais são os fatos. Que os competentes os discutam e expliquem.
   
   SALVADOR RIZZO Secretário Comunal.
   
   Seguem os atestados.
   Que vem Santa Brígida fazer aqui? E' admissível que ela seja realmente envolvida nestas histórias, da mesma forma que a Virgem Maria na morte da religiosa, atrás 
relatada pela Sra. Lacombe?
   Entramos num mundo invisível difícil de determinar. Mas não percamos de vista a influência do moral sobre o físico.
   Possuo na minha coleção muitos exemplos de indivíduos mortos que apareceram a pessoas amigas para lhes anunciar o seu próximo falecimento, e igualmente de aparições 
de desconhecidos anunciando a morte, fora de todo laço de parentesco ou amizade. Procuramos nós, em determinados casos, explicar esses fatos por sonhos acidentais 
que exerceram forte impressão, ou por diversas auto-sugestões; mas, tais explicações parecem-me pouco adequadas aos fenômenos observados. Consideremos, entre outros, 
o da aparição seguinte. Leamos esta carta. 
   Há sessenta anos, a Sra. Carleton morreu no Condado de Leitrim. Era amiga íntima de minha mãe, e, poucos dias depois da sua morte, apareceu-lhe em sonho, dizendo-lhe 
que nunca mais tornaria a vê-la assim, com exceção duma única vez, e que isso se realizaria vinte e quatro horas antes da sua morte.
   Em Março de 1864, minha mãe vivia com seu genro e minha filha, o Doutor e a Sra. Lyon, em Dalkey. A 2 de Março, à noite, foi para o seu quarto, muito alegre e 
gracejando com a Sra. Lyon. Nessa mesma noite, ou antes, de madrugada, meu genro, ouvindo barulho, despertou sua mulher, pedindo-lhe que fosse ver o que se passava. 
Encontrou minha mãe com metade do corpo fora do leito, e uma expressão de horror estampada no rosto. Sossegou-a da melhor maneira possível. Na manha seguinte, minha 
mãe parecia no seu estado normal, almoçou, como de costume, na cama, e muito jovialmente. Durante o dia, tomou um banho. Tendo mandado procurar sua neta, contou-lhe 
que a Sra. Carleton tinha, enfim, após um intervalo de 50 anos, vindo falar-lhe da sua morte muito próxima e que ela morreria na manha seguinte há mesma hora. Acrescentou 
que, por precaução, havia tomado um banho, para evitar a lavagem do seu cadáver. Começou então a declinar pouco a pouco e morreu na manha do dia 4 de Março, à hora 
anunciada.
   O Dr. e a Sra. Lyon corroboraram essa narrativa. Minha mãe tinha-me sempre dito que tornaria a ver a Sra. Carleton, justamente antes da sua morte.
   TOMAS JAMES NORRIS Dalkey, Irlanda.
   
   O Dr. Lyon escrevia, por sua parte, de Dublin, a 30 de Agosto de 1883:
   A falecida Sra. Dorcas Norris dissera-me muitas vezes que a Sra. Elisa Carleton lhe aparecera num sonho, prometendo voltar a aparecer-lhe uma última vez, vinte 
e quatro horas antes da sua morte. Na noite que precedeu o seu falecimento, anunciou que a advertência que esperava havia cinquenta e seis anos lhe havia sido feita 
e que expiraria na noite seguinte, o que se realizou.
   RICHARD SRI JOHN LYON.
   
   Assim, eis aqui uma pessoa de perfeita saúde que está certa de morrer dentro de algumas horas, e que toma um banho para evitar à sua família o trabalho da sua 
toalete mortuária... Podemos explicar esta morte? 
   Três hipóteses se nos apresentam. A primeira é que a defunta Sra. Carleton agiu, realmente, sobre a sua amiga; a segunda é que o primeiro sonho, puramente acidental, 
causou a Sra. Norris uma impressão tão profunda que, quando se renovou (também por acaso) lhe impôs a certeza da sua morte iminente que seria provocada por auto-sugestão; 
a terceira ë que esta morte, preparando-se organicamente, foi natural e fez repetir o sonho anunciador.
   A primeira hipótese é para considerar; as duas outras são mais complicadas, mas defensáveis.
   Não indica também o exemplo seguinte que uma defunta pode conhecer uma data de morte? E nos apresentado pelo célebre poeta inglês Browning, e lê-se na sua obra 
Life and Letters of Robert Browning, pela Sra. Sutherland (pág. 27):
   Em Junho de 1863, a Srta. Arabel Barrett, irmã da Sra. Barrett Browning, morria vitimada por doença do coração e extinguia-se nos braços de Browning, como havia 
sucedido sete anos antes com a esposa deste último. No mesmo dia, Browning comunicava a triste notícia a Srta. Blodgen e revelava-lhe uma circunstância estranha 
que se prendia com esta morte:
   19 de Junho de 1868. - Sabe que não sou supersticioso; no entanto, eis uma nota inscrita por mim no meu canhenho, com a data de 21 de Julho de 1863):- Ontem, 
disse-me Arabel que tinha o espírito fortemente agitado por um sonho da noite precedente ( domingo, 19 de Julho ). Sua irmã aparecera-lhe (a falecida esposa de Browning) 
e ela perguntou-lhe:
   - Quando chegará o dia em que nos reuniremos? A morta respondeu:
   - Dentro de cinco anos, minha querida.
   Seguidamente, Arabel acordara. No seu sonho, tinha a consciência plena de que falara com uma pessoa defunta. Ao cabo de cinco anos menos um mês, o acontecimento 
realizava-se, e Browning escrevia: Havia-me esquecido da data do sonho; supus que não teriam passado mais de três anos e que, conseguintemente, faltavam dois anos 
ainda para a realização da profecia.
   Quantas investigações se apresentam ao nosso estudo! Nada sabemos ainda de todo esse mundo invisível e foi para conseguir alguma coisa que empreendi este trabalho. 
Infelizmente, em vez de tr8s volumes, ele reclamaria dez.
   Os sonhos premonitórios, concernentes aos mortos, são sempre uns enigmas para nós. Eis dois, assaz singularmente circunstanciados, que me foram transmitidos, 
em Julho de 1920, pelo Sr. Vacheron, de Nice:
   Em 1908, sonhou minha mulher que uma de suas tias, muito devota, havia falecido. Viu-a completamente vestida no leito, com as janelas do quarto iluminadas. A 
tia morreu dois anos mais tarde, na manha de 8 de Dezembro de 1910. Nesse dia, festejava-se em Lião a Imaculada Conceição e muitos crentes iluminavam as frontearia 
dos seus prédios. Na véspera, conservando todas as suas faculdades e sentindo-se morrer, recomendou aos que a rodeavam que iluminassem as janelas no dia seguinte 
à noite, como de costume, mesmo que ela estivesse morta. A recomendação cumpriu-se, e foi assim que minha esposa vira sua tia.
   Segundo sonho: - Em Junho de 1915, estávamos em Orleaes. Minha mulher viu em sonho minha mãe (então de 79 anos de idade), morta, mas vestida, e, afastando os 
vestuários que lhe cobriam o corpo, descobriu uma ferida no lado esquerdo do ventre - ferida sanguinolenta e violácea. O sonho impressionou-a vivamente. Minha mãe 
vivia em pequena povoação do Auvergne, nos arredores de Ciermont.
         Poucos dias depois, recebemos boas noticias dela. Visitamos em Julho e deixamos à aldeia em Outubro.
   A 20 de Janeiro de 1916, sete meses depois, recebi em Nice, da filha que eu deixara em companhia de minha mãe, um telegrama assim concebido: Avó operada; está 
muito mal. No dia seguinte, um outro despacho telegráfico anundava a sua morte.
   Eis o que ocorrera. Minha mãe tinha uma hérnia (o que ignorávamos, porque ela nada revelava acerca disso, nem trazia funda). Esta hérnia estrangulara-se. O médico 
chamado apressadamente, julgou a operação indispensável. Mandou-se buscar um automóvel e transportaram-na para uma clínica de Clermont. Como era de noite, só foi 
operada no dia seguinte. Era tarde. Enviaram-na para a aldeia em automóvel, e ela morreu no trajeto, nos braços de sua neta.
   O sonho de minha mulher realizava-se, pois com todas as circunstancias particulares: ferida no ventre, lado esquerdo, e morta, estando vestida. Ver nisso apenas 
simples coincidência parecer-me-ia fantástico.
   
   (Carta 212.)
   
   Essas vistas antecipadas são verdadeiramente inacreditáveis. No entanto, existem. Aqui está uma outra. O Sr. João Vetter, distinto arquiteto suíço, membro da 
Sociedade Astronômica de Fiança, assinalou-me, a 11 de Junho de 1920, a que se vai ler:
   O meu amigo, que é cristão, convicto protestante, podia ter vinte anos de idade quando lhe sucedeu isto.
   Entre uma família vizinha e a de seus pais, com quem ele então vivia, existia tenaz desavença motivada por questões de herança. Como cada um se mantivesse no 
seu ponto de vista, durante muitos anos não se trocara entre as duas famílias uma única palavra. O meu amigo incomodava-se com isso e aludia ao caso muitas vezes 
nas suas preces a Deus. E eis a magnífica resposta que recebeu: uma visão, no seu despertar, durante um terço de segundo, representando ao mesmo tempo a Rua, em 
frente da sua casa, muitos moveis colocados aqui e ali como para uma mudança, e, no último plano, um leito mortuário no qual reconheceu o cadáver dum segundo vizinho, 
próximo parente da outra família. Seis meses, pouco mais ou menos, passaram e o meu perguntava sempre o que significaria a sua visão, quando um dia, em que diversos 
móveis destinados a sua casa haviam chegado, ele os viu na Rua dispostos como a distinguira em sonhos. Pouco antes, fora informado da grave enfermidade do segundo 
vizinho, e, depois, da sua morte; começou, portanto a observar tudo quanto poderia dar-se. Em breve chegavam todos os membros da família desavinda, passaram entre 
os móveis para irem à casa de o segundo vizinho testemunhar a sua simpatia, na qualidade de parentes próximos. O meu amigo aproveitou a ocasião para lhes exprimir 
as suas condolências, e foram estas as primeiras palavras trocadas entre membros das duas famílias em rixa, que, desde então, reataram relações. Acrescentarei que 
ele foi ver o morto e verificou que o seu leito era semelhante àquele que tinha visto em sonho.
   Tanto para o meu amigo como para mim, há, aqui, prova evidente da ação divina, produzindo essa visão do futuro a fim de que o único momento, em que as primeiras 
palavras de reconciliação pudessem trocar-se, não se perdesse. 
   
   (Carta 4.158. )
   
   Cada um julga a seu modo. E' difícil adivinhar o amor de Deus. Mas, não é duvidoso que estamos, no meio de todas essas observações psíquicas, em pleno mundo espiritual. 
S. Paulo, citando o nosso poeta astrônomo Manílio, diante do areópago de Atenas, pronunciou este axioma, sempre repetido: In eo vivimus, movemus et sumus (nele vivemos, 
nos movemos e existimos). Nada mais exato. A complexidade dos fenômenos que aqui estudamos comprova-o a cada instante.
   A ciência do futuro analisará o ambiente que nos rodeia - e que estamos muito longe de conhecer. Suportamo-lo sem de isso duvidar, mas a Ciência revela-se às 
vezes aos seres sensíveis sob formas singulares. Como definir, como procurar explicar certas manifestações do futuro, no que respeita aos perigos da morte? Devo 
a um psicólogo distinto, o Senhor de Maratray, que os meus leitores já conhecem a comunicação do seguinte fato:
   Uma noite em que Lorde Dufferin tinha recebido, na Irlanda, a hospitalidade dum amigo, despertou subitamente, presa dum mal-estar indefinível. Levantou-se, aproximou-se 
da janela que a Lua iluminava e lobrigou distintamente na sombra, por baixo dele, um homem levando ao ombro um fardo volumoso. Esse homem caminhava lentamente. Ao 
passar em frente da casa, viu-se que ia carregado com um caixão; ergueu a cabeça; o seu rosto era tão repugnante que Lorde Dufferin ficou vivamente impressionado. 
Seguiu com os olhos a aparição, ao passo que ela se afastava, e, depois, voltou para a cama, onde lhe custou a conciliar novamente o sono.
   Na manha seguinte, interrogou o seu hóspede que não pode dar-lhe qualquer esclarecimento. Não conhecia nenhum indivíduo que correspondesse à descrição que Lorde 
Dufferin fizera do portador do caixão e, na aldeia, não estava para realizar qualquer enterro.
   Volvidos anos, Lorde Dufferin foi nomeado embaixador em Paris. Consagrando-se a desempenhar fielmente os deveres do seu alto cargo, foi um dia a uma recepção 
diplomática que devia realizar-se no Grande Hotel. O seu secretário particular encaminhou-o para um vasto ascensor, diante do quais muitos altos dignitários formavam 
alas respeitosamente. Lorde Dufferin passou, cumprimentou e ia por o pé no ascensor quando teve um sobressalto involuntário. O empregado que manobrava o cabo era 
duma fealdade rebarbativa e tinha exatamente os traços da misteriosa aparição que vira na aldeia irlandesa.
   Movido por uma energia instintiva, o embaixador recuou, arrepiou caminho, pronunciando algumas palavras de desculpa, e, pretextando o esquecimento de qualquer 
coisa, pediu que os outros fossem adiante, sem esperarem por ele; depois, dirigiu-se ao escritório do hotel, com o fim de se informar sobre a personagem que causava 
a sua legítima emoção. Mas, não teve tempo de fazê-lo. Ouviu-se nesse momento espantoso barulho, acompanhado de gritos de angústia. O ascensor, chegado a certa altura, 
despenhara-se de repente no fundo do seu poço, triturando ou mutilando aqueles que o ocupavam.
   O acidente é histórico e seria fácil verificar a sua data precisa. O misterioso empregado morreu com aqueles que transportavam. Não se pode identificar a sua 
origem. Era, diz-se, um extra, um suplente, um homem de passagem que se empregara temporariamente. Lorde Dufferin nada mais soube e procurou em vão explicar-se a 
si mesmo por que sortilégio a mão do Destino o tinha salvado do perigo, levantando para ele, de tão misteriosa maneira, uma ponto do véu estendida sobre esta parte 
da eternidade a que nós chamamos futuro.
   18 de Julho de 1820.
   
   R. DE MARATRAY. 
   
   (Carta 4.236.)
   
   Essa aventura fantástica ocorreu, com efeito. Lorde Dufferin era parente da Sra. Maratray, e a família foi posta ao corrente disso. Seguramente, estas espécies 
de advertências são das mais estranhas! Provam-nos a existência do mundo desconhecido, do qual desejamos penetrar os arcanos.
   Os meus leitores não se surpreenderão com o fato de poder ver-se com antecipação um homem no sítio em que não se encontra, e onde ele se encontrará numa cena 
tão expressiva. Afloraram os mistérios do espaço e do tempo, sem poderem aprofundá-los. Sabem, por exemplo, que observamos ao telescópio e fotografamos atualmente, 
no céu, acontecimentos ocorridos há milhares de anos - como eu o fiz ainda por uma das últimas tardes, examinando a multidão de estrelas que ilustra a constelação 
de Hércules e cuja luz leva cem mil anos a chegar até nós. Aqueles que atualmente observam essa formação sideral representam o futuro pelo quadro que contemplam, 
com a diferença de mil séculos! Fotografamos mesmo astros que deixaram de existir, que foram eliminados da vida dos céus.
   Que é o presente? Que é o futuro? Certas previsões anunciadoras são por vezes tão estranhas tão ameaçadoras. Assim é a seguinte. A minha erudita amiga, a Srta. 
Dudlay, da Comédia Francesa, deu essas informações sobre o triste fim da jovem atriz Srta. Irene Muza, que morreu queimada no inverno de 1901.
   Era uma espírita convicta, e, muitos meses antes, durante uma sessão em que ela própria se achava mergulhada em profundo sono hipnótico, perguntou se via o que 
pessoalmente a esperava, no futuro. Ela escreveu estas palavras; - A minha carreira será curta; não ouso revelar qual o meu fim; será terrível! Os ensaiadores, impressionados, 
apagaram tais palavras antes que ela despertasse; portanto, conscientemente pelo menos, nunca a hipnotizada soube qual a coisa terrível que para si mesma havia profetizado.
   Vários meses depois, a sua cabeleireira, ao aspergir-lhe os cabelos com uma loção anti-séptica composta com essência minerais, deixou cair algumas gotas do liquido 
num fogão aceso, provocando chama instantânea; o fogo comunicou-se ao penteado e aos vestidos da atriz que, num segundo, se encontrou envolta em labaredas, sofrendo 
tão graves queimaduras que morreram, horas mais tarde, num hospital. 
   São formas de premonição - faz notar, a ai respeito, Bozzano - que recolhidas e coordenadas, em bom número, levariam a inferir a existência de alguma coisa de 
semelhante a uma fatalidade, reinando de modo misterioso sobre os destinos humanos. A menos que se não queira, para esse episódio, recorrer à hipótese reencarnacionista, 
segundo a qual o próprio espírito teria livremente preestabelecido, com um fim de expiação ou de prova, esse final pasmoso.
   O incidente de Lorde Dufferin mostra-nos, todavia, que as ameaças nem sempre são fatais. A sua visão era simbólica; mas, por que força desconhecida soube libertar-se 
dela? Aqui está um, mas de aspecto mundano. 
   Um sonho premonitório bastante singular foi-me relatado numa carta de 23 de Abril de 1899, por uma correspondente muito impressionada com a sua realização:
   Quando meu jovem irmão morreu, tive, na véspera, um verdadeiro pesadelo. Encontrava-me na igreja da minha paróquia, onde estava muita gente; vi um padre que meu 
irmão conhecia; passeava por entre a multidão; depois, vi uma dama que avançou para mim com ar furioso, dizendo-me: - Imaginais que sois muito bela com a vossa toalete 
a qual, efetivamente, me agradava (havia-a mandado fazer pouco antes e só a tinha trazido algumas vezes). E acrescentou: - Não a trareis por muito tempo!
   Assustada, acordei em sobressalto. De manha, meu irmão caía com um ataque apoplético, morrendo pelas 8 horas.
   
   ( Carta 624. )
    
   Que estranha forma de advertência! Não se calcula a variedade dessas premonições. A que se vai ler não é menos surpreendente. Lembra um pouco a de Lorde Dufferin.
   Um homem reconhece-se num cadáver e, dias depois, morre. A história foi narrada por um padre da Bretanha, o Sr. Júlio Pachen, nos Anais de Ciências Psíquicas.
   Em Finisterra, o reitor da paróquia safa da missa cantada. Depois da cerimônia, dirigiu-se ao presbitério, levando um cálice de prata dourada e entrando no seu 
quarto para ai deixar este objeto. Ao descer para a sala de jantar e, num angulo, a uma volta da escada, foi obrigado a dar passagem a um cadáver que baixava do 
lª andar. Reconheceu-se nesse cadáver! Presa de grande emoção entra na sala de jantar, onde se encontrava o seu coadjutor que, impressionado com a palidez do seu 
rosto, perguntou:
   - Está doente, senhor reitor?
   - Não, não - respondeu ele -; mas eis o que acaba de dar-se comigo!...
   E contou o fato; o coadjutor manteve-se céptico a tal respeito. O outro insistiu no que ele estava bem certo de ter visto e, como meio de verificação, acrescentou:
   - Serei tirado do meu quarto pelos Srs. Fulanos e Fulanos.
   E indicou quatro sacerdotes das paróquias vizinhas. Depois de ter cantado as vésperas, o reitor regulou os seus negócios espirituais e temporais. Adoeceu; dias 
depois, morria.
   O coadjutor anunciou o falecimento. Chegam os padres das freguesias próximas, segundo o costume, para render as derradeiras honras ao confrade morto. Os quatro 
eclesiásticos designados pelo reitor apresentam-se espontaneamente para tirarem o cadáver da sala de jantar transformada em câmara ardente.
   A visão premonitória do reitor encontrava-se, assim, realizada. Isto se passava há quinze anos. O fato é conhecido entre os membros do clero de Quimper. 
   Redigindo este capítulo, julgo oportuno publicar aqui a, seguinte carta (recebida em Abril de 1899) dum correspondente esclarecido e dotado de longa experiência. 
Estancos ainda na Bretanha
   Os Intersinais: - Ainda que não fosse eu próprio testemunha dos fenômenos de que o senhor empreendeu o estado analítico, nem por isso deixo de julgar do meu dever 
assinalar à sua alta atenção os seguintes fatos ocorridos a pessoas do meu conhecimento, de quem se não pode suspeitar s boa fé e que ai declaram prontas a confirmá-los 
minuciosamente, com suas assinaturas.
   As manifestações, aparições, pressentimentos, etc., foram em todos os tempos freqüentes na Bretanha. Designam-se aqui pelo nome de intersinais.
   O Sr. Le Bras, professor de História no liceu de Quimper, publicou numerosos exemplos deles.
   Eis qual é, resumido em duas palavras, a natureza de cada um dos intersinais correspondentes ao objetivo do seu inquérito, que me foram diretamente relatados 
pelas pessoas interessadas e que eu considero como absolutamente autênticos.
   1 - Barulho formidável produzindo-se durante a noite, semelhante ao desabamento da sua própria habitação, ouvido no mesmo instante por duas mulheres, vivendo 
sós, e cujos alojamentos estavam situados no mesmo prédio, um por cima do outro. O marido duma delas era marinheiro, navegando em mares estrangeiros Esta manifestação 
coincidiu com a sua morte;
   2 - Idêntica manifestação produziu-se em casa duma viúva, que vivia, como a primeira, em Paimpol. Este intersinais foi o precursor da morte duma das suas sobrinhas 
que vivia em Paris - morte que apenas volvidos dois dias lhe foi comunicada;
   3 - Foi igualmente por um intersinal que a viúva mencionada teve conhecimento, antes de ser informada por outra maneira, da morte da neta da sua sobrinha, falecida 
em Paris. Esta criança, depois da morte de sua mãe, foi levada para casa de suas tias em Tréguler. A aludida manifestação coincidiu com violentos empurrões dados, 
durante a noite, na porta do quarto em que a interessada dormia;
   4 - Canto seráfico ouvido simultaneamente durante a noite por duas pessoas, mãe e filha, dormindo no mesmo quarto, mas em camas separadas. A mãe tomou nota do 
dia do mês em que tal manifestação se produzira. Foi-lhe, por esta forma, permitido concluir, mais tarde, que ela ocorrera no mesmo dia da morte dum dos seus parentes, 
missionário martirizado na China;
   5 - Aparição: Um capitão da marinha mercante aparece durante a noite a sua mulher, passeando no quarto em que ela está deitada e ainda não adormecida. Na véspera, 
este capitão levantara ferro em direção à Islândia. Três meses mais tarde, soube-se que, na noite em que apareceu a sua mulher, o navio que ele comandava foi abordado 
por um vapor inglês. Este incidente marítimo custou à vida a todos aqueles que tripulavam a embarcação francesa.
   Poderia acrescentar as manifestações aqui relatadas alguns intersinais, aplicando-se, não a moribundos, mas a pessoas com saúde, cuja morte, ocorrida pouco depois, 
parece ter sido assim anunciada.
   J. GALOBERT
   Comissário de Marinha reformado em Paimpol.
    
    (Carta 581.)
   Consagraremos mais adiante (capítulo X) um estudo especial aos ruídos, movimentos, pancadas, associados, indubitàvelmente, a falecimentos.
   A carta que se acaba de ler é, de certo modo, um resumo da nossa síntese de observações. A Bretanha não tem o monopólio delas, embora aí sejam mais cuidadosamente 
notadas. O temperamento dos bretões é, talvez, mais acessível. Não fala já César neles, na sua Guerra das Gálias?
   A observação abaixo relatada é, com certeza, ainda mais fantástica que as precedentes e não a acreditaríamos se ela não tivesse determinado a conversão dum homem 
radicalmente céptico que tratava de idiotas ou de fumistes todos os psiquistas. O herói dessa história é um Pyrrhus Bessi, conhecido na Sicília. Ele mesmo redigiu 
o relato que se vai ler. 
   No mês de Dezembro do último ano (1899), uma tarde, reunidos com a família de minha mulher, conversávamos alegremente a volta de bela fogueira crepitando no fogão, 
quando de repente ouvimos violento barulho, como se houvesse sido desfechado um tiro perto dos nossos ouvidos!
   Depois do primeiro instante de surpresa, pretendemos informar-nos do ocorrido, começando por apurar se não se trataria de brincadeira de mau gosto ou de coisa 
ainda pior. Um de nós subiu até às águas-furtadas; eu desci a inspecionar a loja subterrânea. Nada! Examinamos então as espingardas; estavam ainda carregadas...
   Ao voltarmos à cozinha, sentíamos sempre o mesmo cheiro, muito acentuado, de pólvora queimada, a tal ponto que foi preciso abrir a janela.
   Confesso que estava espantado. Fiquei-o ainda mais, ao notar que a atitude dos meus parentes exprimia mais abatimento que surpresa.
   Após um instante de silêncio profundo, perguntei-lhes o que tinham.
   Meu sogro suspirou com tristeza: - Tu acreditarás, finalmente... Não respondi.
   - Meu caro - acrescentou ele - este barulho é de mau agouro.
   - Ora! - repliquei - Superstições!...
   Encolheu os ombros, um pouco despeitado. Mas, passado um minuto, continuou:
   -- Superstições? Falo por experiência, por dolorosa experiência. E' preciso que saibas que não é a primeira vez que tal acontece... E isto foi sempre seguido 
por uma desgraça sucedida em nossa casa. Oito dias antes da morte de minha pobre irmã, ouvimos o mesmo estrondo. Lembram-se vocês? - disse ele, dirigindo-se a sua 
mulher e à velha serva.
   As duas senhoras responderam afirmativamente, com um gesto triste.
   - E também quinze dias antes da morte de meu primeiro filho, tivemos idêntica advertência.
   Eu não podia ainda consagrar uma inteira fé a essas palavras; todavia, senti-me perturbado.
   Pesado silêncio reinou, de novo, no compartimento, mas, em breve, foi interrompido por um retinir de campainha.
   Eu mesmo fui abrir a porta. Era um primo-irmão de meu sogro, proprietário abastado que habitava o bairro mais distante do burgo.
   Entrou sem mesmo nos dar as boas noites. Tinha ar melancólico e assustado. Eis as primeiras palavras que ai enunciou:
   - Você não ouviram nada?
   Todos, incluindo eu, lhe respondemos, dando-lhe apenas tempo para ele formular a sua pergunta:
   - Também ouviste?
   - Sim: um estrondoso tiro. Preparávamo-nos para cear... A sua rápida narrativa aumentou ao mais alto grau a minha estupefação. A estranha coincidência de dois 
fatos idênticos e simultâneos fêz-me refletirem... No entanto, negava-me a admitir ainda que se tratasse de espíritos.
   Nos dias seguintes, não se falou mais do caso. Assim passaram duas semanas. Uma noite, eu estava só e escrevia. Fatigado pelo trabalho, interrompi-o, acendi um 
cigarro e estendi-me numa poltrona. Diante de mim, num velho espelho, refletiam-se as espirais azuladas do fumo que eu me divertia a lançar no ambiente.
   Estava o cigarro metade queimado, quando reparei que s luz do meu candeeiro afrouxava. Quis espevitar a torcida, mas a luz apagou-se de repente.
   Fiquei muito surpreendido ao apurar que, apesar disso, o compartimento continuava iluminado por fraca. Claridade cinzenta. Levantando, por acaso, os meus olhos 
para o espelho, observei que ele refletia uma luz mais intensa que a anterior, ao fulgor da qual se distinguia um compartimento bem alumiado e com móveis que não 
eram os meus. Dir-se-ia que, no sitio ocupado pelo espelho, havia uma abertura que deixava entrever uma outra parte da casa. Pensei que estava a sonhar; no entanto, 
conservei-me imóvel, surpreendido com a cena.
   Vi, então, avançar uma senhora idosa que reconheci ser a tia de meu sogro: - a mãe desse primo, que viera ter conosco durante a memorável noite em que se ouvira 
o sinistro tiro.
   A mesma senhora sentou-se à mesa, tirou algumas folhas de papel da gaveta e começou a escrever lentamente, com aspecto muito absorvido, mas com bastante atenção, 
sem uma única vez levantar a cabeça. Fechou em seguida à folha escrita num envelope, que colocou na gaveta. Depois disto, pousou a cabeça no espaldar da cadeira 
e pareceu adormecer.
   Eu olhava tudo sem pestanejar, mas um suor frio Fazia-me arrepiar. Entretanto, o meu olhar não podia desviar-se do espelho.
   A luz, porém, que nesse espelho se refletia, de modo misterioso, enfraquecia pouco a pouco, como se a lâmpada invisível que iluminava o quarto, onde a velha senhora 
dormia se extinguisse; e a obscuridade não tardou a tornar-se também mais profunda, tanto no espelho como no meu escritório.
   A cena submeteu-me durante muito tempo a verdadeiro terror. Quereria levantar-me, sair da penosa situação; mas não podia nem o tentava.
   Não saberei dizer por quanto tempo me conservei assim, nas trevas. A aurora ter-me-ia, provavelmente, surpreendido nessa cadeira, se minha mulher, vendo que eu 
tardava a deitar-me, não viesse procurar-me...
   Direis que se trata de simples fenômeno de alucinação... Ah! Também julguei isso quando, na manha seguinte, despertei dum sono agitado e curto. Somente, alguns 
minutos depois, era eu informado de que a velha senhoria que vira no espelho tinha sido encontrada morta, nessa mesma noite, na poltrona em que me pareceu que ela 
adormecera, e que, na gaveta da mesa, fora encontrado o seu testamento ológrafo!...
   PIRRO BESSI.
   
   O escritor Bessi residia então em Cefalu, província de Palermo. Foi em Panicale que ocorreram os fatos de que se trata. Panicale é um conselho de 4.000 habitantes, 
na província de Perusa. As diversas pessoas que, ao mesmo tempo em que Bessi, foram testemunhas de tal acontecimento, quiseram atestar a sua autenticidade por este 
documento:
   
   Panicale, 17 de Abril de 1901.
   
   Os abaixo assinados, respectivamente mulher, sogro, sogra, cunhado do professor Pirro Bessi, de Cortona, e primo de seu sogro, crêem do seu dever declarar que 
a narrativa feita pelo seu parente é perfeitamente exata, pelo que respeita ao tiro ouvido, conjuntamente, na morada das quatro primeiras pessoas que assinam este 
documento e na habitação da quinta - embora as duas casas se encontrem situadas nas extremidades opostas da povoação.
   Julgam útil acrescentar que ouviram, por outras vezes ainda, e sempre nas duas vivendas, estrondos semelhantes aos tiros e que isto foi sempre um sinal antecipado 
da morte de qualquer pessoa da família - o que não tardava a realizar.
   Luísa Bessi, nascida Landi, Ange Landi, Adelaide Landi, César Landi, Francisco Bastianélli.
   Poderemos notar como C. de Vesme, que a cena vista no espelho não se desenrola realmente nele. Nenhuma pessoa de bom senso duvidará disto. Essa superfície clara 
contribui para fazer entrar o sujets em estado de semi-hipnotismo, no qual ele vê todas essas coisas, pouco mais ou menos como as vê também no sonho ordinário. E 
dalgum modo um sonhar acordado.
   Concebe-se que essa dupla observação - tiros correspondentes a um falecimento e vista da pessoa que ia morrer, no momento em que escrevia o seu testamento - tenha 
transformado a incredulidade da testemunha em convicção da realidade desses fatos, por mais inexplicáveis que sejam. A vista a distância é hoje suficientemente conhecida. 
Mas, um tiro ouvido, sem ter sido desfechado por ninguém, é mais enigmático ainda - embora incontestável.
   Quando alguém faz, por si mesmo, esta experiência de física oculta, não poderá negar; fica convencido de que viu e ouviu.
   Tudo isso nos parece tão absurdo como inacreditável. Mas, como nos recusarmos a admitir observações cem vezes certificadas? A trágica morte da atriz Irene Muza 
foi-lhe anunciada em estado de hipnose; a do clérigo da Bretanha foi vista por ele mesmo, etc. Teria acontecido o mesmo com a do Rei Luís II da Baviera. (1886), 
debatendo-se com o seu médico no lago que ficava próximo do seu palácio? Carl du Prel, a propósito de tal luta no mesmo lago, faz conhecer estes pormenores:
   Dias antes da partida do Dr. Von Gúdden, para Aochenschwangau, para junto do Rei Luis II, de quem a transferência para o castelo de Berg não estava ainda decidida, 
foi esse médico almoçar de mau humor, contando à esposa que, toda a noite, havia sido atormentado por um sonho no qual ai havia debatido na água com um homem. A 
viúva do doutor contou mais tarde este sonho à deputação da Sociedade Antropológica de Munique, por ocasião das condolências que os membros da mesma Sociedade lhe 
foram apresentar. Fui informado dessa narrativa por uma das testemunhas.
   E' evidente, faz notar Du Prel, que o Dr. Von Gúdden teve, sonhando, uma visão muito nítida, da qual a forte impressão lhe tornou possível à recordação, depois 
do despertar. Somente, a pessoa do rei esfumava-se na pessoa dum homem qualquer.
   Numa viagem em Munique (1506 ) , tive ocasião de visitar esse lago de Stamberg em que ocorreu o drama. O lugar é pouco profundo e próximo da margem, e parece 
que houve aí um singular ato de aberração da parte do rei, que de resto dava sinais de loucura havia tempos.
   Estudemos tudo. Procuremos. Como interpretar a advertência verdadeiramente extraordinária que se vai ler? E um aviso simbólico super-normal de acidente, num sonho 
esquisito assinalado pelo Sr. Bozzano. 
   O observador e narrador são certo Sr. Brighton, conhecido do Sr. Podmore, que o descreve como homem inteligente, perspicaz e de temperamento prático e equilibrado. 
Conta que; em 1861, um dos seus amigos, o Sr. James Clarckburn, tendo adquirido um barco a vapor para a navegação fluvial, convidou-o a fazer uma excursão com ele. 
Partiram de Norwich, e, depois dum primeiro dia de viagem no rio, detiveram-se à noite em Yarmouth, a pouca distância da entrada do porto, amarrando o barco a uma 
embarcação vizinha, com cordas à proa e à popa. Depois disso, retiraram-se, pelas 9 horas e meia, para as respectivas cabines.
   Deveria ter dormido algumas horas - escreve ele - quando o meu sonho começou. Imaginava que descerrava as pálpebras e que via, através do teto da cabine, dois 
tenebrosos fantasmas suspensos no ar, perto do cano da chaminé. Pareciam absorvidos em viva conversação, e apontavam umas vezes para a foz do rio e outras para as 
cordas que seguravam o barco. Por fim, separaram-se, gesticulando e piscando os olhos, como se houvessem entendido num plano de ação. Sempre suspensos no alto, dirigiram-se 
um para a proa e outro para a popa, conservando ambos o index estendido, tocando com esse dedo, ao mesmo tempo, uma das cordas que ardeu como se houvesse sido tocada 
por um ferro em brasa. A embarcação liberta das amarras, foi arrastada pela corrente, atravessou a ponte pênsil, depois a outra ponte de ferro, passou ao largo de 
Braidon, a ponte de Yarmouth e os numerosos navios que tinham lançado ancora nesse sítio.
   Durante esse tempo, os dois fantasmas, flutuando sempre no ar, por cima da embarcação, emitiam estranhos sons musicais. Eu quereria acordar o meu companheiro, 
porque sabia bem que, se a corrente nos arrastasse para a embocadura do rio, naufragaríamos inevitavelmente na passagem da barra; e, no sonho, pretendi libertar-me 
do incubo que me oprimia, mas tudo foi inútil. A embarcação corria sempre; durante o percurso, os meus olhos distinguiam todos os objetos; ultrapassamos Southtown, 
depois a aldeola de Gorleston, e enfim chegamos à última volta do rio, onde a água corre precipitadamente para a barra e vai confundir-se com o mar. Fomos em breve 
envolvidos nesses turbilhões, e observei que o navio começava a afundar-se. Os sons musicais, emitidos pelos dois fantasmas, transmudaram-se em aterradores gritos 
de triunfo... A água chegava-me ao pescoço; respirava com dificuldade; afogava-me.
   Eis o meu sonho ou, antes, o meu pesadelo, que me fez despertar com violência. Saltei do meu leito e dirigi-me para a porta, que fechei rápida e violentamente. 
Encontrei-me, acordado e em camisa, em presença duma noite serena, iluminada pela Lua. Instintivamente, contemplei a corda da popa, e vi com terror que, justamente 
neste momento, a amarra se despedaçava. Voltei-me para a fateixa da proa e notei ao meu lado o meu companheiro que acorrera ao barulho da porta despedaçada, e falou-me 
da outra corda partida. Agarrámo-nos ambos desesperadamente às fateixas, sem nos preocuparmos com a pele das mãos, que estava em sangue, e bradamos por socorro. 
Tripulantes da embarcação próxima não tardaram a aparecer, a tempo de nos passarem novas cordas.
   Findo o perigo, o meu amigo começou a repreender-me, por eu ter quebrado a porta; retorqui-lhe, contando o fato que me havia deixado em grande agitação. Na manha 
seguinte, refletindo com calma no que tinha acontecido, pude convencer-me de que, se no momento em que as amarras se quebraram, tivéssemos continuado a dormir, o 
drama do sonho realizar-se-ia inexoràvelmente em todos os seus pormenores.
   WILLIAM E. BRIGHTEN.
   
   O Sr. J. W. Clarckburn, companheiro de aventura do narrador, confirmou este relato. Myers fez a respeito a seguinte reflexão
   O Sr. Brighten foi informado, de qualquer modo, do perigo que corria e que nenhuma faculdade normal do seu espírito podia revelar-lhe. E' isto clarividência? 
E' premonição? Será a manifestação duma Inteligência desconhecida, encarnada ou desencarnada? Sinto que não seria sincero se fizesse acreditar que possuímos a explicação 
disso.
   A interpretação dessa advertência fantástica é, com efeito, de extrema dificuldade. Outras observações causam idênticas embaraço. Que os fantasmas diabólicos, 
vistos nesse pesadelo, estivessem aí, é coisa que não admitiremos do pé para a mão. No entanto, que haverá em tudo isso? Como contraste, resultou uma proteção eficaz 
e a salvação. Forças invisíveis e mesmo seres invisíveis agem à nossa volta; o assunto será especialmente estudado noutro ponto. Não nos desviemos do nosso caminho. 
Avançamos lentamente, mas com segurança, por estrada que nós mesmos traçamos e construímos, em terreno bravio, quase todo por arrotear.
   Não nos notamos, de tempos a tempos, nos acontecimentos humanos, gerais ou particulares, certas ocorrências - conjuntamente imprevistas e lógicas - que parecem 
indicar a existência duma justiça imanente? Será vedado admitir a ação de seres invisíveis a dirigirem as coisas? A formiga não vê o pé que a esmaga. Os micróbios 
regulam a nossa saúde sem que os vejamos. O homem terrestre não é o espírito mais elevado na hierarquia universal. Existem seres intelectuais que lhe são superiores, 
assim como há no céu mundos superiores àquele em que habitamos. Pode haver, em nosso próprio planeta, seres invisíveis cujo valor ultrapasse em muito o nosso. Esses 
seres poderão ver as nossas ações. Não será esta vista que nos impeça de atuar livremente. Sabeis o que fará o vosso cão, em determinadas condições; mas não é a 
idéia que tendes a tal respeito que o obriga a agir, e deve admitir-se que um ser também superior ao homem, quanto um homem inteligente é superior ao seu cão, saberá 
como o homem consciente utilizará o seu fragmento de livre arbítrio. Sem repisar o que já disse relativamente à vista do futuro e à liberdade, podemos pensar que 
seres superiores a nós vejam o futuro como se fora o presente. 
   O nosso estudo conduzir-nos-á gradualmente a investigações reveladoras.
   Há advertências de origem verdadeiramente enigmática. Um exemplo sobre cem: Vistoriem Sardou contou-me que, seguindo um dia pela Rua de la Banque, uma voz interior 
gritou-lhe: -- Atravessa? Não fez caso. Segundo aviso: - Atravessa! Obedeceu, e quase imediatamente uma pedra destacada duma cornija caiu no passeio em que ele teria 
de passar. - Para juntar à ordem dada à rapariga, no banho.
   As advertências de ordem psíquica que constituem o tema deste capítulo são conhecidas desde a antiguidade, mas foram insuficientemente compreendidas até hoje. 
Para não citar, a este respeito, senão o exemplo mais célebre, o famoso demônio de Sócrates representa um desses fatos. Lemo-lo em todos os autores, em todos os 
comentários, desde Platão, Xenofonte e Plutarco até Lélut. Vêem-se aí predições exatas que se não podem atribuir ao acaso. E' uma dissociação da personalidade de 
Sócrates que está em jogo ou um espírito exterior. A dificuldade da explicação é grave, certamente. Lélut, professor na Sorbona, célebre membro do Instituto, saiu-se 
de tal dificuldade um pouco levianamente, declarando apenas que o sábio Sócrates era doido! Isto não é de nenhuma forma uma explicação, embora tal interpretação 
seja a teoria clássica oficial, adotada há sessenta anos. A velha hipótese da alucinação auditiva não explica tudo; a recente descoberta do subconsciente é engenhosa, 
mas não constitui panacéia universal.
   Com efeito, as previsões pessoais de mortes relatadas neste capítulo, sobretudo as de João Vitális e de Casareto, o caso de Bessi, e ainda o de Brighten, etc:, 
revelam-nos gradualmente um mundo invisível, inteiramente por descobrir.
   Em todos os fenômenos que até aqui apresentamos, conservamo-nos no mundo dos vivos. Era por aí, na realidade, que a nossa síntese geral devia começar. Essas observações 
são anteriores ao fim terrestre. Chegamos, neste ponto, à fronteira do outro mundo. Vamos assistir às ações diretas da alma no momento da morte, seja mentalmente, 
sem fenômenos físicos, seja materialmente, e completar por novos fatos, seguramente examinados, os documentos expostos nas páginas que se acabam de ler. Essas transmissões 
são com freqüência impressionante, ilustrada de vistos fantásticos, por vezes ainda mais estranhos que as precedentes e não menos absolutamente certas.
   
   

   VIII
   
   SENSAÇÕES MENTAIS, A DISTANCIA DE MORTES OU DE ACIDENTES (SEM FENOMENOS FISICOS).
   
   
   Ele sentia-se submetido a influencia solenes da Natureza, magnetismo vasto e infinito que é a vida da Criação e prende o átomo ao Universo.
   
   Bulwer Lytton. ZANONI
   
   As advertências que precedem o falecimento ou que o anunciam, e que nos acabam de passar pelos olhos, puseram-nos em face do fato fisiológico e psíquico da morte. 
Vamos penetrar o estudo especial do fenômeno psíquico. Há tal variedade nas circunstâncias associadas à cessação da vida material, que não devemos renunciar, aqui, 
os princípios do método científico rigoroso, que exige dividamos as observações em categorias distintas a fim de melhor as discutirmos. Impõe-se a maior clareza, 
a mais cuidadosa divisão do trabalho, a mais atenta classificação. Por este processo, assentaremos as bases da nova ciência.
   Certas manifestações de moribundos e de mortos mostrarão, nos próximos capítulos, marcadas por inexplicáveis ruídos, pancadas ouvidas aqui e ali, desloca mentos 
de objetos, fatos materiais que afetam os sentidos das testemunhas ou lhes dá a impressão disso. Encontramos já, por mais duma vez, tais gêneros de manifestações. 
Para as distinções especiais de que falamos, este capítulo será exclusivamente consagrado às sensações experimentadas pelos nossos espíritos, sem o acompanhamento 
de fenômenos psíquicos: SENSAÇÕES MENTAIS. Elas têm a sua importância.
   Recolhamos essas observações, muito mais numerosas do que se pensa, mas que permanecem geralmente desconhecidas.
   Como já notei cem vezes, a maior parte dos fenômenos psíquicos conserva-se ignorada, oculta, inutilizável pela nossa instrução antropológica. Um excelente rapaz, 
artista pintor, que eu conheço faz mais de vinte anos, contou-me ontem, enquanto eu redigia este capítulo, que passeando um dia no Bosque de Bolonha com uma jovial 
atrizinha, e conversando ambos em coisas ligeiras, ela deteve-se de repente, exclamando.
   - Oh! Como eu me sinto triste! Que vai acontecer-me? - e desatou a chorar.
   - Tinha acontecido isto: nesse mesmo momento, o pai da minha companheira morria longe, na província - esclareceu ele.
   - Porque me não falou nunca em tal? - perguntei eu ao meu amigo.
   - Porque não valia a pena. Houve aqui puramente um acaso. E depois... É contrário à religião.
   Não é contrário à religião, segundo ele pensa divertir-se com atrizes, mas ë contrário à religião ocupar-se da alma humana.
   Eis, no entanto, as razões banais que até hoje têm impedido as ciências metafísicas de se desenvolverem. Julga-se superficialmente, e todos se contentam com supor 
que nada mais há que o acaso nessas coincidências telepáticas.
   Quanto esses fatos têm sido difíceis de estudar até este ponto! Em geral, calam, dissimulam ou os ocultam de nós; por uma ou por outra razão, eles os conservam 
em segredo. Um exemplo, entre mil: Pode ler-se O Desconhecido (pág. 181) a comovente história duma criança que vem, em espírito, no momento em que morre beijar sua 
mãe e consolá-la. A um pedido de informação, feito por mim à narradora, a propósito dessa visão que poderia ser atribuída a uma alucinação, recebeu a seguinte resposta:
   Apesar do grande desejo que tenho em atendê-lo, solicitei de minha tia que lhe desse, ela mesmo, um relato do fato que lhe transmiti. Nada posso fazer, porém. 
Minha tia quis guardar sempre, para ela só, a lembrança de seu filho, pensando talvez profanar, falando dele as pessoas estranhas, e jamais aludiu a ele senão com 
os membros da sua família. E com alegria que esses pobres pais pensam no último adeus de seu filho.
   Não quero revelar-lhe que cometi essa pequena inconfidência em seu favor, tendo assim procedido unicamente para lhe apresentar um exemplo a acrescentar a todos 
aqueles, tão eloqüentes, que o senhor tem oferecido. Certamente não! Não houve alucinação nem ilusão. Meu tio e minha tia eram por completo incrédulos pelo que toca 
a tais questões. Quando lhes contavam histórias dessa natureza, riam e teriam facilmente tratado de loucos os narradores; presentemente, ri-se dos descrentes, e 
essa recordação é sempre, para eles, uma emoção bem doce, porque estão persuadidos de que o seu querido filho não quis deixar sem lhes dizer adeus.
   Assim, o fato é tido como real, incontestável, mas... É preciso não o dizer!
   Desviemos os obstáculos e avancemos. Consagraremos este capitulo as sensações mentais à distância. Todos os relatos que vamos ler são observações positivas.
   Devo a um homem muito instruído, investigador independente e corajoso, a curiosa narrativa seguinte:
   Em 1879, era eu aluno do colégio de Stanstead, a 130 quilômetros de distância de Montreal, aproximadamente.
   O regente do colégio era, por esta época, o reverendo A. Lee Holmes, homem de elevada estatura, longas barbas, ar patriarcal, bom e justo, e, por conseqüência, 
muito estimado por todos os professores e colegiais. Eu tinha um amável companheiro de quarto, de nome Carlos. Eu era ainda muito novo muito piedoso e duma fé talvez 
ingênua, mas sincera e sem limite. Nunca ouvira falar de Teosofia, de Ocultismo ou de Espiritismo; essas palavras eram mesmo ignoradas por mim.
   Um dia - um domingo, de manha - senti-me invadido por inexplicável inquietação. Não tinha, no entanto, nenhum motivo de tristeza, gozava de boa saúde, só contava 
amigos, ocupava bom lugar em quase todas as disciplinas. O meu companheiro de quarto procurou distrair-me por todos os meios possíveis, mas em vão; a melancolia 
tornou-se intensa e apoderou-se de todo o meu ser.
   Quando, ao meio-dia, a sineta tocou para o almoço, desci ao refeitório e tomei o meu lugar à mesa, mas não pude comer; estava acabrunhado sob o peso duma tristeza 
que me apertava o coração. Pelas três horas da tarde, experimentei irresistível necessidade de estar só. Pedi ao meu companheiro que fizesse a fineza de deixar-me, 
ao que aquiesceu. Fechei a porta à chave para que ninguém me incomodasse. Fui sentar-me à minha pequena mesa de trabalho e, meditando, com a cabeça apoiada nas mãos, 
procurei dar-me conta do meu estado, pretendi encontrar a razão da insólita tristeza. De repente, passei por um rápido entorpecimento e tive a sensação de voar através 
do espaço com a rapidez do pensamento; mas, estava tudo tão escuro, que eu nada via distintamente, e não podia comparar esse fenômeno senão com as mudanças de cenários 
que se operam algumas vezes nos teatros, quando todas as luzes se apagam e o pano está descido. Depois, encontrei-me num quarto. A principio, apenas vi quatro paredes; 
seguidamente, apareceram-me vagos objetos que, pouco a pouco, se tornaram mais nítidos e precisos.
   Era um quarto de dormir; havia nele um leito que estava ocupado por uma senhora que parecia bastante doente; perto desse leito, conservava-se de pé uma outra 
mulher que fitava a enferma atentamente; à beira da cama soluçava ainda uma terceira mulher de quem não via o rosto, mas que, todavia reconheci; no canto oposto, 
havia uma mesa, a qual estava sentado um homem com uma pena na mão; na mesa viam-se papéis e um tinteiro.
   Reconheci todas essas personagens; a doente era minha mãe, as duas outras mulheres, minhas irmãs, e o homem, meu irmão Adolfo. Ouvi então Adolfo dizer à mamãe: 
Que quer que eu escreva? E a mamãe responder: Escreve-lhe que o médico disse que eu não tenho vida para muito tempo e que, se quer encontrar-me viva, é preciso que 
venha imediatamente..
   Compreendi que se tratava de mim e que a carta me era destinada. De súbito, tive de novo a sensação de mudanças rápidas de cenários na obscuridade e tornei a 
encontrar-me no meu quarto. Uma grande ansiedade veio então misturar-se à minha tristeza, e já tardava a ser-me entregue essa carta que eu sabia ter-me sido escrita, 
mas que não poderia sair de Montreal antes de segunda-feira, e que, consequentemente, eu não receberia antes de terça-feira de manha. 
   A segunda-feira passou razoàvelmente; a manha de terça chegou. O regente tinha por hábito distribuir o correio no fim do primeiro almoço, pelas 7 horas.
   Muito impaciente para que pudesse esperar o fim da refeição e das orações que costumávamos rezar, fui pedir ao Sr. Holmes que tivesse a bondade de me dar a minha 
carta. - Que carta? - inquiriu ele.
   - Uma carta que espero, hoje, de Montreal - respondi eu.
   - Va sentar-se no seu lugar e aguarde a vez, como os outros - replicou ele.
   Por fim, recebi essa carta tão impacientemente esperada; apenas continha, pouco mais ou menos, as palavras que eu ouvira na antevéspera. Ao contacto dela, passou-se 
em mim qualquer coisa de estranho: uma alegria repentina e inexplicável sucedeu a tristeza, tornei-me, de súbito, feliz, mas sem saber por quê. Mostrei a carta ao 
regente, que me disse.
   - Concedo-lhe uma licença e pode partir esta manha mesmo; há um comboio que sai ao meio-dia. Vá preparar-se. Acudiu-me, então, ao espírito que a mamãe estava 
melhor, e que era essa a causa da alegria interior que eu sentia. Respondi, portanto, ao Sr. Holmes que não partiria nesse momento e que esperaria.
   - Como? - exclamou ele. - O senhor não parte hoje? Mas, se adia a partida para amanha, sua mãe pode estar morta quando o senhor chegar a casa. Tem-se necessidade 
de dinheiro, acrescentei, eu lho emprestarei e emprestar-lhe-ei também uma boa e grande peliça para se agasalhar bem - (porque estávamos no inverno e fazia muito 
frio).
   - Agradeço-lhe muito - respondi - mas não quero partir hoje, porque creio ter-se produzido uma transformação inesperada e que a mamãe passa muito melhor.
   - Mas, que sabe o senhor a tal respeito? - disse ele. Fiquei transtornado a princípio, mas depois respondi:
   - Eu não sei nada, mas, da mesma forma que fui informado de que esta carta chegaria hoje pela manha, contendo o que na realidade contem, sinto que a mamãe está 
inteiramente fora de perigo.
   - Que história absurda está a contar-me? Tenha cautela, senhor - acrescentou ele severamente -; quando nos entregamos a tais quimeras, bem depressa se perde a 
fé. 
   Repreendeu-me asperamente, obrigou-me a fazer-lhe a promessa de que nunca falaria deste incidente aos outros alunas, de esquecê-lo completamente.
   Na manha seguinte, recebi, com efeito, uma carta de meu amigo, informando-me de que, durante a noite, melhoras inesperadas ai tinham produzido no estado de nossa 
mãe e que ela estava agora fora de perigo.
   Cumpri a minha palavra, não falei dessa aventura a ninguém, e té-la-ia esquecido talvez, se outros fenômenos do mesmo gênero não me tivessem acontecido mais tarde. 
Devo ajuntar ainda, com desgosto, que nessa época eu ligava tão pouca importância a essas observações, que destruí, com muitas outras, as duas cartas mencionadas 
mais acima. Mas, esses fatos pertencem-lhe.
   ERNESTO DE SASSEVIlLE.
   
   Os meus leitores encontram-se agora muito adiantados no conhecimento de tais fenômenos, e os precedentes capítulos forneceram-lhes suficientes exemplos para que 
essa nova observação os não surpreenda. Apresento-lha aqui, não pela vista a distância, e que nenhuma novidade lhes daria, mas pelo fato da sensação interior da 
alma: penetramos cada vez mais no mundo psíquico. Essa observação foi-me enviada do Canadá.
   Aqui está uma outra, da mesma natureza, que me transmitiram dos Estados Unidos. Trata-se de sensação mental à distância, do México a Nova Iorque, no instante 
da morte duma mãe entre as suas duas filhas. Recebi a seguinte carta, depois da publicação de O Desconhecido.
   Minha mãe morreu a 18 de Novembro de 1890, há oito meses. Tinha adoecido no primeiro dia do mesmo mês com uma pneumonia. Vivíamos no México. Minha irmã, casada 
com o presidente do Banco Internacional em Nova Iorque, e que vive nessa cidade, não podia vir juntar-se-nos, por se encontrar doente. Como seu sogro era presidente 
da Union Cables Company tinham-me concedido o direito de enviar tantos cabogramas por dia quantos eu julgasse necessários Para ter minha pobre irmã ao corrente da 
doença de nossa mãe. Mandava dois despachos diários desde 1 de Novembro até o dia 17 do mesmo mês. Nesse dia, enviei um, dizendo: Estado mamãe muito grave, mas médico 
não perde esperança. Não havia aqui razão para que ela fosse considerada perdida.
   Ora, no dia 18, pelas 10 horas, minha querida mãe exalava o último suspiro e a minha dor foi tão forte que nem sequer pensei em prevenir minha irmã. Só me desempenhei 
deste encargo no dia seguinte. Ela escreveu-me então, pedindo-me para informá-la exatamente do dia e da hora em que a morte ocorrera, dizendo-me que, como não tivesse 
recebido noticias no dia 18, julgara que a doente estivesse melhor. Contava-me, todavia, que fora de repente invadida por um tremor nervoso e rompera a chorar e, 
como os criados lhe perguntassem o que tinha, respondera:
   - Minha mãe morreu; ouço os gritos de minha irmã. 
   Levantando os olhos para o relógio, vira que o ponteiro marcava dez horas, torre Eiffel. Nesse momento, estava eu de joelhos, soluçando, com a cabeça encostada 
a uma cadeira, ouvindo os derradeiros sinais de vida de minha pobre mãe e compreendendo que tudo ia acabar. Soltei um grito terrível, a ponto de julgarem que eu 
havia endoidecido.
   Deixe-me dizer-lhe, caro mestre, que o seu livro alivia a minha alma, porque sei agora que, quando senti a mão de minha mãe acariciar-me, alguns meses depois 
da sua morte, isso não era um sonho: - ela estava, com efeito, perto de mim, que a amava tanto.
   Perdoe-me esta carta, Sr. Flammarion, mas sinto-me desafogada depois que lhe comuniquei os meus pensamentos, e ouso esperar algumas linhas que me esclareçam acerca 
da minha observação.
   Na última semana, estava eu de cama, não me sentindo bem do coração. O médico encontrou-me com o seu livro na mão, e proibiu-me que o lesse, dizendo que eu estava 
doente dos nervos, já muito exacerbados; mas, pude convencê-lo de que este livro atuava, pelo contrário, como calmante e não como excitante sobre o meu sistema nervoso. 
Pela minha parte, agradeço-lhe sinceramente por tê-lo escrito, e peço-lhe que acredite que, neste longínquo pais, exilada, longe da bela França que adoro, tem o 
senhor uma humilde, mas fervorosa admiradora.
   México, 31 de Julho de 1900.
   (Carta 932.)
   GEOAGINA 
   
   Por este relato, tão leal e sincero, sentimos claramente que houve transmissão telepática entre a Sra. Bernstein e sua irmã, do México para Nova Iorque, no momento 
da morte de sua mãe, e que o afeto dessa mãe por suas filhas se associou a tal transmissão.
   Tais sensações mentais, à distância, de mortes ou de doenças de seres amados, observam-se em todas as nacionalidades. As duas comunicações precedentes foram-me 
enviadas do Canadá e dos Estados Unidos. Eis uma outra recebida da Turquia asiática:
   Sabendo que o senhor recolhe preciosamente tudo quanto se relaciona com a telepatia, permita-me contar-lhe dois casos passados em nossa cidade, pedindo-lhe, no 
caso de publicar a minha carta, que não revele senão as iniciais dos nomes que lhe confio.
   O Senhor e a Sra. T. tinham uma prima, a Sra. D., que vivia em França. Uma noite, acordaram bruscamente e o Sr. T. disse a sua mulher:
   - Acaba de despertar-me uma sensação estranha tenho um péssimo pressentimento acerca de tua prima D.
   - Estou certa de que ela morreu - exclamou de repente a Sra. T. - porque vi, em sonho, a sua casa deserta e sua filha, toda de luto, que chorava.
   O relógio marcava duas horas e meia. No dia seguinte, receberam a notícia do falecimento, ocorrido às duas horas e meia. Verificaram o momento. 
   Essa é uma comunicação entre um agonizante e pessoas vivas; mas a história seguinte refere-se a duas Pessoas vivas e de saúde perfeita.
   O Dr. N. havia encomendado ao seu farmacêutico alguns medicamentos e este se descuidara de prepará-los durante uma semana. Certo dia, o médico, a quem tal demora 
muito contrariava, deitou-se com a intenção de ir admoestar o farmacêutico. Durante a noite, acordou, ouvindo muito distintamente uma voz que dizia: - Eis sete horas 
e meia da manha. O doutor viu o seu relógio: marcava três horas e meia.
   No dia seguinte, dirigiu-se a. casa do boticário, que lhe entregou os remédios, dizendo:
   - Ah! O senhor deve estar zangado comigo; compreendo-o, e a noite passada, quando o meu despertador me acordou pelas três horas e meia, para eu partir para a 
caça, disse a minha mulher: - Estarei de volta pelas sete horas e meia, para preparar os medicamentos do doutor.
   Foi à voz do farmacêutico que o médico ouviu? E como? Não me cabe a mim tirar conclusões, mas ao sábio... etc. (Seguem-se os cumprimentos usuais. )
   Esmirna, 28 de Janeiro de 1902.
   MARIA MAVROGORDATO.
   ( Carta 1. 025. )
   
   Sim, estudemos tudo, sem qualquer idéia preconcebida, sem preconceitos, e na intenção única de aprendermos alguma coisa. Quanto às conclusões, resulta certamente 
de todos esses fatos que existem correntes psíquicas invisíveis entre os seres humanos: as idéias viajam. Andam no ar, como se diz.
   No primeiro desses dois exemplos, o pensamento da prima agonizante atravessou a distância que separa a França da Turquia para ir impressionar o cérebro do Sr. 
e da Sra. T., que o receberam ao mesmo tempo e sob duas sensações diversas. No segundo, o telefone mental exerceu-se entre o farmacêutico e o médico.
   Esses fenômenos psíquicos, de que tantos homens cultos duvidam ainda, são observados, digamo-lo, sob todas as latitudes e em todas as condições. Depois de Montreal, 
México è Esmirna, eis uma observação feita em S. Petersburgo.
   Trata-se de duas sensações de mortes à distância. Extraio a narrativa seguinte duma carta que me foi enviada da Rússia, em Março de 1909:
   Fervorosa leitora das suas obras, pelas qual professo verdadeiro culto, não tenho nenhum interesse em iludi-lo, e o que lhe escrevo é a pura verdade.
   Em 1902, vivia em S. Petersburgo com meu marido, que era professor e inspetor num instituto de meninas. Ambos naturais de Moscou tínhamos deixado aí numerosos 
amigos, entre outros, os membros da família Massloff, composta de dois irmãos e de três irmãs solteiras e já idosas.
   Na minha primeira juventude, tive um afeto quase apaixonado por uma das Massloff, e conservei sempre por ela profunda simpatia. Era uma senhora de elevado espírito, 
muito instruída e de bondade verdadeiramente crista; nunca pensava nela, mas nos outros. Durante uma grande doença que me assaltou pouco tempo depois do meu casamento, 
ela veio tratar-me; a sua vocação era a de devotar-se ao próximo.
   Desde que estava em S. Petersburgo, não me correspondia com ela, mas queria-lhe sinceramente; ouvira dizer que a minavam desgostos e que a sua saúde deixava a 
desejar, mas não sabia que ela estivesse seriamente enferma.
   No mês de Fevereiro de 1902, tive um sonho que me deixou penosa opressão: - vi claramente um cortejo fúnebre e ouvi uma voz que me dizia: E' o enterro de Sofia 
Massloff.
   De manha, falei deste sonho a meu marido que, querendo tranquilizar-me replicou:
   - Isso é sinal de longa vida.
   Três dias depois, meu filho, de 18 anos de idade, voltou do colégio, trazendo alguns livros embrulhados num jornal. Era o Novoié Vrémia, que tanto eu como meu 
marido nunca líamos, por causa das nossas opiniões políticas. Li, todavia, nesse jornal, certo dia, e por acaso, um dos artigos assinados pelo senhor, sobre Astronomia 
(do qual fala no Estela, página 353).
   Tendo meu filho deitado o jornal ao chão, eu levantei-o. De repente, caiu-me sob os olhos a noticia do falecimento da Srta. S. Massloff, e do seu enterro em Moscou, 
o qual se realizara no dia seguinte àquele em que eu tivera o sonho. 
   Calculará fàcilmente que a impressão fosse muito dolorosa para mim - e até um pouco assustadora. Escrevi às irmãs da falecida, contando-lhes como eu tivera conhecimento 
da morte de minha amiga. O sonho precedera o enterro.
   Segundo fato - Passei pela horrível desgraça de perder meu adorado marido, a 25 de Dezembro de 1907.
   Nem eu nem meu filho esperávamos que ele morresse tão cedo. Como meu marido continuasse a desempenhar os seus cargos de professor e de administrador do colégio 
de meninas, em Moscou, e não quisesse tratar-se, não o considerávamos seriamente enfermo.
   A 24 de Dezembro, meu filho, depois de ter ceado com sua mulher e dois amigos, quis dar um pequeno passeio. Fazia um lindo luar. Os seus pensamentos eram alegres 
e agradáveis. De súbito - eram 10 horas da noite - uma idéia terrível atravessou-lhe o espírito e passou imediatamente. Foi como um relâmpago:
   - O papá vai morrer.
   Um abalo agitou o seu ser. Reentrou em casa e contou tudo a sua esposa, que procurava tranqüilizá-lo.
   Ora, precisamente nesse dia, 24 de Dezembro, pelas 10 horas da noite, meu marido com uma sincope que o arrebatou em vinte e quatro horas.
   Eis, senhor e caro mestre, dois fatos inteiramente verídicos que lhe submeto, a fim de que se utilize deles como lhe agradar, para a instrução geral.
   Louga, 7 de Março de 1909.
   
   EUGENIA DE BERKOUT.
   
   (Carta 1. 925.)
   
   Sim, observações feitas em todos os países e em todas as condições. Podemos acrescentar: - em todas as idades, mesmo por crianças. Uma carta de 21 de Julho de 
1920 assinalou-me a seguinte observação:
   Meu marido acaba de contar-me, novamente, que perdeu seu avo aos oito anos de idade e que o velho fora encontrado, certa manha, no soalho do seu quarto, inanimado. 
Havia três dias que ele estava de cama. Ora, uma noite, como meu sogro tivesse ficado perto do doente, minha sogra fora para sua casa, repousar um pouco, perto dos 
seus dois filhos, que dormiam. De repente, meu futuro marido ergueu-se na sua cama, bradando a sua mãe.
   - Mama, mama, que fazes? Tu dormes? Mas o avo morreu!
   Um pouco impressionada, minha sogra mandou calar o seu filho ainda criança, que tornou a deitar-se, entrando a dormir imediatamente, tanto mais que nem sequer 
havia despertado. Pelas quatro horas da manha, meu sogro entrou em casa e disse a sua mulher.
   - Minha pobre amiga, tudo acabou Teu pai morreu! - A que horas?
   - Pela meia-noite.
   Era exatamente há mesma hora em que o filho a advertira. De resto, ao acordar, de manha, não conservava a menor recordação do que se passara.
   Meu marido, que tem atualmente quarenta e nove anos, esta pronto a certificar o fato, assim como minha sogra, que ainda vive e que há um mês mo contou. Se o senhor 
assim o quiser, isso será fácil.
   JOANA LUMET, em Paris.
   (Carta 4.207.)
   
   A transmissão telepática não me parece absolutamente certa, porque a criança ouvira falar, no estado desesperado em que seu avô se encontrava. Pode inscrever-se, 
todavia, nos fatos a cotejar.
   Possuo muitos outros análogos na minha coleção documental, o que reforça o seu valor; o seguinte, por exemplo - que não poderia explicar-se por essa hipótese.
   Sensação estranha experimentada por uma criança:
   Minha mãe tinha então quatro ou cinco anos quando, uma noite, despertando em sobressalto, ergueu-se na cama e assustou bastante seus pais, bradando por três vezes:
   - Morre, morre, morre!
   No entanto, como se tratava de uma criança muito nervosa, não se ligou importância ao que se tomou por pesadelo... Mas, durante o dia, recebeu-se um telegrama 
anunciando a morte do avô de minha mãe, morte ocorrida precisamente à hora em que ela acordara, gritando.
   Acrescentarei que tanto minha mãe como seus pais ignoravam que o velho estivesse doente.
   Eis o fato, tal como me foi narrado por minha própria mãe, que conservou uma recordação impagável dele.
   Um dos seus leitores do Departamento de Gard que quer assinalar-lhe este fato inexplicável, mas que prefere que o seu nome não seja revelado - N. S.
   
   (Carta 73.)
   
   Evidentemente, nesse caso não podemos imaginar nenhuma auto-sugestão da criança.
   Não há apenas laços físicos entre os membros da mesma família, entre os avós e os netos, entre as mães e seus filhos. Desconhecemos as leis da encarnação.
   Existem laços morais. A seguinte comunicação foi-me dirigida em Abril de 1899:
   Minha mãe é muito afetuosa. Todas as mães o são; mas, nesta, a afeição se torna doentia, tamanha ela é. Quando algum membro da família morre, fica doente, de 
cama, pelo menos oito dias, e mesmo nos terceiros e quartos aniversários desses falecimentos ela se conserva no leito dois dias. Dado isto, vamos aos fatos:
   Fui estudante de Medicina, longe dos meus. Todas as vezes que uma enfermidade me assaltava, minha mãe dizia aos que a rodeavam:
   - Meu filho está doente.
   Recebia uma carta de casa contando-me os receios maternos, e minha irmã acrescentava:
   - Ela pretende, a todo o preço, que estás fatigado. Tranquiliza-a.
   Não se enganava.
   Eis o que é ainda mais impressionante: Por três vezes fui abraçá-la, sem lhe revelar a minha visita; a ninguém informava da minha viagem; era-me precisas trinta 
e seis horas pares chegar a minha casa; às horas em que o correio por lá passa, já se tem ceado. Ora, nos dias em que eu devia chegar minha mãe não queria que se 
fosse para a mesa, dizendo.
   - Espero o meu filho.
   E tinha preparado por suas próprias mãos alguns pratos de que eu gostava.
   A família gracejava com ela:
   - Vais servir-nos a ceia esta noite; felizmente que não porás de lado a garrafa que tiraste para teu filho, a tua extravagância de hoje.
   Eu, porém, chegava; e isto aconteceu três vezes.
   No último ano, estando na Argélia, dirigi-me a França para fazer os exames definitivos; não escrevi para minha casa. Ora, na Faculdade de Medicina, onde me encontrava, 
recebi uma carta de minha irmã; dizia-me: Nossa mãe afirma que veio fazer os teus exames e que foste aprovado, mas tu tivesses deixado à Argélia, ter-nos-ias informado 
disso. Esta carta foi enviada para a Argélia.
   Aqui está o que tenho para lhe comunicar. 5e este documento tiver, algum dia, utilidade para o senhor, sirva-se dele. Mas peço-lhe que publique apenas a inicial 
do meu nome.
   Dr. F.        (Drôme).
   
   (Carta 596. )
   
   A comoção mental que vai ser descrita é da mesma ordem que as precedentes. Foi-me narrada igualmente, como observação pessoal, pelo célebre pintor polaco Jan 
Styka, na seguinte carta, de 2 de Novembro de 1920:
   Caro mestre e amigo.
   Eis o fato de que lhe falei. Era em 1912. Eu e meu filho Tadeu havíamos partido para Menton, no intuito de nos dirigirmos a Górbio e visitarmos o Sanatório. Chegados 
a Menton, não encontramos aí o automóvel que fazia a carreira de Górbio. Fomos obrigados a entrar numa confeitaria e a pedir alguma coisa, com o fim de podermos 
utilizar-nos do telefone, solicitando que nos mandassem o carro aludido. Esperando que ele chegasse, e enquanto tomávamos o chocolate, fui de repente assaltado e 
atormentado por pensamentos angustiosos acerca do meu neto Cásper que, nessa época, tinha sete anos. Foi em tal momento que senti o que nós, pais e avós, somos para 
os nossos pequeninos. Meu pensamento ia para o pai de minha mulher, que também se chamava Cásper.
   Com o coração oprimido, comecei a chorar a bom chorar. Meu filho, espantado, perguntou-me o que eu tinha. Respondi-lhe que pensava no meu neto e que não sabia 
a razão por que estava tão comovido. Pois bem? Volvidos quinze dias, soube por uma carta de minha filha que, no próprio momento em que eu me senti tão perturbado, 
a um domingo, à. mesma hora, o pequeno Cásper tinha sofrido, em Cracóvia; a operação do Trepano e havia corrido perigo de morte.
   Assim se esclarecia o mistério da minha comoção. Não será isto um fenômeno de telepatia que corrobora a tese experimental que o senhor sustenta?
   JAN STYKA.
   (Carta 4.296.)
   
   Essa sensação mental a distância mostra-nos que tais fenômenos observam-se mesmo fora dos casos de mortes, por ocasião de acidentes graves e de operações não 
seguidas de falecimento. Comoções transmitidas por ondas etéreas.
   Como serão regulados, determinados os nossos destinos? Quais são os laços, as afinidades que atuam sem o sabermos?
   A Srta. Germana Sens, que vive em Bordéus, contou-me, a 3 de Junho de 1920, um fato fisiológico muito curioso, pedindo-me para não revelar nomes. Eis esse fato
   A Dra. X. perdeu, em 1918, um sobrinho de catorze anos, dotado de grande inteligência. Esse rapaz vivia em Bordéus.
   Tinha uma prima-irmã nascida no mesmo ano, no mesmo dia e a mesma hora em que ele nascera. Os dois pequenos amavam-se, parecia-se um com o outro, escreviam-se 
cartas em que havia alguma coisa mais do que amizade; era como um amor nascente.
   Ora, os dois morreram no mesmo ano, no mesmo dia e na mesma hora - e da mesma doença, um em Paris (a menina) o outro em Bordéus (o rapaz).
   
   (Carta 4.152.)
   
   Essa tocante união na vida e na morte das duas crianças inspira mais duma reflexão. O inquérito que fiz, ao mesmo tempo, tanto sobre este como acerca doutos fenômenos 
psíquicos, assinalados pela narradora, forneceu, como quase sempre, as mais completas confirmações. Essas simpatias integrais são raras, mas incontestáveis. Manifestam-se, 
sobretudo, entre membros duma família, entre amantes, entre amigos. Destacarei alguns, dos meus papéïs. Aqui está, por exemplo, uma sensação telepática experimentada 
por irmã e irmão gêmeos.
   Tinha uma irmã gêmea à qual consagrava grande afeto, muito mais vivo talvez do que o reinante entre irmãos e irmãs. Estava ela numa casa amiga, a cerca de 20 
quilômetros de distância do meu domicilio, na manha em que eu recebi uma carta da pessoa junto de quem minha irmã se encontrava, prevenindo-me de que ela se achava 
ligeiramente indisposta, mas sem o menor perigo.
   Na noite desse mesmo dia, quando eu me sentava à mesa com minha jovem esposa, para jantar, deixei de súbito cair a colher, exclamando:
   - Meu Deus, minha pobre irmã morreu?
   O fato, infelizmente, era verídico. Recebi meia hora depois, a confirmação disso (se assim posso dizer), num telegrama explicando-me tal morte - que ninguém previra. 
Há nisto um fato estranho que eu nunca pude compreender.
   Não assino esta carta, porque tenho horror à publicidade.
   30 de Março de 1899.
   P.B.
   (Carta 8.)
   
   Lamentando o anonimato do autor, singularmente timorato, penso que a sua narrativa é verdadeira e torno-a conhecida. Se tantas vezes se tem o horror da publicidade, 
é porque os nossos adversários, ignorantes, cobrem tudo isto de ridículo com a deplorável inconsciência que paralisa o progresso. No entanto, tais observações merecem 
toda a nossa atenção.
   Idêntica transmissão entre irmão e irmã:
   Um dia, num domingo, durante o almoço duma família muito unida, na Escócia, uma das meninas, Mariana Griffiths, levanta-se da mesa e vai para o jardim. Procuram-na 
e encontram-na sentada, a cabeça entre as mãos, fitando um buraco cheio d'água, parecendo imobilizada pelo terror, soltando depois um grito de angústia, por sentir 
que seu irmão morrera afogado.
   Este irmão, de dezenove anos, muito amado por sua irmã (família composta de oito pessoas), estava então a 14 milhas (22 quilômetros) distante de Blackall, onde 
os seus viviam, e afogara-se precisamente há essa hora, em Firth-of-Forth, ao tomar um banho. Era domingo, 1 de Agosto de 1869.
   E' impossível duvidar de que esse irmão, ao afogar-se, transmitisse à irmã a comoção mental da sua angústia.
   A mesma sensação, entre um filho e uma mãe, narrada por Lombroso, que registrou, entre outros, este exemplo curiosíssimo de comunicação telepática de moribundo.
   O Sr. T. Brusa, de trinta e sete anos de idade, de constituição muito delicada, tuberculoso, neuropata, estava a jantar em Superga, perto de Turim. Era a 3 de 
Agosto de 1900, pelo meio-dia. De súbito, deixou de comer e rompeu a chorar, afirmando que via sua mãe moribunda em Asti, sem que tivesse sido informado da sua doença. 
Não houve maneira de tranqüilizá-lo.
   Partiu para Asti, onde soube que sua mãe morrera, efetivamente, fulminada por uma apoplexia, no dia 3 de Agosto, ao meio-dia.
   A própria morta, anos antes, havia deixado bruscamente o seu trabalho, no mês de Julho de 1889, porque vira sua filha acometida duma enfermidade na cabeça e fora 
a correr ver. Encontrara-a, na realidade, com uma erisipela.
   Transmissão semelhante, ainda, entre uma filha e sua mãe. Esta sensação telepática foi-me transmitida da Rússia, a 12 de Junho de 1899:
   Eu contava 10 anos de idade e minha mãe vivia à distância de 100 verstas de mim. Certa manha, ouvindo bater às 8 horas, o som do sino fez doer o coração. Comecei 
a chorar e tive uma crise nervosa. As lágrimas e o mal-estar duraram todo esse dia, sem que ninguém pudesse explicar isso. No dia seguinte à noite, recebeu-se uma 
carta, anunciando a morte de minha mãe, justamente pelas 8 horas da noite do dia em que eu experimentei a aludida angústia e chorei.
   HELENA DANITOVICH
   (Em Tyraspol - Rússia) 
   (Carta 668.)
   
   Essas transmissões mentais entre mãe e filha são freqüentes. Ainda que as manifestações telepáticas de moribundos sejam em número abundante para fundamentar as 
nossas convicções, parece-me que, quando as encontramos em nosso caminho de estudos, o nosso dever é o de continuarmos a anotá-las. São mais pedras para o edifício 
do futuro. Ora, lendo ultimamente a obra de Paulo Auguez (Hugues), intitulada Manifestações dos Espíritos (Paris, 1857), deparou-se-me a narrativa seguinte.
   Enquanto se imprime o meu livre, eis que o Correio de Lião publica:
   Na noite de 27 para 28, um caso singular de visão intuitiva produziu-se em Croix-Rousse, nestas circunstancia: Há três meses aproximadamente, os cônjuges B., 
honestos operários tecelões, movidos por louvável sentimento de comiseração, acolheram em sua casa, como doméstica, uma rapariga dos arredores de Bourgoin, pouco 
menos de idiota, que haviam encontrado na estrada de Brignais, onde fica o seu campo.
   No último domingo, entre as 2 e as 3 horas da madrugada, foram despertados por gritos lancinantes: a empregada dormia no atelier contíguo ao seu quarto.
   A Sra. B., acendendo o candeeiro, acudiu e encontrou a doméstica em estado de exaltação difícil de descrever, torcendo os braços em assustadoras convulsões, chamando 
sua mãe que, ao que afirmava, acabava de ver morrer. Depois de ter consolado como pôde a pobre rapariga, a Sra. B. voltou para o seu quarto. O incidente estava quase 
esquecido, quando na tarde de ontem, terça-feira, o distribuidor do Correio entregou uma carta do tutor da rapariga, informando-a de que, na noite de domingo para 
segunda-feira, entre as 2 e as 3 horas da manha, sua mãe morrera, em conseqüência de haver caído duma escada.
   A pobre idiota partiu ontem de manha mesmo para Bourgoin, em companhia do Sr. B., seu patrão, para receber a parte que Ihe cabe na herança de sua mãe, de quem 
tão tristemente vira, em sonho, o fim lastimável. 
   Ainda que não tivesse havido, ao que parece, inquérito organizado para apurar o fato, é difícil supô-lo inventado, e, como grande número doutos análogos foram 
absolutamente verificados, este pode juntar à respeitável soma das observações dessas visões intuitivas, como se dizia outrora, ou, melhor, às comunicações Psíquicas 
à distância. Acrescentarei que, neste caso, não se poderá invocar a explicação de coincidência fortuita resultante da inquietação do sujeito relativamente a sua 
mãe, porque não foi de velhice ou de doença que ela morreu, mas de acidente imprevisto e repentino.
   Acontece o mesmo na observação seguinte, que me foi transmitida por meu irmão, Ernesto Flammarion. Entre os escritores de quem ele publicava as obras confiava 
uma mulher nova e elegante, a Sra. Gina Saxe-Bey, premio de beleza no concurso de Nice. Tinha sido muito notada numa festa que ele dera, em 1893, para reunir os 
principais autores da sua importante casa editora.
   Eu publicara três romances escritos pela Sra. Gina Saxe-Bey - disse ele - e como deixara de escrever-me, esquecera-a completamente. Ora, volvidos dez anos, encontrando-me 
na Avenida da Opera, numa das sucursais da livraria, por uma sexta-feira, às 3 horas da tarde, tive bruscamente a sensação persistente da imagem da encantadora mulher, 
e a minha surpresa era tanto maior quanto eu não tinha pensado nela havia muito tempo.
   Na manha seguinte, recebi um cartão de convite para o seu enterro. Informando-me dos pormenores desse inesperado fim, soube que ela exalara o último suspiro pelas 
3 horas da tarde de sexta-feira.
   Pensaria ela, no momento de morrer, nos seus escritos, no seu editor, na livraria? Onda voando no espaço e encontrando um receptor no meu cérebro? Há nisto, evidentemente, 
mais alguma coisa que coincidência fortuita.
   ERNESTO FLAMMARION.
   
   A correlação entre o falecimento e a impressão experimentada impõe-se à, nossa atenção em todas as observações análogas.
   As sensações telepáticas apresentadas, neste capitulo, produziram-se no momento em que se passavam os fenômenos físicos ou psíquicos que lhes deram origem. Algumas 
vezes, elas os precedem e os anunciam. Novo mistério.
   Assim, a sensação intuitiva que vou apresentar precedeu o acontecimento. Foi-me comunicada a 20 de Outubro de 1920, pelo Príncipe Troubetzkoy, de quem já publiquei 
duas observações notáveis.
   Há alguns anos ainda, toda a família de Ricórdi, o célebre editor milanês de música, vivia na Rua Omenóni, n. 1. No último andar, habitava sua irmã Amélia Brentano, 
muito doente, esposa dum arquiteto bem conhecido, prematuramente morto e vencedor do concurso mundial da nova fachada da Catedral. O andar inferior era ocupado por 
amigos da família, de quem não me ocorre o nome, o Senhor e a Sra. X. Na noite de sábado, 18 de Fevereiro de 1899, havia um grande espetáculo no Escala, mas o Sr. 
X. não conseguiu persuadi sua mulher acompanhá-lo ao teatro.
   Estava angustiada. Ele partiu, portanto só. Depois da meia-noite, reentrando em casa, encontrou a habitação iluminada, os criados em pé e sua mulher em estado 
desolador; inexplicável emoção a dominava e uma coisa horrível tinha, no seu espírito, passado por diante da janela. Seu marido, todavia, conseguiu apaziguá-la e 
fazé-la deitar. A noite desligou relativamente calma.
   Ora, na manha seguinte, a pobre Sra. Brentano, sob qualquer pretexto, afastou de junto de si a sua enfermeira e, impelida por uma idéia fixa, num acesso súbito, 
abriu a janela e atirou-se à Rua, onde ficou morta, tendo passado, ao cair, por diante da janela do quarto da Sra. X.
   
   PRINCIPE TROUBETZKOY.
   
   (Carta 4. 287.)
   
   Pretender explicar semelhantes fenômenos seria perder o nosso tempo, dado o estado atual das ciências psíquicos e naturais.
   Falta-me o espaço para continuar a exposição desses fatos tão curiosos. Provarão cem mais do que dez? Sim; mas é preciso um limite. O leitor está edificado. Sabe 
atualmente o que há de pensar.
   Eis ainda, no entanto, um caso particularmente notável de que eu lamentaria a eliminação.
   O amor, o afeto, a dedicação não são condições indispensáveis para a produção desses fenômenos. Tal é o exemplo que vou apresentar.
   Uma sensação telepática de morte, complicada de intuição singular, foi-me transmitida pela Sra. Susana Ollendorff, a esposa do célebre editor parisiense, no mês 
de Novembro de 1920. E' digna de toda a nossa atenção. Ei-la:
   NO que vou narrar, passou-se no mês de Março de 1909. A greve dos Correios e Telégrafos, predecessor douto estava então no seu auge.
   Certa manha, enquanto eu me penteava sentada à minha penteadeira, atravessou-me o espírito, de repente, a idéia de que talvez minha tia - que era, de resto, a 
Pinica parente que me restava no mundo - estivesse morta há tal hora e que, em virtude dessa greve, eu o ignorasse...
   Mas, de súbito, acrescentei mentalmente: - Sim, vou sabê-lo, porque ela morreu, com efeito, e o pároco de X. virá anunciar-me o seu falecimento.
   X é o lugar em que minha tia vivia e ficava a algumas horas distante de Paris. Devo dizer que ela ia fazer 78 anos, mas era forte e quase nunca estivera enferma. 
Desde o verão precedente que eu não a via.
   Ajuntarei também que não era grande a afeição que nos unia. Era uma criatura extremamente devota, muito ligada ao clero católico, que me não perdoava certas idéia 
independentes, que ela julgava subversivas. O seu humor era intransigente, difícil o seu caráter. Nem sempre nos entendíamos. No entanto, eu tinha por ela certo 
apego, proveniente, sobretudo, do fato de sermos as duas únicas sobreviventes da família. Em suma, o pensamento de que ela devia ter abandonado este mundo, sem eu 
o saber, não deixou de me atormentar nessa manha. Durante o dia, recebia visita de meu marido, que não era então mais do que um amigo para mim. Acompanhando-o à 
porta, quando ele se foi embora, disse-lhe
   - Imagine que, há algumas horas a esta parte, sou perseguida pela idéia de que minha tia deve estar morta, do que eu não fui informada, por causa da greve, mas 
que vou saber tudo porque o pároco de X. se dispõe a trazer-me notícias a tal respeito... s olhe - acrescentei eu, designando a porta da escada - se o visse atrás 
desta porta, não experimentaria a menor surpresa.
   Abri a porta referida. O pároco de X. não estava por detrás dela. O meu visitante sorriu. Pouco tempo depois da sua partida, uma das minhas amigas vinha buscar-me 
para sair, quando me entregaram um bilhete enviado pelo Sr. Ollendorff, então diretor dum grande jornal da manha. Esse bilhete dizia isto textualmente: Se estiver 
ainda em casa, quando lá, chegar este bilhete, passe pele jornal. Tenho uma coisa importante a transmitir-lhe.
   - Sei - disse eu à minha amiga - o que ele quer dizer-me. E' a notícia da morte de minha tia. O cura de X. espera-me no jornal para me informar disso.
   Li nos olhos assustados da minha amiga o pensamento de que eu tinha perdido a razão.
   - Que indícios há de que sua tia esteja morta? - perguntou ela. - Porque havia de ser hoje e não outro dia? Finalmente, que iria o pároco de X. fazer a esse jornal, 
que ele certamente considera como seguindo maus princípios?
   - Partamos, e lá veremos - respondi.
   Volvidos minutos, chegamos ao Gil Blas. A primeira coisa que vimos foi à longa figura negra do pároco, perfilando-se diante da porta.
   - Ah! Senhor pároco - exclamei eu - sei o que aqui o traz!
   - Sim, senhora - respondeu ele. - O Sr. Ollendorff acaba de repetir-me a conversa que tiveram. Estou espantado.
   Minha tia, assaltada durante a noite por uma congestão - que nada deixava prever - fora encontrada, pela manha, inanimada no seu leito. Aos gritos da criada, 
acudiram os vizinhos, que preveniram o sacerdote. Este que de resto tinha recebido instruções (porque tive a surpresa de saber que minha tia me deserdara em proveito 
dos padres), em vão procurou a minha direção. Não a encontrando, lembrou-se de meu marido, que freqüentava a casa da sua ovelha. Decidiu-se a ir diretamente ao jornal 
com o fim de me avisar.
   Tal é caro mestre, a circunstanciada narrativa desta historia.
   SUSANA OLLEIVDORFF.
   (Carta 4.320.)
   
   Todas as pessoas que conhecem a signatária dessa notável comunicação terão apreciado a sua franca lealdade, a sua ponderação de raciocínio, assim como as suas 
faculdades psíquicas especiais - que se manifestaram notàvelmente no seu pressentimento do tremor de terra de Messina. - Mais uma vez devemos reconhecer que essas 
sensações são incontestáveis.
   Galli-Marié, criadora do papel de Carmem, na ópera de Bizet, tão discutida desde o primeiro instante, teve a sensação da morte desse compositor no momento em 
que ela ocorria.
   Ela transformou-se - escreve o Eclair de 24 de Setembro de 1875 - na própria carne dessa partitura incomparável. E o mesmo jornal acrescentam: Entre ela e o músico 
estabelecera-se uma comunicação espiritual, de certo modo psíquica.
   A Sra. Galli-Marié estava em cena, certa noite de Junho. Bruscamente, parou de cantar. Tinha sentido uma dor lancinante, como que uma pancada de martelo no coração. 
Recobrou a serenidade e cantou o ato; mas, reentrando no seu camarim, disse às pessoas que a rodeavam.
   - Aconteceu alguma desgraça ao nosso Bizet. Em seguida ao abalo que me chocou, vi levantar-se na minha frente, com rapidez de relâmpago, o seu rosto. Meu Deus, 
meu Deus, como ele estava pálido!
   Procuraram-se apressadamente informações. Bizet acabava de morrer. Tinha-se produzido um desses fenômenos de telepatia que a Ciência hoje aceita.
   Outros jornais relataram esse caso por forma diversa. Segundo uma dessas versões, enquanto Galli-Marié cantava a Carmem, na quarta-feira, 2 de Junho de 1875, 
no principio do terceiro ato, quando ela procura ler nas cartas a abuena dicha, voltou maquinalmente o sinal de morte. Impressionada por um pressentimento, baralhou 
as cartas, tornou a deitá-las e o sinal de morte aparece outra vez. Custou-lhe a acabar de cantar o ato e, quando saía do palco, desmaiou entre os bastidores.
   O fato da sensação telepática não é duvidoso, ainda que tenha sido narrado por várias maneiras.
   A cantora Emana Calvé contou-me, por diversas vezes, que nesse ato da Carmem quando interrogava as cartas, o fazia na maior parte dos casos muito seriamente, 
com convicção, num determinado fim.
   Como interpretar, como definir as advertências dadas pelas cartas? Não é este o lugar próprio para isso. Todavia, não esqueçamos também a observação seguinte 
que foi enviada de Nice a 12 de Maio de 1899:
   Eis um fato que ai passou comigo pessoalmente. Faz dez anos, fui passar algum tempo em Paris, com minha família; meu marido ficara na aldeia, nos arredores de 
Ruão. Uma noite, encontrava-me eu em Neuilly, em casa duma senhora conhecida. Depois de jantar, jogamos as cartas, para nos divertirmos. No momento em que eu partia 
o baralho, caiu uma carta na mesa, e a minha amiga, fitando disse:
   - Seu marido morrerá esta noite!
   Falava seriamente! Então, saí. Ao reentrar em minha casa, peguei num baralho de cartas e deitei-as, para adivinhar o futuro. Fiz as minhas interrogativas sobre 
a advertência, precedentes; a resposta foi esta: Sim.
   Custou-me, nessa noite, a adormecer. Em dado momento, despertei em sobressalto, com atroz dor no coração, levantei-me precipitadamente, corri à janela para tomar 
ar, e nesse momento ouvi bater às 3 horas. Não podia respirar; par fim, bebi um copo d'água e voltei para o leito, não conseguindo readormecer.
   Na manha seguinte, recebi um telegrama, dizendo-me: Seu marido acaba de morrer; venha depressa. Falecera pelas 3 horas da manha. Calcule a situação em que me 
encontrei, depois de receber o despacho telegráfico, confirmando a profecia! A dor assustadora que eu sentira pelas 3 horas da madrugada correspondera ao momento 
da morte.
   VIUVA DUBOS
   Praça Beatriz, Vila Orengo (Nice).
   (Carta 859.)
   
   Imaginar que se trata, aqui, de puro acaso, é coisa que não poderá satisfazer nenhum espírito refletido. Atribuir a visão a um jogo de cartas, também não é aceitável. 
Foi à própria narradora quem experimentou o fato brutal, sob a ação duma força oculta. As cartas ajudam a concentrar o pensamento, não são mais do que uma fórmula 
de tradução. Como? Uma discussão especial dessas estranhas contingências poderia instruir-nos, sem dúvida. Os novos problemas que se não devem mais desdenhar são 
numerosos.
   Este capitulo acaba de expor aos nossos olhos uma escolha considerável de sensações mentais correspondendo a mortes. A dúvida sobre tais transmissões psíquicas 
não é possível. Vamos agora ver passar à nossa vista uma série, ainda mais rica, de manifestações psí9nicas, mais difíceis de compreender e, no entanto, tão inegáveis 
como as precedentes.
   
   
    
   IX
   
   MORTES ANUNCIADAS POR BARULHOS, POR PANCADAS, POR INEXPLICAVEIS RUIDOS, POR FENÔMENOS FISICOS.
   
   A eletricidade e a faísca
   
   A gravitação no mundo astronômico a eletricidade no mundo físico, o principio vital no mundo vivo, o espírito no mundo psíquico, rege o Universo. O Universo o 
dinamismo.
   
   
   Averiguamos a irrecusável realidade de sensações, à distância, de mortes ignoradas; o conhecimento que temos de transmissões psíquicas por meio de ondas etéreas 
permite-nos compreender bem fàcilmente as sensações mentais. Como contraste, vamos examinar aqui os casos, inteiramente opostos, de revelações de mortes por barulhos, 
por agitações violentas, por fenômenos mecânicos de vária ordem. Esses fenômenos físicos são tão numerosos, tão incontestáveis, que será útil consagrar-lhes capítulo 
especial, pondo fora de dúvida a sua autenticidade. Confessarei desde já que é atualmente impossível explicar essas manifestações materiais. Isso representa mais 
uma razão para que as estudemos. Encaremo-las de face. Não são menos freqüentes que as transmissões telepáticas mentais; pelo contrário. Já, de resto, as anotei 
no capítulo V que se ocupa das manifestações de moribundos antes da morte, especialmente no órgão d'Ernolsheim tocando por si mesmo; no ruído da Rua Nobel, em Paris; 
no leito que se ergue, numa cidade da Espanha; nas agitações ruidosas da casa de Lunéville; nas pancadas que se ouvem, durante oito noites; na persiana dum andar 
inacessível, etc. Trata-se aqui de fenômenos produzidos por espíritos de vivos. Agora, teremos de examinar fenômenos observados à hora da partida para o outro mundo.
   As observações exatas feitas em todos os países, nas mais diversas circunstâncias, acerca de mortes anunciadas por barulhos inexplicáveis, pancadas ouvidas, passos, 
deslizar de pés, movimentos de objetos (estes, na maior parte do tempo, fictícios), são talvez o que há de mais surpreendente nas manifestações que estamos estudando. 
Há muito tempo já que os meus leitores puderam ser impressionados por tais fenômenos, fora deste trabalho, lendo, entre outros, O Desconhecido (o General Parmentier, 
o deputado-poeta Clóvis Hugues, a religiosa, o Sr. Janvier, P. Bouchard, Mariage, Morisot, Soulairol, e tantos outros exemplos autênticos). Veremos ainda outros, 
mais adiante, no capítulo das Manifestações de moribundos. Para transmitir a maior claridade possível ao meu estudo e para evitar aos leitores toda a investigação 
de análise, fazendo eu mesmo essa análise e essas distinções, queria eu destacar para este capítulo as observações especiais bem características de anúncios de falecimentos 
por barulhos produzidos sem causa aparente.
   Não é raro que as mortes sejam anunciadas por fortes pancadas, ouvindo-se não importa onde. E' estranho, mas é assim mesmo, e a mais elementar lealdade manda-nos 
registrar os fatos tais como são. Procuraremos depois explicá-los - se o pudermos fazer - e interpretá-los pelas nossas investigações do conhecimento do ser humano. 
Em geral, não se tem ousado olhar esses fatos, porque eles são importunos. Isto é uma cobardia indigna do dever da ciência livre.
   Selecionarei entre os que me foram graciosamente comunicados ou nos que colhi em minhas buscas. Inaugurarei esta série por uma das mais singulares aventuras.
   O presidente da Sociedade de Horticultura da circunscrição administrativa d'Étampes, o Sr. A. Blavet, que estudou a influência da luz colorida sobre a vegetação, 
por experiências análogas às que eu criei outrora no meu Observatório de Juvisy, fez conhecer, em Abril de 1900, esta observação curiosa, certificada por quatro 
testemunhas oculares e auriculares e cuja narrativa levava, como habitualmente, os seus ouvintes ao riso:
   Estava no colégio de Sens, no Yonne, e tinha dezesseis anos, quando recebi uma carta de minha irmã que vivia em Etampes, em companhia de meu país e duma criada.
   Nessa época, minha mãe estava muito doente.
   Uma noite, a campainha - cujo cordão ia da alcova, onde meus países dormiam, ao quarto da criada, situado no primeiro andar - começou a tocar vibrantemente.
   A toda a pressa, minha irmã, cujo quarto ficava próximo do da serva, foi chamá-la, descendo ambas para se informarem se minha mãe estava pior ou qual a razão 
por que chamavam. Meus pais replicaram-lhes que estavam a sonhar e que ninguém havia tocado.
   No mesmo instante, ouviu-se nova campainhada. Meu pai saltou do leito. O cordão da campainha e o seu batente estavam ainda em movimento, e a criada, fingindo-se 
destemida, exclamava:
   - Bate, bate martelo, que me não metes medo. 
   Havia, portanto, quatro testemunhas, bem acordadas, do que se passava e ninguém poderia tocar a campainha, a não ser uma pessoa que estivesse na alcova. Em seguida, 
tudo reentrou na ordem. Antes de se tornar a deitar, meu pai Consultou o relógio, vendo que eram 2 horas e meia. Dois dias depois recebia uma carta de Paris, anunciando-lhe 
a morte duma parente.
   Querendo verificar se tinha havido coincidência entre o fato ocorrido durante a noite e o falecimento, escreveu para Paris neste sentido, recebendo resposta em 
que se lhe dizia que, na realidade, fora a essa mesma hora que o decesso do seu parente ocorrera, o que fez com que meu pai exclamasse: - Não acaba, pois, tudo conosco?
   Sem ser religioso, meu pai tinha convicções espiritualistas. Minha mãe era uma crente, sem beatice. 
   Comunico-lhe este fato, muito circunstanciado, como dos mais notáveis, certamente, e merecendo ser-lhe transmitido. Estou tentado, como o senhor, a inclinar-me 
humildemente diante de tais inexplicáveis coincidências e considerarem felizes se estas observações pudessem concorrer para conduzi-lo a uma solução.
   A. BLAVET, em Étampes. 
   (Carta 895.)
   
   Não se pode duvidar de que uma campainha se fez ouvir, foi agitada, sem causa conhecida, e de que este movimento foi visto e ouvido. Também não há dúvida de que 
a sua vibração correspondeu com um falecimento. Essas manifestações dividem-se em duas categorias principais muito distintas. Umas são objetivas, outras subjetivas; 
as primeiras são exteriores às percepções, físicas, mecânicas, materiais; as outras são sensações internas. No exemplo que relatei, viu-se a campainha em movimento; 
pertence, pois, à primeira categoria. A conclusão é a de que uma força psíquica pode agir à distância sobre a matéria. Isto já. O sabemos por experiência de longa 
data e muito variada. E' uma confirmação do que conhecemos.
   Agora, a causa atuante partirá dum morto ou dum vivente? Nada prova que o referido parente falecesse quando se ouviu a campainha; podia estar ainda vivo. Eis 
o que esses estudos comparados têm por fim ensinar-nos.
   Possuo certo número de observações análogas, e, entre outras, uma realizada em Niort, que me foi transmitida em Fevereiro de 1899 (carta 197), dum toque de campainha 
inexplicado, coincidindo com a morte duma vizinha que morava em frente e que manifestara sempre o desejo de ser sepultada pela pessoa a quem o chamamento foi dirigido: 
toque no próprio instante da morte.
   Essas espécies de significações de falecimentos por toques não são muito raras. Observam-se em todos os paises e em todas as épocas. Mas, a ignorância psíquica 
é tão geral na Humanidade como a ignorância astronômica - o que é dizer bastante.
   Na morte de S. Francisco de Sales observou-se esse fato. E' relatado por Nicolau de Hauteville, na sua História da muito antiga e ilustre Casa de S. Francisco 
de Sales, 1669, pág. 319.
   No dia 28 de Dezembro deste mesmo ano de 1622, Luís de Sales encontrou-se em Thuille com sua mulher e com toda a família; pelas dez horas da noite, aproximadamente, 
a sineta pendente duma das janelas da torre do castelo e presa a uma corda que correspondia à parte inferior da escada, começou a tocar por, si mesma, fortemente 
e por diversas vezes. Pensou-se, a princípio, que houvesse chegado qualquer pessoa geie tivesse pressa; mandou-se um criado imediatamente abrir a primeira porta, 
ficando ele surpreendido por não encontrar ninguém. Passado meio quarto de hora, a sineta recomeçou a tocar com mais força; correu-se, de novo, mais prontamente 
ainda para a porta, e, todavia o criado não encontrou vivalma. Como isso sucedesse por várias vezes, Luís conheceu perfeitamente que ia suceder alguma coisa inteiramente 
extraordinária; deu ordem que se desprendesse a corda da sineta, mas então se passou uma coisa maravilhosa, por que ela continuou a tocar e o som durou tanto tempo 
que toda a família, que estava muito assustada, começou a rezar. Luís fechou-se no seu gabinete, e, no ardor da sua prece, soube por ciência, a que pode chamar-se 
profecia, que seu bem-aventurado irmão, o Bispo de Genebra, falecera nessa mesma noite.
   Francisco de Sales, bispo de Genebra e d'Annecy, acabava de morrer, com efeito, em Lião, pelas 8 horas da noite. Direi que os dois irmãos eram muito unidos e 
que lhes chamavam os indivisíveis.
   Esses fatos de que eu, pela minha parte, possuo numerosos exemplos, eram classificados: 1° - de milagres produzidos pela vontade de Deus, quando andavam associados 
à vida dos santos; 2° - de farsas diabólicas, quando ocorriam fora das coisas da Igreja. Eram ainda negados, geralmente, em 3° lugar, como estúpidos. Três interpretações; 
três erros. Devemos examiná-los hoje com toda a liberdade, servindo-nos deles para o estudo do homem.
   Como e de que maneira se produzem eles, no momento da morte?
   Porque - e como - esses ruídos, esses movimentos, essas manifestações materiais... Por um espírito? Extraio o seguinte incidente das notas que me foram transmitidas 
por minha mãe, de quem a absoluta sinceridade, duma parte, e da outra, a perfeita ponderação de espírito, foram apreciadas por todos os que a conheceram.
   Uma noite, em Saint-Thiébault, em nosso quarto de dormir, fomos despertados por grande barulho, ouvindo cair um espelho que estava na chaminé e a caixinha do 
relógio de teu pai. Levantei-me e verifiquei que o espelho havia caído no fogão, sendo o relógio atirado para uma banda e a caixinha dele outra. Pensei que se tivesse 
quebrado tudo, e, palavra de honra, muito aborrecida, tornei a deitar-me, sem querer saber de mais nada.
   Pela manha, quando nos levantamos, observamos que nada se tinha partido...
   Nessa manha, o distribuidor do correio trouxe-nos uma carta anunciando-nos a morte de tua tia Boyet, irmã de teu pai, falecida em Montigny nessa mesma noite. 
Que significava esta manifestação? A coincidência é, pelo menos, esquisita. Sabes que tínhamos muitas razões de queixa acerca da conduta de minha cunhada para conosco.
   Nada quebrado! Esses casos são verdadeiramente sigulares. Tudo se passa como se apenas se tratasse de chamar a atenção. Não se parece, porém, que essas coisas 
sejam voluntárias, conscientes; a ser assim, isso não teria o menor senso. A distância de Montigny a SaintThiébault é de 23 quilômetros, em linha reta. Quer-me parecer 
depois de centenas de narrativas que me têm sido enviadas, que essas transmissões são de natureza idêntica.
   Eis um fato que tem certa analogia com o precedente. O Dr. Martin escrevia-me de Penne (Lot-et-Garonne), em Março de 1899:
   Meu pai vivia a 10 quilômetros de Cahors. Um dos seus irmãos, de uns quarenta anos de idade, vivia em Figeac, a 80 quilômetros de distância, pouco mais ou menos, 
convalescente de pneumonia, creio eu; as notícias que de manha nos chegaram a seu respeito eram excelentes. A noite, no momento em que meu pai, ao se deitar, pousava 
na mesinha de cabeceira o castiçal, este, ao contacto do mármore, fez um barulho inteiramente anormal e, sem saber por que, meu pai, muito assustado, disse-me.
   - Meu irmão morreu!
   A sua convicção foi tão segura que ele partiu, em plena noite, para Cahors, à procura do outro seu irmão (um velho cônego muito pouco crédulo) e anunciou-lhe 
a triste nova. Mandaram chamar imediatamente um carro de aluguel que, mesmo nessa noite, os conduziu a Figeac. Seu irmão morrera horas antes de eles chegarem. 
   
   (Carta 148.)
   
   Em nosso desejo de explicar os fatos pelas causas naturais mais simples, pensamos primeiro que teria havido aqui uma ilusão de ouvido associada a um pressentimento. 
Mas, essa partida de noite para uma viagem de 80 quilômetros e a coincidência verificada, levam-nos a sentir a realidade duma transmissão telepática... magnética... 
elétrica... inominada (o nome ainda não foi encontrado).
   Continuemos.
   Recebi dum ministro plenipotenciário bem conhecido - que me pediu para não lhe revelar o nome - a seguinte narrativa de manifestação de moribundo, que nos convida, 
ela também, a associarmos a eletricidade a essas transmissões psíquicas:
   Conheço um caso muito curioso dum esmoler, o padre F.R., de quem não só o caráter eclesiástico, mas, sobretudo as qualidades pessoais me não permitem a menor 
dúvida acerca da veracidade dos fatos em todos os seus pormenores. Comunico-lhe fielmente (só para o senhor) os nomes e os endereços; mas, se publicar esta narração, 
pede-lhe que não indique senão as iniciais. A observação foi feita em presença do padre acima referido e de toda uma classe do seminário d'O., inclusive o professor 
X. que atualmente ocupa uma sede arquiepiscopal. Trata-se, pois, dum desses casos em que a manifestação foi observada por numerosas testemunhas que não são primeiras 
pessoas que chegam.
   1 - Em 1889, o seminarista F., de cerca de 23 anos, estava gravemente enfermo, o que o impedia, havia muitos meses, de seguir as lições do seu curso. Ao longo 
da parede encontrava-se um cabide, no qual havia lugar reservado para ai peças de vestuário de cada um dos alunos. Dada à ausência prolongada de F., um dos seus 
camaradas tomara posse do lugar que lhe pertencia e pés nele o seu chapéu.
   Ora, uma vez, entre as onze horas e o meio-dia, enquanto toda a classe seguia com atenção a lição do professor, o chapéu que estava no lugar que pertencia ao 
ausente começou a dar sucessivas voltas, sem que para isso se descobrisse a menor razão plausível. O movimento foi tão forte e durou tanto tempo (quase um minuto) 
que atraiu a atenção dos alunos e mesmo do professor, e produziu tal impressão que ai falou disso durante o dia. Sentiam todos que alguma coisa estranha devia estar-lhe 
associada.
   Efetivamente, na tarde do mesmo dia, um telegrama trouxe a noticia da morte do aluno F., ocorrida precisamente na hora em que o chapéu que estava no cabide chamou 
a atenção doa seus condiscípulos.
   BARÁO DE M. 
   (Carta 964.)
   
   Não nos parecerá tudo isso absurdo, ridículo, incrível? E' o mesmo que Ptolomeu pensava da hipótese do movimento da Terra: - soberanamente risível.
   E' também o efeito produzido pelas patas agitadas das rãs de Galvani.
   Veremos ainda muitos.
   A seguinte manifestação de morte, por violenta rajada de vento, é análoga á que me assinalou o General Parmentier e que vem em primeiro lugar no capítulo III 
do meu livro O Desconhecido. Foi-me enviada de Budapeste, em 1900, e textualmente transcrita
   Caro Irmão:
   Se eu me permito escrever-lhe com este nome, é porque me sinto seu irmão na idéia comum que fazemos das faculdades ainda ocultas da alma humana. Creio que é do 
meu dever informá-lo dum fenômeno pertencente à categoria daqueles que analisa.
   Meu pai estava doente, havia muitas semanas, com forte nevralgia que o debilitava de tal maneira que, na sua idade de 75 anos, a morte era muito para temer. Estávamos 
eu e minha mulher, em estado de continua expectação, quando, na noite de 4 para 5 de Abril, fomos despertados em sobressalto por terrível rajada de vento que abriu 
com grande estrondo a janela do quarto próximo, a qual tinha ouvido fechar, à noite, pela criada. Sentimos a corrente de ar entrando por debaixo da porta que separava 
os dois quartos e que estava fechada.
   Tive de repente a sensação de que meu pai podia ter morrido. Acendi a luz e vi que passavam alguns minutos das três horas.
   Não disse nada a minha esposa, para não sobressaltar o seu repouso; mas quando, no dia seguinte, recebemos por telegrama a noticia fatal da morte de meu pai, 
minha mulher confessou-me que também tivera, no momento do nosso despertar, sensação semelhante, mas mais positiva do que a minha, isto é: - ao passo que eu pensava 
na possibilidade do fim, ela tinha a certeza.
   Acrescentarei ainda que a rajada de vento fosse duma força excepcional.
   Quando chegamos ao lugar em que meu pai vivia (Francisco, na Hungria, a 175 quilômetros daqui, em linha reta), um dos meus primeiros cuidados foi saber à hora 
em que ele morrera; a resposta foi esta: - meu pai morrera alguns minutos depois das 3 horas.
   Não fui vítima duma ilusão, sendo calmo e refletido por natureza e estou, pela minha profissão de engenheiro eletricista, habituado a observar minuciosamente, 
a não ser apressado nas minhas conclusões.
   Dou-lhe a minha palavra que nada acrescentei ou omiti as circunstâncias que me parecem essenciais para o julgamento do fato e autorizo-o a publicar o meu nome 
e a minha situação.
   Pode pedir informações a meu respeito ao Sr. Désiré Korda, diretor do serviço elétrico da Companhia Fives-Lilles (Paris, Rua Caumartin) e ao Sr. Maurfcio Loewy, 
diretor do Observatório de Paris.
   Aceite, caro Irmão, a expressão sincera da minha consideração mais profunda.
   LEOPOLDO STARK Bupadest II, Coïvohaz, 34, Rua Hungria.
   
   (Carta 988.)
   
   Segundo essa narrativa que publiquei integralmente, o fato não pode deixar a menor dúvida em nosso espírito, ainda que seja absolutamente inexplicável para a 
nossa atual ciência. Juntamos materiais, como Tycho Brahe para Kepler. Se tivéssemos apenas um caso único deste gênero, poderíamos, em rigor, contentar-nos com a 
suposição duma rajada de vento que chegasse ao ponto fixado por coincidência fortuita; mas, há muitos outros e perfeitamente averiguados.
   A observação seguinte, não menos inegável, é do mesmo gênero.
   Numa carta que recebi, em 1899, do Sr. Mário Mariage, havia dois fatos a reter na memória. Mencionei apenas um (O Desconhecido, pág. 116). O seguinte tem aqui 
o seu lugar:
   Meu chorado avô, morto depois, homem de sólido espírito, de raciocínio são e dos menos inclinados às alucinações, contou-mo bastantes vezes. Confiando em si, 
tendo ouvido bem, certificando-se por si mesmo, nunca fez a menor concessão senão quando quiseram insinuar-lhe, no momento em que contava o caso pela centésima vez 
sem lhe mudar uma sílaba, que talvez, sem ele saber, fosse o joguete dum sonho ou logrado por uma sonolência. Cedo-lhe a palavra:
   Minha cunhada, moça de 19 anos, caiu doente pouco depois do meu casamento com sua irmã. A doença foi muito demorada, e, em fins dessa triste quadra de outono 
que devia levá-la, esperando em cada dia um desenlace fatal, toda a nossa família passava as noites perto dela. Devo dizer-lhe que essa querida amiga tivera sempre 
por mim a maior ternura, chamando-me constantemente para junto do seu leito. Eu vivia, então, na extremidade da povoação oposta a que ela habitava. Repousava um 
pouco, entregue aos meus tristes pensamentos, porque bem previa que essa existência não poderia durar muito, quando, de súbito, e por três vezes consecutivas, fortes 
pancadas agitaram as portadas e a sãoad4, ambas fechadas com fechos de correr e cuja janela dava para pequeno pátio cercado de casas, sem aberturas para o nosso 
lado. Levantei-me, abri a sacada, os reposteiros, e verifiquei que nada estava danificado; mas, tive o pressentimento de que minha cunhada acabava de expirar. Desci 
e teria andado apenas uns vinte passos, na Rua, quando uma vizinha me disse, chorando:
   - Ela morreu!
   - Já o sabia - respondi.
   
    (Carta 104.)
   
   E' seguramente estranho, fantástico, incompreensível: Uma encantadora mocinha que morre na mais tenra idade e cuja morte se manifesta por abalos furiosos, sacudindo 
janelas? Esses fenômenos físicos brutais lembram-nos os movimentos da faísca e da eletricidade. Talvez que a comparação de todos esses fatos estranhos nos forneça 
uma solução. Falaremos a respeito, mais adiante.
   A minha banca de trabalho está sobrecarregada, ao momento, de numerosas observações desse gênero. 
   Escrevia-me um leitor, no princípio do meu inquérito.
   Para corresponder ao seu desejo, formulei as suas perguntas aos quinze rapazes do meu curso de adultos. Treze de entre eles responderam-me que jamais tinham ouvido 
falar de fatos dessa ordem; dois, porém, declararam conhecé-los. Eis o principal. Foi um moço de vinte e três anos quem mo contou. Sua mãe ouviu, uma noite, nas 
águas-furtadas que ficavam por cima do seu quarto, um barulho formidável, semelhante ao duma pilha de madeira que aluísse o que a despertou em sobressalto e que 
continuou ainda durante alguns segundos. Três dias depois, uma carta anunciava-lhe que, provàvelmente no mesmo instante (ela não havia anotado a hora), um dos seus 
próximos parentes tinha falecido em Montbéliard.
   Foi só ao ter conhecimento dessa morte que estabeleceu correlação entre ela e o barulho que ouvira e do qual toda a sua família em vão procurara a causa, na manha 
seguinte. Se o senhor vir nisso qualquer interesse, estou à sua disposição para pedir informações complementares aos dois mencionados rapazes e dar-lhe os nomes 
deles, se a isso me autorizarem, do que não duvido.
   MÉLINE
   Professor de Thiéfosse ( Vosgo ). 
   (Carta 178.)
   
   Outra manifestação material correspondendo a uma morte. Reproduzo-a da carta recebida em Março de 1898:
   Eu e meu pai habitávamos o Isere. Um dos nossos amigos achava-se gravemente enfermo e todos os dias se esperavam o seu falecimento.
   Uma noite, depois de o visitarmos, deitámo-nos bastante fatigados (porque ele vivia a uma distância de 3 ou 4 quilômetros da nossa casa). Estávamos havia instantes 
apenas na cama, quando se ouviu violenta pancada d cabeceira do Leito, ao passo que um sopro imperceptível agitava os cortinados. Meu pai saltou da cama, exclamando:
   - Morreu!
   Viu que horas eram e vestiu-se a pressa para voltar para casa do seu amigo.
   O doente morrera no momento em que tínhamos ouvido a pancada e percebido o sopro.
   Garanto-lhe a exatidão do fato. Pode dizer-se que há aqui uma coincidência extravagante, que o móvel estalou, por acaso, que os cortinados devem ter sido agitados 
por alguém; pode dizer-se tudo quanto se quiser. Mas, o fato é este.
   TEXIER Escriturário de Marinha, Fundição de Ruelle ( Charente ). 
   
   (Carta 101.)
   
   Cortinados agitados por sopro imperceptível. Observei-o muitas vezes em minhas experiências com Eusápia Paladino e com outros médiuns, como se viu em Forças Naturais 
Desconhecidas. Este título será durante muito tempo aplicável a tais estudos.
   Pensamos na eletricidade? Mas que é a eletricidade? Uma força desconhecida. Continuemos a procurar.
   A carta seguinte foi-me dirigida de Abrets (Isere), a 13 de Abril de 1899:
   Meu bisavô materno, José Bardin, que morreu há quarenta e três anos, na idade de oitenta, era um homem que havia conservado as tradições patriarcais e piedosas 
dos tempos passados. Tinha em Abrets uma tabacaria e desempenhava ao mesmo tempo as funções de secretário da Mairie. 
   Todas as noites, no meio da sua numerosa família, faziam-se ouvir em alta voz a oração em comum, em compartimento contíguo ao estabelecimento. Uma noite, cerca 
das 9 horas, quando toda a família orava, produziu-se um ruída extraordinário na loja, como se tivesse imprimido um abalo formidável ao pesado balcão, fazendo ressoar 
ruidosamente as balanças e todos os objetos que nele se encontravam. Todos correram para o compartimento referido, procurando o motivo de tão insólito barulho. Com 
grande espanto, encontrou-se cada coisa no seu lugar, e nada de anormal se descobriu. Continuando-se a oração interrompida, ouviu-se novo estrondo, inteiramente 
idêntico ao primeiro. Diante da inquietação geral, meu bisavô recomendou que ninguém se movesse, acrescentando que tal barulho devia ser provocado pela alma dum 
membro da família que acabasse de falecer. Esclareceu, ainda, que era provável que se tratasse de sua mãe, que viva em Charavines, e recitou um de profundas. Ora, 
durante essa noite um portador, partido de Charavines, que ficava a distância de 17 quilômetros, confirmou as previsões de meu bisavó, anunciando-lhe que sua mãe 
morrera. À hora do falecimento coincidiu exatamente com a hora em que o ruído da véspera se produzira.
   E. DESCHALTX
   (Carta 595.)
   
   Cabem nesse caso as mesmas reflexões que empreguei para as narrativas precedentes. Essas observações são numerosas e irrecusáveis. Por vezes, são mais complicadas 
que as anteriores.
   A comunicação seguinte é particularmente interessante, no que nos mostra: - 1°, uma transmissão telepática de moribundo (ou de morto) à hora do falecimento, com 
passadas que se ouviram e grande ruído, e, 2°, conversação em sonho com o morto, a qual, todavia, pode ser devida ao subconsciente da narradora. Não classifico esta 
observação entre os fatos do tomo III, porque a ação do falecido não está demonstrada nela, sendo, no entanto possível. Leiamos essa circunstanciada Carta
   Em 1870, tinha eu um irmão de dezesseis anos ao qual eu amava como filho. Apanhara ele um resfriado geral que degenerara em tísica galopante, e viera passar algum 
tempo comigo. Eu vivia então à beira-mar, onde o ar é muito vivo. Ao cabo de algumas semanas, notei que meu irmão perdia as forças. Mandei chamar o meu médico, que 
me aconselhou a tornar a mandá-lo para casa de minha mãe, na Bretanha, onde o ar era mais suave e onde ele poderia ao que afirmava viver ainda alguns meses; douta 
forma, não teria vida para mais de quinze dias. Segui o conselho e fui levá-lo a Nantes. No momento de me deixar, pediu-me um anel que eu trazia e que ele estimava 
muito; em face de tal desejo, tirei o anel do meu dedo, passando-o para o seu, depois de tê-lo obrigado a prometer-me que esse anel não sairia da sua mão e que, 
se algum dia deixasse de agradar-lhe, mo tornaria a entregar, e de o não dar a ninguém. Meu irmão fez esta promessa. Desculpe-me, caro Mestre, esta minudencia, mas 
são necessárias para esclarecer os fatos que vou referir. Isso se passava em Junho de 1870.
   A 14 de Agosto do mesmo ano, pela meia-noite, estava eu ocupada com um trabalho urgente, e a minha criada permanecia perto de mim. A casa era habitada por duas 
pessoas: o proprietário e eu. De repente, ouvimos a porta da Rua, que havia sido aferrolhada às 11 horas pelo proprietário, cobrir-se e fechar-se com estrondo. Olhamo-nos, 
eu e a minha criada, perguntando-nos quem poderia ser àquela hora.
   - Sem dúvida, é o dono do prédio - disse eu a serva. - Ouçamo-lo subir.
   A porta que dava para os compartimentos do proprietário ficava em frente das escadas, ao passo que, pela minha, era preciso voltar à direita e seguir o corredor. 
Ouvimos passos muito pesados e arrastados de homem, justamente como se fossem dum enfermo que mal pudesse marchar. Esses passos, em vez de se deterem diante da porta 
fechada fronteira às escadas, viraram, pelo contrário, à direita e tomaram a direção do meu compartimento. Impressionada, levantei-me dum salto e fui dar uma volta 
à chave que estava na fechadura, dizendo em voz alta: - Ninguém entrará em minha casa, e voltei a sentar-me no meu canapé, comprimindo com as mãos as pulsações precipitadas 
do coração. Quanto à minha criada, estava lívida.
   Havia apenas dois ou três minutos que me tinha sentado, quando um barulho espantoso, semelhante a móvel que tomba, nos fez tremer. Erguemo-nos, procuramos em 
vão à causa de tal barulho. Não encontramos nenhum móvel nem qualquer outro objeto caídos. Então, imediatamente o nosso pensamento se voltou para meu irmão. Nós 
ambas, sem querermos confessá-lo uma à outra, com receio de nos apavorarmos, reconhecemos o seu andar pesado, arrastando-se.
   Na manha seguinte, 15 de Agosto, receberam um telegrama anunciando-me que ele acabava de morrer. Sem perda de tempo, escrevi a minha mãe, por não poder fazer 
a viagem, pedindo-lhe que tirasse o anel do dedo de meu irmão e que mo enviasse, atendendo a que era, para mim, recordação preciosa. Recebi, dois dias depois, uma 
resposta, dizendo-me ser impossível fazer o que eu solicitava, porque meu irmão, antes de morrer, tirara o anel da sua mão, passando-o para o dedo de minha irmã 
mais nova. Como não podia duvidar das palavras de minha mãe, não insisti, mas não estava satisfeita, sem dúvida, e fiz, mentalmente, censuras à falta de palavra 
do doente.
   Durante mais de dois meses, pensei nisso, contra minha vontade. Uma noite, sonhei que via meu irmão deitado no seu ataúde e, aproximando-me dele, ajoelhei, ergui-lhe 
a fronte, beijei-o e disse-lhe:
   - Não é correto que alguém viole a sua promessa; sabias que eu tinha grande estima pelo anel e que só a grande afeição que te consagrava fez que me privasse dele 
para oferecer. Porque não mo mandaste, pois, em vez de o dares à nossa jovem irmã?
   A estas palavras, observei que meu irmão me contemplava com fisionomia triste e enfadada, respondendo:
   - Minha pobre irmã, eu não dei o teu anel; arrancaram-mo antes que eu o tirasse, no instante em que soltava o último suspiro; mentiram-te; quem mo tirou foi a 
nossa irmã.
   Impressionada por essas palavras, despertei em sobressalto, não conseguindo readormecer. Tinha apenas uma idéia fixa: - informar-me com exatidão e saber se, na 
verdade, me haviam enganado, adquirindo assim a certeza de que os mortos podem visitar-nos, durante o sono. Tempos depois, minha mãe veio visitar-me. Comuniquei 
lhe o meu sonho e, com grande espanto meu, vi-a empalidecer, exclamando:
   - Isso é exato. O que teu irmão te contou é a pura verdade; mas, eu não queria dizer-to.
   
   MME. BOVOLIN
   (Carta 584.)
   
   O nome da signatária não é estranho aos meus leitores (ver O Desconhecido, pág. 546).
   Que concluir dessa narrativa?
   Acusar a narradora de ter inventado uma história é coisa que não embaraçaria talvez algumas pessoas. A mim, embaraçar-me-ia e consideraria tal acusação como radicalmente 
inaceitável. Por outra parte, poder-se-ia tentar aplicar aqui a velha hipótese da alucinação, tão estimada pelos fisiologistas. Mas, para isto, seria necessário 
ouvir essa hipótese às duas pessoas que, ambas: 1° - ouviram os passos na escada; 2° - reconheceram o andar; 3° - escutaram o ruído dum móvel a tombar. Confessemos 
que isso é muito complicado. E' preciso, depois, associar essa pretensa alucinação à coincidência da morte, o que indica uma relação de causa, com efeito. Em terceiro 
lugar, é indispensável ainda explicar a revelação da oferta do anel.
   O irmão da narradora é, seguramente, o autor da manifestação no momento da morte (passadas ouvidas e barulho no compartimento); pode ter agido de tal modo ainda 
vivo, e o fato não provaria absolutamente o ato dum defunto.
   A aparição em sonho prova-o? Absolutamente tão-pouco, porque a suspeita da possível subtração do anel do dedo do agonizante ou do morto, por sua irmã, pode nascer 
no espírito da Sra. Bovolin. As preocupações, as idéia, tomam no sonho uma forma precisa. Esta pode associar-se à imagem do morto. Não é raro que se creia ver e 
ouvir em sonhos mortos e personagens imaginários.
   O leitor destas páginas é um ser razoável, ponderado, liberto de toda idéia preconcebida. Entrego-lhe as Peças do processo, de que pode dar-se conta tão bem como 
eu. Ele admitirá, creio-o, que o mais provável é que a narradora pudesse pensar, sem o intermediário do morto, que o anel tivesse sido tirado do dedo, por sua irmã, 
e que o sonho fosse à conseqüência dessa suposição. Não inscrevo, pois, este documento nas manifestações de mortos (ainda que a negativa não seja certa), mas nas 
manifestações de moribundos no instante do decesso. Que o nosso método se conserve severo! E' pela livre discussão dos fatos que a nossa instrução avançará. Acabamos 
de assistir a cenas de ruídos e barulhos tão incompreensíveis uns como outros e, no entanto, impossíveis de negar. Recebi numerosas observações análogas que seria 
desmedidamente longo reproduzir. Entretanto, cada uma delas tem o seu interesse. Eis uma carta devida a um dos fundadores da Sociedade Astronômica de França, em 
1887, o meu laborioso colega A. Schmoll, que associa a observação das curiosidades do céu às composições musicais que têm feito tão excelentes alunos em toda a Europa:
   Paris, 30 de Novembro de 1899.
   
   Senhor e caríssimo Mestre
   Ontem tinha, ao almoço, meu sobrinho, o reverendo Palmace, procurador geral do Sagrado Coração,, Rua de Picpus. Como eu lhe dissesse que o havia encontrado ao 
senhor, na véspera, e qual tinha sido a nossa conversação, começou a contar-me os dois fatos inclusos. O primeiro desses fatos era-me vagamente conhecido, desde 
a minha juventude; deve ter-se passado em 1855. Quanto ao segundo, já meu sobrinho mo havia transmitido nos mesmos termos há uma dezena de anos; mas, não se lembrava 
disso, e julgou que mo comunicava ontem pela primeira vez (pormenor que é talvez útil não esquecer). Foi a meu pedido que ele redigiu, para o senhor, a narrativa 
que vai mais adiante.
   Contei-lhe, verbalmente, um outro fato idêntico que, na minha infância, por 1844 ou 1845, ocorreu na minha casa paterna. A distância de duas léguas da nossa morada 
vivia uma nossa velha tia, doente. Uma noite, pelas 2 horas da manha, um barulho enorme ouviu-se de repente na escada (da nossa casa) que conduz do 1 ao 2 andar. 
Era como se o pesado baú que estava no patamar se tivesse precipitado de alto a baixo nessa escada! Minhas irmãs, que dormiam em quartos diferentes, tanto no primeiro 
como no segundo andar, acordaram assustadíssimas. Foi a tremer que acenderam a lâmpada e se dirigiram ao patamar para ver o que se teria passado. Nada viram de anormal. 
Tudo estava no seu lugar, nenhum móvel fora desarranjado. No dia seguinte, pelas 7 horas, veio informar-nos de que nossa tia morrera pelas horas da madrugada.
   Seu profunda e sinceramente devotado
   A. SCHMOLL. 
   (Carta 815).
   
   Eis a carta dos padres
   Primeiro fato - Lembro-me perfeitamente (contava eu talvez doze a quinze anos) de que meu venerando pai tinha um amigo intimo que amava ternamente. Vivia à distância 
de dois quilômetros da nossa casa. Adoecendo gravemente, meu pai foi visitá-lo. No regresso, disse-nos:
   - Parece-me que o meu velho Adams não passará desta noite.
   Deitámo-nos pouco depois das 9 horas, se bem me recordo. Pelas 10 horas, fomos despertados por um encontrão atirado â porta exterior (que nunca era fechada à 
chave); passos pesados e arrastados detiveram-se à nossa porta. Todos reconhecem imediatamente a marcha entorpecida pela idade e muito característica do nosso grande 
amigo Adams, que sabíamos, no entanto, estar agonizante em sua casa. Meia hora depois, veio trazer-nos a notícia do seu decesso que ocorrera na hora pressentida 
por nós.
   Segundo fato - Há vinte e cinco anos, era eu professor em nosso colégio de S., grande cidade da América do Sul. 
   Entre as famílias distintas dos nossos alunos, uma havia que me era particularmente querida. A bisavó da mãe dum dos meus discípulos, a Marquesa espanhola de 
nascimento, e com mais de cem anos de idade, tinha por mim terna afeição: chamava-me o seu neto. O meu ministério sacerdotal obrigava-me a fazer-lhe visitas freqüentes. 
Na véspera da sua morte, fui vé-la para lhe dar as últimas consolações da nossa santa religião. Agradeceu-me com efusão a minha filial caridade a seu respeito. Deixei-a 
muito tarde, já de noite. Chegado a casa, deitei-me, mas, pouco depois de ter adormecido, fui acordado por terrível grito que parecia atravessar muito lentamente 
o meu quarto. Apavorado, saltei do leito, acendi a vela... E reconheci perfeitamente, nesse grito de angústia, a voz da minha venerável amiga, a marquesa. Para não 
tomar aquilo como ilusão da minha parte, escrevi imediatamente, num pedaço de papel: São 2 horas e meia da madrugada e ouço perfeitamente a voz da bisavó. Terá ela 
morrido nesta mesma hora? (A marquesa vivia à distância de 20 minutos da minha casa).
   As primeiras horas da manha vieram chamar-me ao parlatorio. O visitante era um neto da marquesa. Antes que ele me tivesse dito uma única palavra, mostrei-lhe 
o papel mencionado.
   - Foi precisamente há essa hora - disse-me ele - que a nossa bem-amada avozinha morreu, soltando um grande grito. Ficamos espantados...
   
   (Carta 815.)
   
   Inscrevamos esses três episódios: 1° - barulho formidável; 2° - pesados passos ouvidos; 3° - grande grito.
   Na observação precedente, ouviu-se ruído de passadas - e igualmente numa outra (da Sra. Bovolin). Essa observação não é rara. Encontra-se por toda parte... Até 
na vida do sábio botânico Lineu.
   Esse célebre naturalista sueco deixou, ao morrer (em 1778), um manuscrito de 200 páginas aproximadamente, destinado a seu filho. Esse manuscrito foi encontrado, 
em 1823, entre os papéis do Dr. Acrel, entregue à Universidade d'Upsal e publicado. Nota-se nele uma das manifestações de moribundo, por passos ouvidos.
   Durante grande parte da sua vida, Lineu anotara muito conscienciosamente os fatos que lhe pareciam estranhos e inexplicáveis. Há aí, em numerosas narrações sobre 
os sonhos, as intuições, as aparições, fatos que interessam a Psicologia. Eis o concernente ao quadro deste capítulo
   Na noite de 12 para 13 de Julho de 1765 - escreve ele - pela meia-noite, minha mulher ouviu andar alguém durante muito tempo, com um passo pesado, no meu museu. 
Chamou-me. Ouvi essa marcha também, embora tivesse a certeza de que ninguém podia encontrar-se ai estando às portas fechadas e as chaves no meu bolso. Dias depois, 
soube que o meu mais fiel amigo, o comissário Karl Clerk, havia morrido precisamente na mesma hora. Era bem o andar dele; reconheci Clerk, em Estocolmo, só por ouvi-lo 
caminhar.
   Essas manifestações são em tão considerável número que, em lugar dum capítulo, poderiam formar um volume; vemo-nos apenas embaraçados na escolha, para examiná-las 
e adotar. A que segue vai impressionar-nos muito particularmente.
   Uma dupla audição anunciando uma morte foi transmitida ao Dr. Richet pelo Sr. Teófilo Lemonnier, farmacêutico em Rennes, audição tanto mais digna de atenção quanto 
é certo ter ela sido dirigida independentemente a duas pessoas diversas. Ei-la:
   Uma noite de Setembro de 1891, pelas 5 horas e três quartos, o Sr. Lemonnier foi despertado por um barulho violento em sua farmácia. Este barulho persistiu durante 
um ou dois minutos. Vestiu-se à pressa e foi abrir: apenas viu na Rua os varredores que ele interrogou e que lhe afirmaram não terem visto ninguém. Havia de resto, 
â porta da botica, uma campainha, e um cliente ter-se-ia ser vindo dela, em vez de bater de tal modo.
   Aturdido pelo inexplicável incidente, o Sr. Lemonnier reentrou no seu quarto, para acabar de vestir-se. Pelas 7 horas, viu chegar um dos seus melhores amigos, 
o Sr. Nivot, cirurgião-dentista.
   - Bravo! - exclamou o farmacêutico. - Que te traz - Palavra de honra - respondeu ele - que é uma coisa muito estranha. Imagina que, pelas 6 horas menos um Quarto, 
fui bruscamente despertado por um barulho anormal; batia-se com força à porta do meu quarto... Mais devagar, bradei, eu não sou surdo! Quem está aí? Mas, o barulho 
continuou e apressei-me a ir abrir a porta. Não estava ninguém e, em minha casa, toda a gente dormia ainda. Vesti-me, pensando numa brincadeira qualquer, e desci 
a escada ràpidamente. A grade de entrada havia ficado fechada e o porteiro afirmou-me que ninguém entrara em casa.
   - Bem.. , meu caro amigo. Aconteceu-me a mesma coisa, e eis porque me vês de pé há esta hora - atalhei eu. Olhamo-nos um momento e, ao mesmo tempo, exprimimos 
pensamento idêntico:
   - O nosso pobre Escolar deve ter morrido.
   Escolar era um dos seus amigos, antigo advogado, violoncelista distinto, que, acabrunhado pelo infortúnio, quase cego, gravemente enfermo, não havia sido amparado, 
nos últimos tempos, senão pela abnegação dos Srs. Nivot e Lemonnier, que o iam ver, todos os dias, ao hospital. Um laço indestrutível unia os três amigos. Dirigiram-se 
imediatamente ao hospital. O vigia de noite, ao vê-los chegar, fez um sinal que eles compreenderam imediatamente.
   - Morreu? - interrogaram.
   - Sim.
   - A que horas?
   - As seis menos um quarto.
   Esta advertência mecânica, da qual temos tantos exemplos, precedeu a morte, seguiu-a, ou coincidiu exatamente com ela? Parece que houve coincidência exata, como 
no caso da execução de Gastão Crémieux, em Marselha, a 30 de Novembro de 1871 e da sua manifestação por pancadas repetidas, na célula do seu amigo Clóvis Hugues 
(O Desconhecido, pág. 26), e como ainda em cem outros exemplos.
   A Srta. Gabriela Renaudot, membro da Sociedade Astronômica de França, colaboradora da Revista Científica, da Revista Geral de Ciências, da Natureza, do Jornal 
da Juventude, etc. comunicaram-me em 1907 o seguinte fato, que publiquei nos Anais de Ciências Psíquicas de Agosto de 1907:
   Este curioso acontecimento foi observado em Outubro de 1906, na cidade de Annecy. Uma jovem casada havia um ano, atacada de tísica pulmonar, sentindo-se um dia 
mais fatigada que de costume, não saiu de casa, ao contrário do que costumava fazer, consentindo mesmo que o marido ficasse junto dela. Uma das suas amigas, a Sra. 
Balemand, de vinte anos de idade, foi também fazer-lhe companhia. O marido, sabendo que a sua pobre doente estava próxima da derradeira hora, temia que ela morresse 
sem os últimos sacramentos; mas, por outra parte, não ousava chamar um padre, com medo de assustar sua mulher que, não sendo devota e não duvidando, de forma alguma, 
da gravidade do seu estado, recusava toda intervenção religiosa.
   No entanto, preveniu-se discretamente um padre, que chegou até junto da doente, como por acaso, para visitá-la. Durante a conversa, falou-lhe da confissão. Ela, 
porém, respondeu-lhe que, não crendo morrer pròximamente, refletiria sobre as disposições que poderia tomar mais tarde. No entanto, consentiu que dissessem uma missa 
por ela. O padre deu-lhe a benção e partiu imediatamente para a igreja. Enquanto ele rezava a missa, a tuberculosa morreu. Seu marido e sua amiga, a Sra. Balemand, 
assistiram aos seus derradeiros instantes. Ora, alguns minutos depois do decesso, ouviram três grandes pancadas a porta. O marido da defunta foi abrir, perguntando 
quem batera. Não obteve resposta. Ninguém. Voltou a sentar-se junto do leito da morta. Pela segunda vez, três pancadas violentas ressoaram a mesma porta. Foi de 
novo abri-la. Também ninguém...
   A Sra. Balemand, que me contou isto, é uma senhora de espírito são, nada supersticiosa, não devota, e que ficou tão profundamente impressionada com esse fato 
de que foi testemunha que, a partir desse dia, nunca mais ousou entrar na antiga habitação da sua falecida amiga.
   GABRIELA RENAUDOT. 
   
   Parece-me que, em face do conjunto desses numerosos testemunhos, ser-nos-á impossível duvidar da realidade de tais fatos, por mais inexplicáveis que sejam.
   O erudito escritor Eduardo NoeI contou-me uma transmissão telepática conservada na sua família, de autenticidade indiscutível, cujo valor a sua antiguidade não 
diminuiu. Eis um extrato da sua carta, que me foi dirigida em Novembro de 1918:
   O meu livro A segunda viagem de micromegas ao planeta Terra aparecerá brevemente e confio que lhe agradará. Enquanto se não publica, constituo-me no dever de 
lhe assinalar, para as suas tão sinceras e escrupulosas investigações, um incidente de telepatia ocorrido na minha família e que, seguramente, o impressionará.
   Tinha eu uma tia que vivia perto de Arras, em 1812. Chamava-se Leblanc e tinha um filho, oficial do Exército francês, então na Rússia.
   Uma noite, durante o seu sono, foi despertada por um barulho insólito de saraiva ou metralha. Acendeu a sua candeia e abriu a janela do quarto, podendo verificar 
que a noite estava muito calma e que fazia um luar muito belo. O ruído cessara com a luz. Depois de alguns momentos de reflexão e sem que ela pudesse observar qualquer 
coisa de anormal em sua casa, tornou a deitar-se, adormecendo.
   Apenas cerrara os olhos e a mesma crepitação de metralha a acordou novamente. Então, inquieta, pensou no filho: - Estevão - pensou ela - não voltará mais. Aproximando-se 
da sua pequena secretária, escreveu a sua reflexão num livro de apontamentos, aguardando que a manha surgisse. A partir desse dia não tornou a receber noticias de 
seu filho.
   Firmada a paz, dirigiu-se ao Ministério da Guerra, sabendo que seu filho caíra morto no mesmo dia em que ela fora angustiada pelo fenômeno mencionado.
   Pela cópia exata,
   
   EDUARDO NOEL. 
   
   
   
   X
   ENTE A VIDA E A MORTE
   
   
   Fatos intermediários, em que os vivos podem estar ainda em ação. - Moribundos que vêm dizer: voa partir ou estou morto. - Chamamentos telepáticos no momento da 
partida.
   
   
O tempo, esta imagem móvel da imóvel eternidade.
   T. R. ROUSSEAU.
   
   
   Os documentos que aqui reunimos são em tão elevado número, mesmo admitindo apenas uma escolha muito restrita deles, que nos convidam (não me cansarei em repeti-lo) 
a uma classificação tão ordenada quanta possível, a fim de reconhecer seguramente o que pertence à Vida e o que pertence à Morte. Tivemos sob os olhos manifestações 
e aparições provenientes, certamente, de seres vivos; vamos examinar as que se apresentam como intermediárias entre os dois estados e podem ser interpretadas tanto 
do lado da morte quanto da vida. Chegamos, por este modo, gradualmente aos fatos cuja origem está sem dúvida, da outra banda da porta misteriosa.
   Iniciarei este capítulo por um dos casos mais impressionantes que conheço e ao mesmo tempo tão expressamente verídico - aquele que já assinalei em O Desconhecido, 
no capítulo da telepatia nos sonhos. Pedirei aos investigadores desejosos de chegarem a uma convicção definitiva a permissão de recordá-lo aqui, para o meu estudo 
atual. Ei-lo:
   Nos primeiros dias de Novembro de 1869 - escreve m narrador - saí de Perpignan, minha cidade natal, para ir continuar os estudos de Farmácia em Montpellier. Minha 
família compunha-se de minha mãe e de minhas quatro irmãs. Deixei-a muito feliz e de perfeita saúde.
   A 22 do mesmo mês, minha irmã Helena, bela jovem de dezoito anos, a mais nova e a minha preferida, reunia na casa paterna algumas das suas amigas. Pelas três 
horas da tarde, dirigiram-se, em companhia de minha mãe, para o passeio dos Plátanos. O tempo estava lindíssimo. Ao cabo de meia hora, minha irmã foi assaltada por 
súbito mal-estar.
   - Mãe - disse ela -, sente um calafrio estranho percorrer-me todo o corpo; tenho frio e dói-me muito a garganta. Vamos para casa.
   Doze horas depois, minha bem-amada irmã expirava nos braços de minha mãe, asfixiada, abatida por uma angina inflamatória que dois médicos foram impotentes para 
vencer.
   Minha família - era eu o único homem para representá-la nas exéquias - mandou-me telegramas uns atrás dos outros para Montpellier. Por terrível fatalidade, que 
ainda hoje deploro, nenhum me foi entregue.
   Ora, na noite de 23 para 24, dezoito horas depois da morte da pobre criança, fui presa de espantosa alucinação. 
   Tinha entrado em casa às duas horas da madrugada, com o espírito livre e ainda cheia da alegria que havia experimentado nos dias 22 e 23, consagrados ao divertimento. 
Deitei-me muito satisfeito. Cinco minutos depois, adormeci. Pelas quatro horas da manha, vi surgir diante de mim à figura de minha irmã, pálida, ensangüentada, inanimada, 
e um grito penetrante, repetido, lamentoso, ressoou ao meu ouvido: - Que fazes tu, meu Luís vem, não te demore!
   No meu sonho nervoso e agitado, aluguei um carro; mas, apesar dos esforços sobre-humanos, não podia fazë-lo avançar. Via sempre minha irmã pálida, ensangüentada, 
e o mesmo grito lancinante, repetido, lamentoso, a ressoar ao meu ouvido:
   - Que fazes tu meu Luís Vem, não te demores! Despertei bruscamente, a face congestionada, a cabeça em fogo, a garganta seca, a respiração ofegante, ao passo que 
meu corpo estava inundado de suor.
   Pelas 11 horas da manha, cheguei à pensão invadido por enorme tristeza. Interrogado pelos meus companheiros, contei-lhes o fato brutal, tal como eu o havia sentido. 
Valeu-me algumas zombarias. Às duas horas fui para as aulas, na Esperança de encontrar alguma quietação no estudo.
   Ao sair do curso, pelas quatro horas, vi uma mulher vestida de luto avançar para mim. A dois passos de distância, ergueu o véu. Reconheci minha irmã mais velha 
que, inquieta o meu respeito, vinha, apesar da sua extrema dor, saber a que acontecera.
   Informou-me do fatal acontecimento que nada podia fazer prever, pois que recebera, no dia 22, de manha, excelentes noticias de minha família.
   Tal é o relato que lhe envio e que, por minha honra, garanto ser verdadeiro. Não exprimo nenhuma opinião, limito-me a contá-lo.
   Já lá vão vinte anos e a impressão é sempre bem profunda - sobretudo agora - e se os traços fisionômicos da minha Helena me não aparecem com a mesma nitidez, 
ouço constantemente o mesmo chamamento lamentoso, multiplicado, desesperado: - Que fazes tu, meu Luis? Vem não te demores!
   LUIS NOELL FARMACÊUTICO EM CETTE.
   
   Essa narrativa, publicada em 1891 pelo meu amigo, o Dr. Dariex, nos Anais de Ciências Psíquicas, de que era diretor, vinha acompanhada de documentos destinados 
a confirmar a autenticidade. Notemos a seguinte da irmã do observador
   Solicitou-me meu irmão, a pedido do senhor, que lhe enviasse o relato da entrevista que tive com ele, em Montpellier, em seguida à morte de nossa irmã Helena. 
Venho, apesar da amargura de recordações tão dolorosas, trazerem-lhe o meu testemunho.
   Ao ver na Rua meu irmão, que foi o primeiro a reconhecer-me, a.despeito do meu vestuário de luto, compreendi que ele ignorava a morte de Helena.
   - Que desgraça nos fere ainda? - exclamou.
   Ao saber da minha boca o falecimento de Helena, apertou-me os braços com tal violência, que corri o risco de cair para trás. Reentrada em casa, tive de suportar 
uma cena terrível. Doido de cólera, meu irmão, muito nervoso, muito exaltado, mas bondosíssimo também, quase me maltratou. - Que fatalidade - exclamou - que infortúnio! 
Oh! Porque não recebi os telegramas?
   E atirava fortes murros à mesa... Bebeu três grandes garrafas de água, umas atrás das outras. Cheguei a certo momento a julgá-lo louco, tal o desvairamento do 
seu olhar-.. Quando recobrou a serenidade, passadas algumas horas, disse:
   - Ah! Eu estava certo disto. Devia cair sobre mim uma grande desgraça!
   E contou-me então a alucinação que experimentara na noite de 23 para 24.
   TERESA.
   
   Essa observação é do mais alto valor; há nela um fato significativo, considerável, que merece a mais escrupulosa atenção. Sonho, pesadelo, visão, comoção cerebral, 
alucinação, telepatia, o nome, a palavra não são uma explicação. Não é admissível uma coincidência fortuita; houve, sem dúvida alguma, comunicação entre a irmã morta 
e o irmão vivo. Foi antes do falecimento ou em seguida a ele? A sensação ocorreu na noite de 23 para 24 de Novembro, pelas 4 horas da manha, e Helena morreu dezoito 
horas antes, a 23, pelas 10 horas da manha, depois de doze horas de sofrimento. Que o espírito da irmã haja atuado sobre o do irmão pela ação telepática direta, 
como já vimos em tantos outros exemplos da obra presente, é o que primeiro está indicado. Poder-se-ia pensar que o desejo de Helena se exerceu, enquanto ainda viva 
para o momento dessa morte tão trágica e rápida. Mas, neste caso, porque levaria a comunicação telefônica dezoito horas a ser recebida? A distância de Perpignan 
a Montpellier é nula tanto para a telepatia como para a eletricidade; tão depressa se transporiam 1.000 quilômetros como 100 ou 10.
   Segundo a sua própria narrativa, à hora da morte da sua Helena bem-amada, Luís Noell estava, sem suspeitar da situação da irmã, em maré de divertir-se, e seu 
cérebro parece ter sido inteiramente absorvido por sensações pessoais muito intensas. Não haveria, portanto, nada de surpreendente no fato da transmissão do pensamento 
não ter sido sentida. Sabemos, com efeito, que o cérebro receptor deve encontrar-se em estado harmônico de vibração correspondente. A vibração etérea tê-lo-ia, no 
entanto, atingido, ficaria em estado latente e apenas se manifestaria à inteligência calma durante o sono, dezoito horas mais tarde.
   Esta hipótese não é para rejeitar-se: - todavia, é apenas hipótese.
   Uma outra é o pensar-se que, verdadeiramente, fosse hora em que ele a ouviu que sua irmã, morta havia dezoito horas, lhe tenha dirigido e renovado o seu chamamento, 
precipitando-se em espírito para o irmão ausente. Isto não é, igualmente, mais do que outra hipótese menos provável que a primeira; mas não devemos rejeitá-la em 
absoluto. As primeiras horas depois do decesso podem passar-se numa espécie de sonho...
   Neste caso, teríamos aqui a manifestação real dum ser humano morto.
   Hipóteses, métodos de estudo. Não esqueçamos que entramos aqui num mundo novo e inteiramente por explorar.
   Que tivesse havido uma corrente psíquica, de natureza desconhecida, entre a irmã morta, em Perpignan, e seu irmão vivo, em Montpellier, não é duvidoso.
   Temos exemplos de vista à distância, em sonho, como se o espírito do homem adormecido se transportasse ao longe. Poder-se-ia, pois, supor ainda, com o nosso conhecimento 
atual de todos esses fatos, que o irmão se transportou em espírito para sua irmã. Mas, nesses casos, vê o que se passa, quer seja em sonho normal ou em sonambulismo, 
e o irmão deveria ter visto sua irmã estendida e morta no leito. Pelo contrário, é Helena quem lhe fala que o chama.
   Transportou-se ela para ele em corpo astral? Outra hipótese...
   Não podemos concluir que isto seja um testemunho certo de manifestação de morto. Apresenta-se-nos como intermediário entre os dois estados. Nosso dever científico 
e leal é o de registrá-lo como documento de estudo do problema. Ele tem grandíssimo valor de observação escrita e precisa.
   A psicologia clássica do cérebro humano ficou até agora ao lado da verdade ainda desconhecida, sempre misteriosa. Tudo está por estudar, tudo está por criar.
   As impressões podem dormir em estado latente em nossa mentalidade, não se revelando senão muito tempo depois. Uma comparação que não é, talvez, tão afastada como 
parecerá: - Tirei um dia, em Abril de 1916, no cabo d'Antibes, alguns clichês fotográficos que trabalhos sempre multiplicados me impediram de revelar até 26 de Setembro 
de 1920. Pensei que nada restasse desses clichês, quatro anos e meio depois. Ora
   1° - No desenvolvimento habitual, não se apurou nada de visível.
   2° - Tendo uma placa ficado toda a noite em banho. Revelador, a imagem revelou-se por si mesma, nitidamente, na manha seguinte.
   Essa imagem havia ficado latente quatro anos e meio! Invisível, ignorada de todos, além do operador, vinte olhos, cem olhos teriam podido examinar essa chapa, 
por transparência, à lanterna vermelha do laboratório fotográfico, sem nela descobrirem o menor traça impressionado. Foi necessário o revelador especial para que, 
ao cabo de cinquenta e três meses, a imagem aparecesse.
   Notarei que dessa paisagem registrada em Abril de 1916, nada restava já na Natureza, em Setembro de 1920, de exatamente igual ao que era então; certas árvores 
haviam crescido outras secado, muitos invernos e muitas primaveras renovaram o cenário, e a vaga que batia a costa não tinha a mesma água. Construíra-se mesmo aí 
um pavilhão; tudo se transformara. A fotografia que poderíamos atualmente tirar desse mesmo sítio seria por completo diversa. Contudo, se nada hoje restasse dela, 
absolutamente nada, se um tremor de terra, um cataclismo geológico, um encontro de duas correntes oceânicas a tivessem feito desaparecer, a paisagem de Abril de 
1916 nem por ipso deixaria de ser menos conservada, em estado latente, nessa chapa fotográfica, da qual uma combinação química apropriada bastou para fazê-la sair 
da invisibilidade, do desconhecido... O mesmo raciocínio aplicar-se-ia a uma imagem humana.
   O caso do Sr. Noell faz-nos pensar que o cérebro pode guardar também imagens latentes. Sabemo-lo, de resto. Pelo nosso estudo psíquico, vamos mais longe e devemos 
aplicar tal conservação ao ser mental.
   Não poderia as imagens mencionadas reaparecer muito tempo depois? Frederico Myers propôs como os meus leitores sabem essa explicação.
   E' mesmo provável que, numa casa, fiquem formas invisíveis aqui e ali, da mesma forma que num cofrezinho vazio subsistem traços dum perfume dali tirado há muito 
tempo. Não tem a palavra manes por origem o verbo manere, ficar?
   Outros casos análogos permitir-nos-ao, talvez, encontrar a explicação definitiva.
   Eis um exemplo assaz curioso de aparição que bem parece provir também de ser ainda vivo, no momento de morrer. A pessoa aparecida não diz como em muitos outros 
casos: Estou morta, mas Vou partir.
   Esse exemplo tem a garanti-lo Vitor Hugo, que o relatou em suas notas reunidas sob o título de Coisas vistas. Foi consignado na data de 5 de Dezembro de 1846. 
Escutemos a narração:
   A 27 de Novembro último, uma velha mulher, a Sra. Guérin, de sessenta e seis anos de idade, que vivia na Rua dos Fossés-du-Temple, 34, no 4° andar, estava enferma 
duma doença que parecia sem gravidade e que o médico classificara de indigestão. Eram 5 horas da manha. Sua filha, viúva, chamada Sra. Guérard, que vivia com ela, 
levantou-se cedo, acendeu o seu candeeiro, e sentara-se a trabalhar junto do fogão, perto do leito de sua mãe.
   - Espera - disse ela -, a Sra. Lanne deve estar de volta do campo (esta Sra. Lanne era a antiga tendeira do angulo das Ruas São Luís e São Cláudio). E' preciso 
- acrescentou a Sra. Guérard - que eu vá hoje visitá-la.
   - E' inútil - respondeu a mãe. - Por quê?
   - Porque há uma hora que ela morreu.
   - Ora, minha mãe! Que diz?!... Está a sonhar?
   - Não! Estou bem acordada, não dormi nada em toda a noite, e ao bater das 4 horas da manha vi passar a Sra. Lanne, que me disse: Vou partir; vindes também.
   A filha pensou que sua mãe sonhara, realmente.
    Quando o dia surgiu, foi ela ver a Sra. Lanne. Tinha morrido durante a noite, pelas 4 horas da madrugada. Na tarde do mesmo dia, a Sra. Guérin teve um vômito 
de sangue. Chamado um médico, declarou:
   - Não durará mais de vinte e quatro horas. Efetivamente, no dia seguinte, pelas doze horas, teve um segundo vômito sanguinolento, morrendo.
   Conheci a Sra. Guérin e foi a Sra. Guérard, mulher honesta e crente que nunca mentiu na sua vida, quem me contou o caso.
   VITOR HUGO.
   Como toda a gente sabe, o poeta vivia então muito perto: Praça dos Vosgos.
   Temos aqui um duplo fato psíquico dos mais curiosos: 1° - Aparição da agonizante à sua amiga, e, 2° - Convite feito à mesma para morrer também tranquilamente, 
como se tratasse de pequena viagem ou mesmo dum passeio...
   Segundo todas as probabilidades, essa mulher não estava completamente morta quando se manifestou à sua amiga e lhe disse: - Vou partir; vindes também.
   A morte desta, ocorrida de manha, pode ter sido provocada pelo golpe que recebeu, em virtude da aparição. Há aqui, assim como no episódio de Helena Noell, um 
caso intermediário entre as aparições de vivos e as aparições de mortos.
   O fato seguinte parece-se com os dois precedentes, como audição. Extraio-o duma carta de 27 de Março de 1899:
   Posso afirmar, pela minha honra, que meu avo, já falecido, nos contou que certa manha sentira bater à janela do seu quarto, ouvindo um dos seus parentes dizerem-lhe: 
- Vem depressa! A aparição coincidira exatamente com a morte do mencionado parente, que só na manha seguinte se tornou conhecida.
   PAULO FAIVRE 
   
   ( Carta 69. )
   
   O ouvinte não se apressou a obedecer ao convite, como no caso da Sra. Guérin.
   No exemplo que vou apresentar, é ainda uma voz que se faz ouvir. Um correspondente, já anteriormente citado, escrevia-me em 13 de Fevereiro de 1899:
   Minha tia e madrinha Rosália Deschaux, morta em minha casa em 1884, com setenta e dois anos de idade, contou-me que dos dezesseis para os dezessete anos, estando 
então em Bilíeu, tivera uma amiga muito intima, jovem da sua idade, Emilia Trouillaud, vivendo na mesma comuna, mas em outro lugarejo. Certo dia, achando-se esta 
última um pouco indisposta, foi fazer-lhe uma visita; encontrou-a doente, sem, todavia notar no seu estado qualquer sintoma sério. Volvidas algumas horas, ao cair 
da noite, experimentou, com grande pavor seu, uma sensação estranha, como se tivessem roçado por ela as asas duma ave invisível, e ouviu distintamente estas palavras:
   - Adeus, Rosália!
   Reconheceu então, com muita nitidez, a voz da sua amiga. Minha tia entrou em casa, soluçando, e exclamou:
   - Emília morreu; acaba de me dizer adeus!
   Sua mãe ralhou com ela, procurando fazer-lhe compreender que isso era efeito da sua imaginação, etc. Mas, durante este diálogo, chegou à pressa uma pessoa que 
veio anunciar a morte de Emilia, ocorrida bruscamente, sem que nada fizesse prever tal desenlace.
   E. DESCHAUX
    
   Trata-se evidentemente de manifestação de agonizante no momento da morte. Ia falecer; não havia ainda expirado.
   Tenho recebido certo número de observações, de aparições de mortos anunciando eles próprios o seu passamento imediatamente depois do momento em que ele se deu, 
e mesmo antes de haver sido oficialmente verificado. Esses exemplos prendem-se com os três precedentes. A questão para nós, aqui, é de saber se são vivos que se 
manifestaram. A carta seguinte, que me foi dirigida a 13 de Setembro de 1900, é extraída da minha coleção.
        Constituo-me no dever de acrescentar às suas observações telepáticas um fenômeno que me diz pessoalmente respeito.
   Tinha eu quinze anos e encontrava-me em Ancona (Itália), com meu pai e minha mãe. Minha avó, que me havia educado e que muito me queria, vivia então com um dos 
seus filhos, em Santo Estevão.
   Uma noite, quando eu dormia, sozinha, no meu quarto, fui bruscamente despertada pela sensação de mãos que pousassem no meu rosto, e senti grande susto ao ver 
minha avó, vestida de preto e de touca branca, que, cheia de tristeza, me disse:
   - Estou morta - desaparecendo em seguida. Apavorada, saltei do leito e refugiei-me no quarto de meus pais, que riram de mim, chamando-me tola e visionária. Mas, 
diante do imenso terror que me penetrava, permitiram-me que ficasse em sua companhia. Eram então 3 horas da manha.
   À noite, devíamos ir a um baile na Prefeitura, para o qual estávamos convidados. Ora, no mesmo dia, pelas 4 horas da tarde, meu pai recebeu um telegrama, anunciando-lhe 
a morte de sua mãe. Ela estava com 76 anos.
   Partiu imediatamente para a Fiança e, no regresso, participou-nos que ela se havia afogado voluntàriamente num grande tanque pertencente à casa em que vivia, 
que o seu cadáver fora descoberto pelo jardineiro às 5 horas da manha, mas que o suicídio poderia ter ocorrido na mesma hora em que minha pobre avó me aparecera.
   Acrescentou que, na véspera, ela exprimira a meu tio, seu filho, todo o desgosto que a pungia por estar longe de mim e que, justamente como eu a vira, vestida 
de seda preta e com uma touca branca na cabeça, lançara-se ao tanque.
   ALEXANDRINA MIWLON 
   
   (Carta 942.)
   
   Essa avó que se suicida, na França, aparece a sua neta, na Itália, dizendo-lhe: - Estou morta. Critique cada um como lhe aprouver; o fato aí está como uma observação 
astronômica, meteorológica, física, química e tão aceitável também como o que nos descreveria a aparição dum arco-íris, dum halo, dum bólide, de qualquer fenômeno 
celeste ou terrestre.
   E' já tempo de inserir tais realidades num novo capítulo da ciência positiva experimental. Tratemos essa narrativa de mais perto, analisemo-la estritamente. Seja 
fisiologia psíquica como entendia Littré, seja outra coisa, dissequemo-la.
   A sensação experimentada pela narradora foi dupla: 1° - mão posta no seu rosto; 2° - a visão de sua avó. Essas duas sensações não foram objetivas. Não foi a avó 
quem tocou o rosto da narradora e lhe apareceu; o seu cérebro é que foi assim impressionado, transmitindo-lhe as duas sensações mencionadas. Mas não há efeito sem 
causa, e esta causa não pode ser senão a suicida.
   Ilusão do cérebro e coincidência fortuita, puro caso - ou mesmo mentira da narradora - pretendem os que ignoram o número desses fenômenos. A objeção pueril não 
pode mais ser tomada a sério.
   Não. Há aqui uma conexão certa, de causa para efeito. Foi bem a avó dessa rapariga quem agiu. Atuou no espírito de sua neta.
   A questão está em saber se ela agiu antes ou depois da morte. Ela disse-lhe: - Estou morta. Mas não poderá alguém pensar assim no momento em que se sentir morrer 
- e antes de estar morto?
   Ora, eu possuo, entre as numerosas comunicações que recebi, mais duma narrativa análoga (ver especialmente O Desconhecido, pág. 70), narração da Sra. Bloch, em 
que seu sobrinho, agonizante em Paris, quando ela estava em Roma, lhe aparece e lhe afirma também: - Estou morto.
   Se alguém vier dizer-nos: Estou morto, isso pode interpretar-se num sentido determinado, no sentido banal e vulgar, significando Meu corpo está morto.
   Mas há evidentemente duas interpretações. Acontece muitas vezes que, na hora em que o interessado faz tal anúncio, ele não morreu ainda, achando-se apenas na 
agonia, em estado comatoso ou cataléptico: o organismo detem-se, a alma subsiste.
   Uma outra questão se apresenta:
   Na explicação telepática, admite-se que uma espécie de radiação emana do cérebro do moribundo, do seu espírito, ainda localizado no corpo, e se dispersa no espaço 
em ondas etéreas, ondas esféricas sucessivas, como as do som na atmosfera. Quando esta onda, esta emanação, este eflúvio toca um cérebro apropriado para recebê-la, 
como nos aparelhos de telegrafia sem fio, este cérebro interpreta-a, sente, entende, vê. E' possível. Não está provado.
   Parece até mais simples pensar num transporte direto, em linha reta, do operante para o percipientes. Esta avó pensa na sua neta, no momento em que se suicida, 
e a sua força psíquica transmite-se-lhe diretamente, da França para a Itália. A interpretação do fenômeno parece mais admissível do que a onda esférica, espalhando-se 
por toda a parte inutilmente e sem finalidade.
   O fato de as aparições se mostrarem com o vestuário que os defuntos envergam no momento da morte indicam uma espécie de transmissão fotográfica, como vimos no 
capítulo III.
   Foi sem dúvida no próprio momento em que ela se afogou que a avó tocou psiquicamente sua neta. Quando alguém se afoga (segundo a narrativa dos que têm sido chamados 
à vida) vê às vezes desenrolarem-se todos os seus anos durante o momento, tão rápido, que dura a imersão - alguns segundos apenas; o tempo parece aniquilado (50 
anos = 3 segundos). E' este um outro problema para elucidar.
   Inscrevemos este fato nos intermediários entre a vida e a morte.
   A seguinte observação é do mesmo gênero: morte anunciada pelo próprio interessado. E' um moribundo ou um morto o que assim se manifesta?
   Carta da Sra. Poncet (522), em Marselha:
   Em 1884, ano da cólera em Marselha, parti para Bagnères com meu marido e meus filhos. Havia oito dias apenas que eu ai estava quando, uma noite, fui acordada 
bruscamente, sem causa direta. Meu quarto, onde durmo só, está por completo às escuras; vejo de pé, no tapete, uma pessoa rodeada de luminosa auréola; contemplo-a 
um pouco assustada, como é fácil de prever, e reconheço o cunhado de meu marido, o médico, que me diz:
   - Previna Adolfo; diga-lhe que eu estou morto. Chamei imediatamente o meu esposo, deitado num compartimento vizinho, e disse-lhe.
   - Acabo de ver teu cunhado; anuncia-me a morte dele. No dia seguinte, um telegrama confirmou a notícia: um ataque de cólera (ao tratar doentes pobres) tinha-o 
arrebatado em algumas horas. 
   Um ser que declara estar morto terá, na verdade, morrido? Poder-se-ia pensá-lo. No entanto, há casos em que está ainda vivo, como acabamos de ver. O mais singular 
talvez seja que essas espécies de manifestações não são tão raras como se poderia crer.
   (Notemos, por outra parte, a auréola luminosa: tornaremos a encontrá-la.).
   Porque anunciam eles que estão mortos, quando ainda não morreram para os que os rodeiam? Ver-nos mortos antes de o estarmos? Em que instante se morre, verdadeiramente?... 
Na realidade, não se morre nunca. E' a comparação de todos os fatos análogos que melhor poderá instruir-nos. Relembremos mais a seguinte observação (O Desconhecido)
   Era eu tenente em S. Luís do Senegal. Uma noite, depois de algumas horas passadas em companhia de bravos e álacres camaradas, deitei-me pelas 11 horas. Adormeci 
ao cabo de alguns instantes. De repente, senti como que forte pressão no peito e, bruscamente sacudido, ergueu-me sobre um cotovelo, esfregando os olhos, porque 
tinha diante de mim minha avó. A excelente mulher fitou-me com pupilas quase extintas, e ouvi, sim, ouvi a sua débil voz, murmurando:
   - Tenho dizer-te adeus, meu querido menino; nunca mais tornarás a ver-me...
   Eu estava espantado e, para bem me certificar de que não dormia, levantei-me.
   A aparição durara alguns segundos.
   Na verdade, minha avó, de 76 anos de idade, morrera em Rochefort. Suas derradeiras palavras haviam sido para mim: Não o verei mais! - repetia ela constantemente. 
A morte ocorrera na noite em que eu a vira e, se tomarmos em conta a diferença, da longitude, a hora precisa em que ela me apareceu.
   Tal é o caso que lhe garanto ser rigorosamente exato.
   JULIAO LAGARRUE Capitão de Infantaria de Marinha, em Hanói.
    
   Essas observações encontram-se por toda parte. Pode ler-se no jornal Le Petit Bleu, de Paris, de 4 de Janeiro de 1903, a narrativa da aparição duma filha a sua 
mãe, de Melburne a Paris (Srta. Ângela Frapperit, depois Sra. André Malbec). Esta dissera: - Mamãe, estou morta. Era isto pelas 10 horas e meia. Na manha seguinte, 
um telegrama confirmava a morte.
   O Sr. L. Bouthors, diretor das Contribuições Diretas, em Chartres, fez saber (O Desconhecido, página 412) que, durante a guerra de 1870, uma senhora sua amiga, 
mulher dum oficial, adoentada em Metz, viu em sonho seu pai, o Dr. Bouthors, que era o seu médico, aparecer-lhe perto do leito, ouvindo-lhe estas palavras - Veja, 
acabo de morrer.
   Havia morrido, com efeito, nesse dia, 18 de Setembro de 1870, pelas 5 horas da manha, sem ter estado doente. Lògicamente foi após a morte que esta transmissão 
telepática deveria ter-se produzido.
   Repito que tais manifestações enigmáticas, que podem ser classificadas entre a vida e a morte, são inumeráveis.
   A minha respeitável colega Srta. A. Vaillant escrevia-me de Fonquevillers, a 25 de Março de 1899:
   A Sra. Dassonville, mãe duma das suas leitoras, tinha um afilhado de nome Constam Touzet. Este afilhado vivera em casa da Sra. Dassonville desde que acabara o 
seu serviço militar até a época do seu casamento. Estabeleceu-se então em Arras, na mesma Rua em que sua madrinha vivia. Alguns anos depois do consórcio, caiu gravemente 
enfermo, e a Sra. Dassonville ia todos os dias informar-se do seu estado de saúde. Certa manha, ela disse a seu marido, ao levantar-se.
   - Constam Touzet morreu.
   - Porque dizes isso? - interrogou ele. - Não o podes saber.
   - Sei-o - replicou ela - porque ele veio dizer-me adeus esta noite, e vou ver imediatamente o que aconteceu em sua Casa.
   Tinha morrido, com efeito, durante a noite.
   A filha da Sra. Dassonville contava então nove anos, e dormia numa alcova, no quarto de seus pais. Assistiu à conversa, a respeito da aparição e da morte de Constam 
Touzet, e lembra-se dela como no momento em que a ouviu, em testemunho do que junta a sua assinatura à minha.
   A. VAILLANT, S. DASSONVILLE
   .
   Outro adeus por um moribundo. O teósofo Leadbeáter possui da própria testemunha, um relato que tem aqui o seu lugar:
   Uma noite que o seu correspondente, então a meio dos seus estudos, se havia deitado cedo, viu, pelas 10 horas e 30 minutos, à luz de grande fogueira que ardia 
no fogão, o fantasma de seu pai, bem iluminado, erguendo o braço e fazendo sinal para que ele se aproximasse. Saltou imediatamente do leito, precipitando-se para 
a aparição que se dissipou.
   Aterrado mais do que se possa imaginar, começou a procurar por todo o quarto, mas em breve se convenceu de que estava inteiramente só. A porta exterior tinha 
ficado fechada $ chave. Além disso, a forma entrevista era na verdade a de seu pai, com a única diferença de que a expressão do rosto era mais terna que de costume. 
Teria ele sido joguete duma ilusão? Tornou a deitar-se, tentando adormecer.
   Pouco depois, foi completamente despertado por uma segunda aparição, a surgir no vão da porta: - no rosto Há se expressão idêntica à da anterior, e o mesmo sinal 
de chamamento foi renovado com insistência. Bem resolvido, desta vez, a não deixá-la escapar, deu um pulo da cama, mal a viu surgir, mas outro desapontamento o esperava: 
as suas mãos estendidas para frente apenas agarraram o vácuo e, novamente, as mais minuciosas investigações lhe confirmaram que era por inteiro impossível a qualquer 
ser vivo evadir-se do compartimento ou ocultar-se nele.
   Conseguiu, todavia, readormecer; mas não tardou a acordar, muito agitado.
   Seu pai estava de novo diante dele. Agora, porém, a expressão e o gesto não eram os mesmos; no olhar que anteriormente exprimia intensa ternura, refletia-se um 
desgosto profundo, mas resignado; a mão, levantada, já não convidava o mancebo a aproximar-se: - repelia-o lenta e tristemente. E, em lugar de desaparecerem com 
rapidez, como precedentemente, os seus contornos apagaram-se pouco a pouco e a forma pareceu desvanecer-se.
   Eram 2 horas menos dez minutos. O moço quis correr a casa de sua família, mas como poderia realizar tal desejo, à hora tão avançada? Seu pai era pastor numa paróquia 
muito distante e ele o deixara de perfeita saúde algumas semanas antes. Contudo, profundamente impressionado por essa visão que por três vezes se renovara, e convencido, 
por fim, de que havia nesse fato qualquer coisa de extraordinário, sentiu que lhe era impossível manter-se tranqüilo por mais tempo, sem certificar-se por si mesmo 
de que seu pai estava vivo e com saúde. As primeiras horas da manha partiram para sua casa.
   O dia da viagem, acelerada, atenuou um pouco a impressão que os acontecimentos da noite haviam produzido nele e, ao chegar, à noite, a avenida que conduzia ao 
presbitério, a sua inquietação quase que não existia. Considerava-se, mesmo, feliz por ir surpreender sua família reunida no lar. Mas, ao aproximar-se da vivenda, 
experimentou grande comoção: todas as janelas estavam fechadas. Uma apreensão nervosa apoderou-se dele a tal ponto que, por alguns instantes, não pôde bater a porta. 
Afinal, recuperando a coragem, chamou, e a porta foi-lhe aberta por um criado que desde a sua infância conhecia:
   - Ah! Senhor - exclamou o mesmo criado - chega muito tarde! Se ao menos tivesse vindo na última noite!... Sim - afirmou ele, respondendo às interrogações ansiosas 
do mancebo - sim, o amo partiu, e as únicas palavras que pode articular depois do ataque que o prostrou foram aquelas com que o chamou insistentemente. Eram 10 horas 
da noite quando ele caiu doente, e volvida meia hora, logo que conseguiu recobrar o uso da fala, ordenou: - Mandem buscar meu filho; é preciso que eu o veja ainda 
uma vez. Respondemos-lhe que ao romper do dia enviaríamos um mensageiro, mas ele não nos ouviu, parecendo de novo mergulhado em profundo transe. Pela meia-noite 
menos um quarto, acordou por alguns instantes e só pode dizer: - Quanto eu desejaria ver meu filho! Finalmente, no momento em que is morrerem, abriu os olhos, dando 
mostras de nos reconhecer s todos, embora já muito fraco para poder falar mais; no entanto, ainda murmurou: - Vou partir, e tanto queria conversar meie uma vez com 
meu bem-amado filho; mas já não viverei até lá... E expirou tão suavemente que poderíamos julgá-lo adormecido.
   A visita do agonizante foi, pois, neste caso, a realização dum intenso desejo. A intenção é indiscutível, e manifestou-se antes da morte.
   A transmissão de pensamentos foi instantânea; produziu, aos olhos do filho, a imagem perfeitamente reconhecível de seu pai. Haveria transporte duma espécie de 
dupla do pai para o filho? E' possível, depois do que nos revelou o capítulo II deste volume; mas isso não é necessário, se atendermos ao que o capítulo seguinte 
nos ensinará.
   Publiquei em O Desconhecido muitos casos de manifestações tangíveis à distância (entre outras, nas páginas 97 e 184) carecem ainda mais extraordinárias do que 
as da vista e da audição, e são, de resto, mais raras. Eis aqui uma que me foi assinalada por pessoa absolutamente leal, da sinceridade da qual nenhuma dúvida pode 
subsistir, e que os meus leitores já conhecem (tomo I, pág. 390).
   Cherburgo, Janeiro de 1914.
   Caro e muito amado Mestre
   Começarei esta carta, comunicando-lhe um fato de manifestação de moribundo que não deixará de interessá-lo. Em fins de Março de 1902, recebi aqui, em Marselha, 
um telegrama anunciando-nos a morte de minha sogra, ocorrida na véspera noite.
   Meu marido havia vinte e quatro horas que estava de serviço no hospital. Fui informá-lo do luto que o feria e ele disse-me
   - Deve ter morrido ontem, pelas 10 horas da noite (hora que seguidamente verificamos e que era exata). Ontem, dormitando no meu leito - continuou ele - pareceu-me 
que alguém me beijava e me acariciava. Perguntei mesmo, em voz alta: tu, Susana? Estava aceso no quarto o bico de gás. Estou convencido de que minha mãe fez um derradeiro 
esforço para vir abraçar-me, antes de falecer.
   Confesso que acreditei numa alucinação de meu marido; mas, devo dizer que, a partir dessa época, ele nunca mais deixou de pensar que sua mãe viera dizer-lhe adeus, 
antes de morrer. O que mais me impressiona, neste fato, é que o meu caro marido é inteiramente materialista, e que procura sempre criticar, mesmo a ponto de me desgostar, 
sem que disso dê conta, todas as minhas idéia espiritualistas e as minhas esperanças no Além.
   SUSANA BONNEFOY.
   (Carta 2.575.)
   
   Tendo entabulado relações pessoais, em Setembro de 1914, com o Sr. Bonnefoy e sua esposa, conversei depois muitas vezes com o simpático médico chefe do Hospital 
Marítimo de Cherburgo acerca dessa manifestação de que conserva nítida recordação; e ele não aceitou a hipótese da sobrevivência. Pensa que uma transmissão telepática 
se produziu antes da morte de sua mãe (é também esta a minha opinião), mas que ela é de ordem puramente fisiológica. - Sua mãe vivia em Marselha e ele em Cherburgo.
   Essas sensações físicas de mortes ou de acidentes a distância apresentam todas as formas imagináveis. O Senhor Conde A. de Gramont, da Academia de Ciências, recebeu 
a narração dum caso, particularmente curioso, de telepatia tátil de ferida de guerra, certificada (com todos os testemunhos a garanti-la) como tendo ocorrido na 
noite de 7 para 8 de Março de 1916. O Sr. Bachelot, guarda-livros-chefe da Companhia de Eletricidade d'Angers, foi de súbito despertado por dor muito viva no dedo 
mínimo em que trazia um anel que lhe fora dado por um amigo, o Sr. Morro, artista mobilizado como sargento de Infantaria. Pareceu ao Sr. Bachelot que o anel lhe 
apertava o dedo como um torno e, meio adormecido, fez um movimento com a mão como se quisesse libertá-la. Ora, nessa noite, pelas 4 horas, o sargento Morin tinha 
sido ferido, como o comprova a menção médica inscrita na sua caderneta militar.
   Os meus leitores hão de recordar-se duma sensação tátil idêntica em O Desconhecido: a Sra. Sevem, acordando em sobressalto sob a impressão de ter recebido violento 
golpe na boca, o qual lhe cortara o lábio, no momento (7 horas da manha) em que seu marido, a bordo dum barco, era ferido no lábio por uma pancada da cana do leme.
   As numerosas comunicações que recebi induzem a crer que os sentimentos afetuosos entre parentes ou entre amigos devem manifestar-se por atos materiais; no entanto, 
não é mais provável que se exerçam a maior parte das vezes por sensações psíquicas intangíveis? A tal respeito, recebi também mais dum testemunho.
   Essas manifestações variadas, produzidas entre a vida e a morte, são intermediárias entre as precedentes observações e as que se vão seguir. Nelas ainda o vivo 
está em ação. Chegamos agora às manifestações de moribundos no momento da morte e sentiremos a impressão de que, no número desses agonizantes, alguns deles podem 
ter já falecido. Essa passagem entre os dois estados manténs muito misteriosa para nós; mas, que interesse pessoal tem em estudá-la, porque inevitàvelmente cada 
ser humano por aí passará! Embora Berkeley pretenda que não temos a certeza de nada, estou absolutamente convencido de que o nosso corpo perecerá. Foi ao que se 
diz Massillon que, na presença de Luís XIV, principiou um sermão de quaresma por estas Palavras: - Nós somos todos mortais. Notando, porém, grande contrariedade 
no rosto nobre do grande monarca, acrescentou: -... Ou, pelo menos, quase todos... O Rei Sol desapareceu e, com ele, as precauções oratórias diplomáticas, supérfluas. 
Abandonou Saint-Germain, donde se viam as flechas de Saint-Denis, seu túmulo futuro, para criar Versalhes - depois de ter procurado até Juvisy um sítio próprio - 
e conseguiu perder inteiramente de vista a abadia real. Não sejamos tão poltrões. Encaremos o problema de face. Um dos meus amigos tem o jazigo numa das suas propriedades, 
a dois passos do seu gabinete de trabalho, há trinta anos; não ai dá mal com isso.
   
   
   
   XI
   
   AS MANISFESTAÇÕES DE MORIBUNDOS NO MOMENTO DA MORTE
   
   (Além das aparições)
   
   Nada é tão brutalmente concludente como um Fato.
   BROUSSALS
   
   
   Todas as precedentes investigações visaram conduzir-nos até aqui. As manifestações de moribundos foram expostas, sob classificações diferentes, ao longo deste 
segundo volume: advertências, sensações mentais, fenômenos físicos, etc. Passamos em revista esses fatos, tão variados e numerosos, associados à morte, para chega 
mos depois aos que se seguem ao trespasse. Ocupar-nos-emos, ainda com a maior precisão possível, das manifestações produzidas no instante do decesso. Convém continuar 
o nosso método de esclarecimentos, de dividir o nosso trabalho e de distinguir as aparições pròpriamente ditas das manifestações diversas. Os estudos até aqui apresentados 
preparam-nos para elucidá-las. Comecemos pelas manifestações gerais e reservemos as aparições para o último capítulo deste volume, abrangendo os fatos à volta da 
Morte.
   E' provável que a maior parte das observações que vão ser examinadas diga respeito a seres ainda vivos, pertençam às horas, aos minutos que precedem à morte; 
mas é possível que certo número dessas manifestações aja produzido por seres já falecidos. O leitor inteligente ou atento será o melhor juiz. Procuremos ambos. O 
assunto é extremamente complexo.
   Tentamos, como se vê estabelecer entre as diversas observações as seleções úteis para clarear o melhor que possamos esses fulgores crepusculares. Os fatos são 
inegáveis. Trata-se de apreciá-los com exatidão. Preocupemo-nos, antes de tudo, com reunir contestações experimentais, não deixando qualquer dúvida quanto à sua 
realidade.
   Tende-se a pensar que a Ciência deve explicar tudo, e que uma razão ponderada não pode admitir a autenticidade do que é inexplicável. Repitamo-lo: isto é um erro 
grave. Toda observação merece examinada, e as observações representam o fundo da própria Ciência. As explicações, as teorias são apenas hipóteses. A circunstância 
de se não poder explicar um fato em nada diminui o seu valor.
   A telepatia, a comunicação de pensamentos a distância, não encontrou ainda explicação plausível, certa, definitiva, e homens não desprovidos de inteligência continuam 
a negá-la teimosamente, só por ser ela inexplicadas. Mas, instruímo-nos, conhecendo esses fatos, apesar do seu mistério.
   Existem graus na admissão das provas. O nosso método científico é rigoroso. Tomemos um exemplo. Todos podemos ler nos jornais da Itália, sobretudo na Tribuna, 
de Roma, de 26 de Setembro de 1911, esta notícia.
   Na manha de 24 de Dezembro, em Parma, uma criança de 8 anos, filha do Capitão Marcúcci, recentemente partido para a Tripolitania, despertou em sobressalto, gemendo 
e soluçando. Como sua mãe lhe perguntasse o que tinha, o pequenino disse:
   - Acabo de ver o papá marchando à frente dos seus soldados, contra os turcos. Um deles, escondido atrás duma árvore, deu-lhe um tiro e matou-o.
   Ora, um telegrama chegado de Tabrouk anunciou a morte do Capitão Marcúcci, a qual ocorreu justamente como a criança vira.
   Devemos afirmar aqui uma transmissão telepática do pai para o filho?
   A principal objeção a fazer tanto a esta narrativa quanto a outras análogas é que pode não haver nela mais do que coincidência fortuita, que muitas vezes os sonhos 
e outras espécies de pressentimentos dolorosos nos impressionam sem nenhuma causa aparente e que, por urna coincidência que se apresentam, dez outras não têm a menor 
sanção. A criança - pode pensar-se - ouvira contar histórias de batalhas, de variadas escaramuças, e sabia que seu pai corria perigo. Nada admira que breve tal sonho. 
Não veremos nisso, pois, uma manifestação telepática certa. O nosso dever é raciocinar friamente.
   Mas, repitamo-lo ainda, se a credulidade cega é deplorável, a incredulidade sistemática e o cepticismo não são menos contrários à marcha do progresso. In medio 
stat virtus. Dissequemos esse outro exemplo
   O diretor dum hospital de Argélia, que me pediu para não revelar o seu nome, mas de quem eu conservo a carta autêntica, assinalou-me dois fatos dessa ordem, observados 
por ele próprio. Ei-los:
   Ele tinha 19 anos e habitava, com sua mãe, na cidade de Constantina. Uma noite, a mãe foi acordada por uma pancada na porta do seu quarto e ia perguntar quem 
a chamava, quando a voz dum primo, que estava em França, lhe respondeu:
   - Não tenha medo. Estou morto. Guarde tudo o que lá tem. Peça para que rezem e reze também por mim. Volvidos alguns dias, receberam uma carta informando-os do 
falecimento do seu parente. Um processo por questões de dinheiro esteve para surgir entre eles e o filho do morto, mas tudo se arranjou amigàvelmente.
   Sentimos que a manifestação telepática é mais provável neste caso que no precedente. Pode considerar-se essa coincidência como fortuita e insignificante? A dama 
ignorava que o seu parente estivesse enfermo. Foi a referida transmissão telepática que a advertiu do acontecimento.
   Segue-se o segundo fato descrito pelo mesmo correspondente:
   Uma de suas tias sofreu, em Argel, a 13 de Abril, uma grave operação que correu bem. No dia 12, véspera da intervenção cirúrgica, a doente exprimira o desejo 
de ser enterrada em Bone, onde viviam os seus parentes, se sucumbisse, porque esses parentes poderiam ir de vez em quando visitar a sua sepultura. A 24, a cura parecia 
garantida. No entanto, nesse mesmo dia, a operada dissera à mulher do meu correspondente:
   - Acabo de ver o meu enterro. Colocaram-me num quarto e depois me conduziram à gare e o comboio levou-me para Bone, onde toda a cidade se incorporou ao meu cortejo.
   Essa previsão, recebida com gracejos, realizou-se exatamente. A pobre mulher morreu no dia seguinte, na manha de 25, prostrada por uma embolia. Uma hora depois 
do falecimento, foi o cadáver levado para um compartimento especial, preparado para recebê-lo; seguidamente, conduziram o caixão para a gare, e o comboio levou-o 
para a cidade mencionada, onde se celebraram os funerais.
   Sim, sentimos que há graus na escala da probabilidade. Em rigor, ainda podemos imaginar que a enferma pressentisse justamente o seu estado e visse em seguida 
a sua profecia realizada. Examinemos tudo, discutamos tudo, A luz nem assim se fará. Não dissimulemos nenhuma objeção.
   Um outro correspondente escreve-me da Vendea:
   Na noite de 30 para 31 de Janeiro de 1909, sonhei que chegava a casa de meus pais, em Moutiers, onde eu pensava que eles estivessem de perfeita saúde. Mas, na 
sala de visitas, notei muita gente inclinada sobre um leito improvisado. Afastei as pessoas que rodeavam a cama e vi meu pai morto, estendido num enxerga pousada 
em cavaletes.
   Chorei, acordando minha mulher, que me perguntou o que eu tinha.
   -- Nada - repliquei eu -; foi um sonho absurdo; imaginei que meu pai estava morto.
   Na manha seguinte, fui informado de que meu pai se achara indisposto na véspera, às 11 horas da noite, e que o seu estado tão ràpidamente se agravara, que ele 
morrera ias 5 horas e meia da manha, precisamente no momento em que eu tivera o sinistro pesadelo. Havia-no-no deitado num leito semelhante ao que eu vira em sonhos, 
na sala aludida.
   Evidentemente, não podemos encontrar aqui qualquer aparência de coincidência fortuita possível, A probabilidade aproxima-se da certeza.
   Conclusão: não é justo que se desdenhem todos esses iates de observação. E' já tempo de discuti-los. Não datam de hoje.
   Recentemente, para variar as minhas distrações, diverti-me a abrir um volume das Cartas, de Mme. de Sevigné a sua filha, caindo-me sob os olhos a seguinte passagem 
duma das epístolas, com a data de 28 de Outubro de 1671:
   Espero sempre com impaciência as sextas-feiras. E' o dia das tuas cartas (de sua filha, Mme. de Grignan). Saint-Pavin fez outrora um epigrama sobre as sextas-feiras, 
que eram os dias em que ele me via em casa do abade.
   Pode ler-se a seguinte nota de Aimé-Martin a esta carta:
   Boileau pusera a devoção do poeta Saint-Pavin na categoria das coisas impossíveis. Converteu-se, ao que se diz, em virtude duma visão. Na própria noite em que 
morreu
   Teófilo, seu médico e amigo, ele ouvira chamar por ele muitas vezes. Como o seu criado lhe afirmasse que ouvira a mesma voz, Saint-Pavin renunciou às suas opiniões 
ímpias e tornou-se devoto.
   Não é permitido ignorar o ensinamento de tais fatos. Este segundo volume está cheio deles; podia ser dez vezes maior. Repitamo-lo: há coisas que são ao mesmo 
tempo inexplicáveis e admissíveis. Conservemos o nosso espírito livre e observemos sem reticências preventivas. 
   Admiramo-nos desses acontecimentos, grandes e pequenos, e dessas coincidências inexplicáveis. Mas, pode existir um espanto superior ao que se apoderaria dum homem 
que, ignorando a coisa, visse, sem para isso estar preparado, um ovo, colocado num receptáculo quente, quebrar-se ao impulso do bico duma ave que dele saísse? Encontrar-se-á 
aqui, sobre as manifestações de moribundos, um certo número de cartas que recebi durante o meu primeiro inquérito em 1899, e que não publiquei em O Desconhecido, 
para não sobrecarregar o volume, já muito grande, e porque tive, desde logo, de expor aos olhos dos meus leitores as peças mais bem verificadas, excetuando aquelas 
em que me pediam para não publicar as assinaturas. Desde o último século que a prova da autenticidade desses fenômenos está feita, e podemos ser menos exigentes, 
guardando sempre prudência extrema, e fazer conhecer os fatos ainda mesmo no caso de os observadores terem de conservar o anonimato.
   Essas transmissões psicofísicas são muito numerosas; têm sido observadas um pouco por toda parte, mas não as conhecem ainda, duvidam delas, negam.
   
   *
   
   Abrirei este capítulo das manifestações de moribundos por uma recordação do nosso simpático e célebre contemporâneo do século XIX, Alexandre Dumas pai, intrépido 
e excelente homem, com o qual mantive relações intermitentes de 1865 a 1870, ano da sua morte. Essa recordação foi publicada no primeiro tomo das suas Memórias.
   O General Dumas, seu pai, morreu em Villers-Cotterets, a 26 de Fevereiro de 1806, e esta data interessava-me pela sua coincidência com a do meu nascimento (26 
de Fevereiro) trinta e seis anos mais tarde. O nosso encantador romancista adorava seu pai, que o sentava nos seus joelhos, mostrando-lhe grandes sabres e lindos 
galões, mas o escritor mal o havia conhecido, pois nascera a 24 de Julho de 1802, em Villers-Cotterets igualmente. A intimidade infantil não tinha durado muito tempo, 
mas havia deixado lembranças inextinguíveis. A morte, quebrando-a, caracterizou-se por singular fenômeno que impressionou profundamente a imaginação do futuro escritor 
e nela se gravou. Leamos a sua narrativa
   Nessa noite em que meu pai morreu, tiraram-me de casa e levaram-me para junto de minha prima Mariana, que vivia com seu pai, na Rua de Soissons. Ou fosse porque 
não quisessem por a minha infância em contacto com um caixão. Pois a morte estava prevista - ou fosse por se temer o embaraço que eu poderia levantar, tomou-se tal 
precaução pelas 5 horas da tarde.
   Eu adorava meu pai. Talvez que nessa idade o sentimento a que eu hoje chamo amor não fosse mais do que ingênuo espanto por essa estrutura hercúlea e por essa 
força gigantesca que eu lhe vira desenvolver em muitas ocasiões; talvez mesmo que não representasse mais do que infantil e orgulhosa admiração pela sua farda bordada, 
pelo seu penacho tricolor e pela sua grande espada que eu mal podia erguer; mas, tão intenso era esse sentimento, que ainda hoje a recordação de meu pai, em cada 
forma do seu corpo, em cada linha do seu rosto, está de tal modo presente em minha memória como se eu o tivesse perdido ontem; tão alto era o mencionado sentimento, 
que ainda hoje eu o amo, com um amor tão terno, tão profundo e tão real como se ele tivesse velado pela minha juventude e como se eu tivesse fruído a Felicidade 
de passar da juventude à adolescência, apoiado em seu poderoso braço.
   Por sua parte, meu pai adorava-me também, não me cansarei de afirmá-lo, sobretudo se dos mortos fica alguma coisa que compreenda o que deles se diz; e ainda que, 
nos últimos tempos da sua existência, os sofrimentos que o torturavam lhe tivessem azedado o caráter a ponto de ele não poder tolerar no seu quarto nenhum ruído 
ou movimento, fazia uma exceção para mim.
   Eu não tinha qualquer idéia da morte; ser-me-ia bem difícil prever a de meu pai, eu que, três dias antes, o vira montar a cavalo. Não levantei, portanto, o menor 
obstáculo.
   Para sair de casa, e, desde que sai, ignoro se meu pai falou em mim ou me chamou. Mas, o fato que vou contar ficou, com todos os seus pormenores, perfeitamente 
presente no meu pensamento.
   Estava, pois, instalado em casa do pai de minhas primas. Este honesto homem era serralheiro e chamava-se Fortier; tinha um irmão pároco.
   Confiou-me aos cuidados de minha prima Mariana. 
   A casa estendia-se da Rua de Soissons à Praça do Castelo. Dessa disposição resultava que, desde que a porta do jardim, dando para a mesma praça, e a da forja, 
que dava Para a Rua de Soissons, estivesse fechada, a casa de habitação era inabordável, salvo se lhe saltassem os muros.
   Eu havia ficado com minha prima Mariana - acrescenta ele - gostava de estar na forja, onde fazia fogos de artifício com limalha de ferro e onde os operários me 
contavam histórias muito interessantes.
   Conservei-me na referida oficina pela noite a dentro; a forja tinha, nas horas noturnas, reflexos fantásticos e jogos de luz e de sombra que me agradavam infinitamente. 
Ao bater das 8, minha prima veio buscar-me, deitou-me no pequeno leito que estava em frente dum outro maior, e adormeci desse bom sono que Deus dá às crianças como 
dá o orvalho à primavera.
   A meia-noite fui despertada, ou melhor, fomos despertados, eu e minha prima, por uma grande pancada na porta. Uma lamparina ardia no velador; à claridade dessa 
lamparina, vi minha prima erguer-se no seu leito, muito assustada, mas nada dizendo.
   Ninguém podia bater a essa porta interior, porque as duas outras, a que já me referi, estavam fechadas.
   Mas eu, que hoje quase arrepio escrevendo estas linhas, eu, pelo contrário, não experimentei então o menor receio; saltei da cama e avancei para a porta.
   Aonde vai, Alexandre? - exclamou minha prima - Aonde vais tu?
   - Bem vês - respondi eu tranquilamente - que vou abrir a porta ao papá que vem dizer-nos adeus.
   A pobre rapariga saltou também do leito, muito assustada, agarrou-me quando eu pousava a mão na fechadura e tornou a meter-me à força na cama.
   Debati-me entre os seus braços, gritando a plenos pulmões.
   - Adeus, papá! Adeus, papá!
   Alguma coisa semelhante a um hálito expirante passou pelo meu rosto, acalmando-me.
   No entanto, tornei a adormecer, sufocado de soluços, com os olhos cheios de lágrimas.
   Na manha seguinte, vieram acordar-nos ao romper do dia. Meu pai morrera precisamente na hora em que se ouvira, na porta, a pancada de que falei!
   Então, ouvi estas palavras, sem saber qual a boca que as pronunciava: Meu pobre filho, o teu papá, que tanto te amava, morreu!
   - Morreu o meu papá? - repliquei. - Que quer isso dizer?
   - Quer dizer que nunca mais o verás. - Como? Não tornarei a ver o papá? - Não.
   - E porque não o verei mais? - Porque o bom Deus levou-to. -- Para sempre?
   - Para sempre.
   - E dizem-me que o não tornarei a ver mais? - Nunca mais.
   - Nunca mais, nunca mais? - Nunca mais!
   - E onde mora o bom Deus? - Mora no Céu.
   Fiquei pensativo por um instante. Por mais criança, por mais privado de razão que eu fosse, compreendi, no entanto que alguma coisa de fatal acabava de dar-se 
na minha vida. Depois, aproveitando um momento em que não reparavam em mim, escapei-me de casa de meu tio e corri para junto de minha mãe.
   Todas as portas estavam abertas; todos os rostos assustados; sentia-se que a morte estava presente.
   Entrei, sem que ninguém me visse ou me notasse. Penetrei num pequeno compartimento onde estavam armas; peguei numa espingarda dum cano que pertencia a meu pai, 
e que muitas vezes tinham prometido dar-ma, quando eu fosse grande.
   Depois, armado, subi a escada.
   No primeiro andar, encontrei minha mãe no patamar. Saia da câmara mortuária... Estava banhada em lágrimas. - Aonde vais? - perguntou ela, espantada de me ver 
ali, quando me julgava em casa de meu tio.
   - Vou ao Céu! - respondi eu. - Como? Vais ao Céu?
   - Sim! Deixa-me passar.
   - E que vais fazer ao Céu, meu pobre filho? - Vou matar Deus que também matou o papá.
   Minha mãe tomou-me nos braços e, estreitando-me até me sufocar, exclamou:
   - Oh! Não diga isso, meu filho. Somos bem infelizes!
   Eis a história da manifestação do pai de Alexandre Dornas a seu filho, tal como ele a contou. Dumas era um grande romancista, hábil contista, mas não pode acudir 
ao pensamento de ninguém de coração a idéia de que esta história não seja autêntica e que haja sido inventada pela imaginação do célebre escritor: a veneração sagrada 
que consagrava ao pai adorado não deixa margem para qualquer dúvida em nosso espírito. Todos os que o conheceram apreciaram a franqueza e a lealdade do seu caráter. 
O arranjo literário que porventura tenha dado à redação da sua narrativa nada pode tirar à realidade.
   De que natureza era essa pancada batida à porta? A sua autenticidade não é duvidosa; os nossos leitores conhecem esse gênero esquisito de manifestações, pelo 
capítulo especial que atrás lhes dediquei. Que relação têm essas pancadas com a alma ou o cérebro dos mortos? Como vimos noutro ponto, pensa-se nas transmissões 
elétricas. Mas devemos confessar que, no estado atual dos nossos conhecimentos, a explicação é impossível.
   O fato nem por isso é menos real e incontestável. Trata-se aqui, na verdade, duma manifestação correspondendo à morte. A questão para nós é de saber em que momento 
ela se produziu - se foi um pouco antes ou um pouco depois do falecimento. E' uma vibração do éter. Foi ao mesmo tempo de ordem psíquica e de ordem física: - ouviram-na 
a criança e sua prima Mariana. Tudo nos leva a crer que ela não foi intencional, que a produziu a vontade, como nas aparições, nas vozes ouvidas, nos conselhos dados; 
que, por conseguinte, não foi nem antes nem depois da morte que ela se produziu pelo pensamento do General Dumas, mas que coincidiu com o próprio momento da separação 
da alma, como efeito mecânico.
   No tomo V da mesma obra, Alexandre Dumas relata outra observação não menos perturbante.
   Trata-se dum certo Sr. Villenave, um bibliófilo seu amigo, de idade avançada. Tinha ido fazer-lhe uma visita, em 1829, no mês de Março, pelas 5 horas da tarde, 
isto é, ao cair da noite, por causa do estudo dum autógrafo. Ao passar pelo porteiro, este entregou-lhe uma carta, para não subir as escadas de dois andares. A carta, 
anunciava ao Sr. Villenave a morte duma antiga amiga, muito amada, morte de que ele acabava de ser advertido misteriosamente, pela queda do seu retrato um belo castelo 
cuidadosamente suspenso da parede seu quarto. O célebre escritor acrescenta:
   Este fato extraordinário fez relembrar a aparição de meu pai que, na mesma noite da sua morte, viera acordar-me, sendo eu uma criança, e eu repetia sem poder 
responder esta pergunta tantas vezes feita a mim mesmo: Porque que laços misteriosos se prendem, pois, a morte à vida? Mais tarde, quando perdi minha mãe, que eu 
mais que tudo venerava no mundo, e que, por seu lado, me adorava além de toda a expressão, recordei-me essa dupla manifestação e, perto do leito em que ela acabara 
de expirar, de joelhos e com os meus lábios na sua mão, supliquei-lhe que, se alguma coisa do seu próprio for sobrevivesse a ela própria, me aparecesse uma derradeira 
vez; depois, vindo à noite, deitei-me num quarto insulado, esperando, com o coração palpitante, a visão bem-amada.
   Inutilmente contei quase todas as horas, sem que nenhum soído, sem que qualquer aparição viesse consolar a minha fúnebre vigília. E, então, duvidei de mim mesmo 
e dos outros, porque eu amava tanto minha mãe e ela amava-me Lauto a mim que, se ela pudesse levantar-se uma última vez da sua cama para me dizer um derradeiro adeus, 
té-lo-ia feito certamente.         
   Exponhamos todos os fatos, mesmo contraditórios, para a nossa instrução pessoal.
   Podemos notar que essas quedas de retratos, coincidindo com mortes, não são muito raras. Possuo entre os meus papéis grande número de observações absolutamente 
idênticas: retratos caídos no instante do falecimento, sem que se encontre a causa da queda, em vista da maneira da sua suspensão.
   Um desses exemplos foi-me assinalado, ainda recentemente, por uma correspondente verídica e sincera, que os meus leitores já conhecem a Srta. Vera Kunzler, de 
Nápoles (ver tomo I), que me transmitiu a seguinte narração, a 27 de Outubro de 1920:
   Nos princípios do ano de 1917, minha tia, a Sra. Pattlina Riesbeck, tinha seu marido na guerra; mas, contando mais de quarenta anos de idade, julgava-se que estaria 
na linha da retaguarda e, conseguintemente, ela não se preocupava muito com ele. Certa manha, a 12 de Fevereiro, minha tia entrou-me no quarto, pelas 10 horas e 
meia, para procurar qualquer coisa. Precisamente no momento em que ela franqueava o limiar da porta, o retrato de seu esposo - um grande retrato que o representava 
em uniforme militar - destacando-se da parede, caiu e, escorregando no soalho, chegou até aos nossos pés. Verificamos o prego e o cordão que retinham a moldura: 
- encontramo-los intactos. Minha tia, muito impressionada, contou o caso singular a algumas pessoas conhecidas, acrescentando temer que tivesse acontecido qualquer 
desgraça a seu marido. Naturalmente, disse o que é de hábito dizer em tais circunstâncias. 
   - Bom Deus, minha senhora'. Vai tornar-se agora supersticiosa? Não creia nessas tolices!
   Mas, minha tia, convencida de que um infortúnio havia ocorrido, marcou o seu calendário, nessa data, com uma cruz vermelha; e durante três semanas esperou noticias 
do ausente. No começo de Março, soube que meu tio, Adolfo Riesbeck, morrera no campo de honra (como se diz) ferido por uma bala na cabeça, na manha de 12 de Fevereiro, 
pelas 10 horas e meia.
   VERA KUNZLER.
   
   P. S. - Embora o senhor, meu muito querido Mestre, conheça esses fatos e lhe mereça crédito a minha palavra pedi a minha tia, atualmente em Nápoles, que confirmasse 
a minha narração. Eis o seu autógrafo:
   Certifico a absoluta exatidão da narrativa precedente.
   PAULINA 
   Rua Liotard, em Genebra. 
   (Carta 4. 291.)
   
   As manifestações de moribundos revestem as mais singulares formas. Eis uma que me foi enviada de Bruxelas, a 12 de Maio de 1900, na carta abaixo transcrita:
   Creio ser do meu dever acrescentar à sua documentação um fato de que fui testemunha e que, ainda que datando de longe, me ficou tão vivamente na memória que muitas 
vezes o repeti a minha mulher e a meus filhos.
   Em Liege, a li de Abril de 1852, meu irmão, minha família e eu, estávamos sentados à mesa, já de noite, jogando ss cartas à luz do gás, quando subitamente a chama 
se extinguiu.
   Espanto geral! Teria alguém tocado no relógio? Não, porque nos compartimentos contíguos o gás continuava a arder. Reacendeu-se o mesmo bico sem dificuldade, mas 
vimos então meu pai, muito pálido, e ouvimo-lo balbuciar:
   - Tenho o pressentimento de que minha mãe acaba de morrer.
   Em vão zombamos de tal idéia que não tinha a menor razão de ser. Isso de nada valeu.
   A inquietação de meu pai terminou por se comunicar a todos nós e não tardou que nos chegasse um despacho de Maistricht, a trinta quilômetros de Liege, anunciando 
o fatal acontecimento.
   Não sendo eu nem supersticioso nem céptico, transmito-voa o fato em toda a sua singeleza e no interesse único da verdade.
   E. MICHEL
   26, Rua do Norte, Bruxelas.
   (Carta 916)
   
   Luz de gás que se apaga no momento duma morte e isto, incontestàvelmente, diante duma família inteira... Não será infantil, ridículo? E' inadmissível uma corrente 
psíquica?
   Eis um relógio que pára: Recebi do Dr. Weil, rabino em Estrasburgo, a seguinte notificação de três observações feitas em Bischheim, numa família da maior honorabilidade 
e de que ele garante a exatidão - família protestante, nada mística e tudo que há de mais sóbrio em idéia religiosa. Prefere que os nomes não sejam publicados. Esta 
narrativa foi escrita por um estudante:
   Minha avó morreu em 1913. Na hora do seu falecimento, o relógio que estava suspenso na parede do seu quarto parou e ninguém conseguiu tornar a pá-lo a trabalhar. 
Anos depois, seu filho morreu também, e, no mesmo dia do decesso, o relógio recomeçou a dar horas sem que alguém lhe tivesse tocado.
   Por ocasião do falecimento dessa dama, um de seus filhos residia na América. Voltou apressadamente à Alsácia e, ao chegar, perguntou se sua mãe vivia ainda. Recebendo 
resposta negativa, contou que, no dia 9 de Fevereiro, acordara durante a noite e vira a mãe de pé, junto do seu leito. 
   - Ela fez um sinal - exclamou ele. - Levantei-me. Segui-a através de três compartimentos e terminei por chamá-la. Neste momento, justamente, desapareceu, e o 
relógio marcou duas horas menos um quarto. No dia seguinte parti para a Alsácia, porque estava certo do seu passamento.
   Fora, com efeito, nesse dia e à hora indicada que a morte ocorrera.
   
    (Carta 4. 201.)
   
   Indubitàvelmente é estranho que um espírito, um moribundo ou um morto possa deter um relógio ou põ-lo a trabalhar. Como poderão eles atuarem sobre a mola? Todavia, 
vimos noutro ponto que a faísca exerce essa ação. Atribuir tais coincidências ao acaso é coisa que nos não satisfaz muito, dado o número das observações concordantes. 
Por outra parte, temos uma aparição que anunciou um falecimento.
   Uma dama da boa sociedade, muito distinta e sagaz observadora, escreveu-me no mês de Abril de 1900:
   Os dois fatos que vou indicar são exatos, mas só lhos relatarei, querido Mestre, com a condição que de certo compreende e desculpará: a de não publicar nem o 
meu nome nem os outros, porque o mundo é muito estúpido e escarnece de tudo.
   Certo dia, uma jovem veio trazer-me notícias de sua irmã, casada e vivendo longe, que tinha adoecido com febre tifóide. Eu e minha filha, ao acompanharmo-la, 
detivemo-nos conversando por baixo da sineta colocada à entrada do compartimento que eu habitava. Perto de nós ou a certa distância não estava ninguém. De súbito, 
a sineta começou a tocar como num dobre de finados.
   - Leontina - disse eu à nossa visitante - sua irmã está a morrer. Este sinal é o seu adeus.
   Nesse mesmo dia, recebi um telegrama, anunciando o falecimento.
   Falar-lhe-ei também duma irmã de caridade que me contou o seguinte
   Tinha ela uma amiga que lhe prometera preveni-la quando estivesse para morrer. Um dia em que a freira estava no roupeiro, ouviu chamar:
   - Irmã Cecília, ima Cecília!
   Não vê ninguém. O mesmo chamamento se repete por duas vezes. Ao terceiro, a voz acrescenta:
   - Sou eu! Vou partir para sempre e vos venho avisar. Passado um mês, a irmã Cecília soube que a sua amiga morrera no dia e na hora em que ela ouvira a voz chamá-la.
   
   (Carta 888.)
   
   Essas duas observações são análogas às que mencionamos atrás: - a da sineta de S. Francisco de Sales, e a da vizinha de Vitor Hugo, na Praça dos Vosgos.
   Em Julho de 1919, recebi do meu amigo, o Dr. Ostwalt, médico oculista em Ivry, a seguinte comunicação, com o pedido de não revelar a dor duma família em luto, 
publicando o nome da narradora. Trata-se duma pobre mãe de família e de seu filho H. A., morto na última guerra. Eis a carta dessa mãe:
   Pede-me que lhe relate o fato misterioso que coincidiu com a morte de meu bravo e doce filho. Ei-lo aqui, na sua dolorosa simplicidade.
   A 16 de Junho de 1915, fui acordada por três pancadas muito nítidas e muito vibrantes na minha porta, e disse: - Entre quem é! - pensando que fosse a minha criada 
de quarto que me serve o pequeno almoço pelas 7 horas da manha.
   A admiração que senti por não ver a porta abrir-se cessou imediatamente. Sentando-me no leito, disse a meu marido (que tinha ouvido as minhas palavras, entrando 
e consultando o relógio, que marcava seis horas menos cinco minutos);
   - E' estranho! Acabo de ter uma alucinação auditiva: as pancadas batidas d minha Porta, mas tão rápidas e fortes que me fizeram evocar o nosso Henrique. Parece-me 
que é ele... Dizendo-me: Querida mamãe, peço-te que te não inquietes; mudo de setor, sou feliz, tudo vai bem, mas parto... Sensação estranha que me penetrou profundamente.
   Meu filho pertencia ao Regimento n. 148 de Infantaria e estava iminente um ataque em direção ao trágico planalto de Quennevière (região de Compiègne); receávamos 
esse ataque e, no entanto, eu vivia serena e confiante... Ai de mim! A 23 de Junho, um professor do colégio, onde meu filho fora educado comunicou-nos a lancinante 
noticia transmitida por um condiscípulo de Henrique, tenente, que se encontrava perto dele, quando o nosso querido e pobre filho foi mortalmente ferido na cabeça 
por um estilhaço de obus que rebentou a curta distância. A sua morte foi instantânea, no momento em que o assalto começara: - 6 horas menos cinco minutos.
   Envio-lhe a cópia dessa triste carta do amigo dele, narrando o combate e a morte de meu filho precisamente a hora indicada.
   
   (Carta 4.093. )
   
   Seria difícil supor que essa sensação auditiva da mãe, crendo ouvir seu filho (assim como as pancadas batidas à porta), tenha sido produzida pelo moço soldado 
que havia de morrer vítima do estilhaço de obus. A transmissão devia corresponder ao mesmo momento da morte. Vimos, nas páginas precedentes, grande número delas, 
anteriores ao falecimento. Nós as veremos posteriores à morte (no tomo III). Esta que menciono coincidiria com o próprio momento.
   Vê-se quanto a nossa classificação é útil.
   Na precedente narrativa, uma mãe é informada da morte de seu filho. Na que se vai ler, uma filha sente, à distância, num pesadelo singular, a morte de sua mãe, 
agonizante a cem quilômetros distante dela. Uma carta que me foi transmitida de Lourdes, em 11 de Junho de 1920, relata-me o seguinte:
   Minha mãe fora advertida da morte de sua própria mãe. Esta última vivia com uma das suas filhas, num lugarejo da Haute-Garonne, Arlos, não distante da fronteira 
espanhola do Val d'Aran. O autor de Esteia deve certamente conhecer essa região deliciosa.
   Minha mãe residia sempre em Lourdes, ou seja, a Distancia de cem quilômetros, aproximadamente, d'Arlos.
   Por uma noite de Outubro de 1918, durante o seu primeiro sono, foi ela despertada de repente, não só com o sentimento da presença de alguém, mas ainda com a sensação 
muito nítida de que estranha mão lhe agarrava o pulso, apertando-lho fortemente; ao mesmo tempo, ouviu-se grande estalido, parecendo vir das proximidades da porta. 
Tendo imediatamente acordado meu pai, minha mãe contou-lhe o seu pesadelo, informando-o da inquietação que a atormentava acerca da minha avó, que ela sabia encontrar-se 
muito fraca, havia alguns dias. Readormeceu, mas o seu sono foi toda essa noite, muito agitado e intermitente: ao seu espírito apresentava-se um sonho constante 
e único: - a visão duma câmara ardente.
   Minha avó, que entrara na agonia ao começo da noite, sem dúvida no momento em que minha mãe teve a sensação de que a agarravam pelo pulso, morreu ao romper da 
aurora do dia seguinte. Minha mãe nenhuma surpresa experimentou ao receber, pelas 10 horas, o telegrama fúnebre. Todo esse dia conservou a impressão do pulso fortemente 
apertado. Falando-me do estalido particular (ao qual se faz alusão nos primeiros documentos que o senhor publicou), compreendeu nìtidamente que ele representava 
uma advertência.
   Minha mãe foi educada na simplicidade de costume duma família de camponeses muito crentes e piedosos.
   PEDRO PROUBET (em Lourdes).
   (Carta 4.159.)
   
   Essa sensação telepática subjetiva não é mais dolo rosa que os antecedentes nem do que as duas seguintes, que confirmam simplesmente o fato incontestável dessas 
tão diversas manifestações. Foram-me enviadas de Montpellier, a 6 de Agosto de 1900, nessa carta:
   E' para todas as almas honestas e leais um dever comunicar-lhe o que sabem, para auxiliá-lo nos seus tão generosos estudos. A autenticidade das duas observações 
seguintes não
   Poderia ser contestada. A primeira foi-me transmitida por pessoa absolutamente digna de fé; a segunda passou-se na minha família.
   a) A Sra. Belot é uma senhora de oitenta anos, tendo sido irrepreensível a sua existência.
   Vivia há muito tempo separada de seu marido, porque ambos eram dotados de grande independência de caráter, não possuindo nem os mesmos gostos nem as mesmas idéias.
   Não se detestavam. Este casal vivia com desafogo: o marido, um pouco aventureiro, decidiu ir estabelecer-se na Argélia. Antes de deixar a esposa, disse-lhe:
   - Parto, mas tranquiliza-te porque não te esquecerei. Se morrer primeiro, o meu último pensamento será dirigido a ti.
   Um dia, a Sra. Belot, após o jantar, dormia a sua habitual sesta. Dormitava quando, pelas 4 horas da tarde, lhe pareceu ver seu marido passar diante dela, exclamando:
   - Adeus, vou partir.
   Esta aparição acordou-a em sobressalto. Ficou muito assustada. Havia reconhecido bem a figura do marido, apesar do seu rosto pálido e emagrecido. Não deixou de 
sonhar com ele constantemente, pensando que lhe sucedera algum desastre.
   Na manha seguinte, recebeu um despacho telegráfico, dando-lhe parte de que ele tinha morrido na véspera, pelas 4 horas da tarde.
   b) Meu pobre pai estava muito doente e, para acalmar os sofrimentos que o torturavam, os médicos recomendaram as injeções de morfina. Meia hora antes de morrer, 
pelas 9 e meia da noite, não podendo resistir as suas dores atrozes, levantou-se por si mesmo e dirigiu-se para o fogão, onde se encontrava o frasco de morfina, 
para se injetar. Depois, tornou a deitar-se, sucumbindo pelas 10 horas. (Isto ocorreu em Foix.).
   Sua irmã, que residia em Toulouse, foi informada do falecimento, por telegrama, e chegou no dia seguinte. Antes de minha mãe lhe ter falado, ela disse:
   - Sonhei o que aconteceu; ontem à noite, deitei-me cedo: logo que adormeci, vi-o dirigir-se ao fogão. Essa visão despertou-me bruscamente; eram perto de 10 horas.
   Afirmo-lhe, sábio Mestre, que estes dois fatos são de incontestável veracidade.
   HENRIQUE
   (Carta 9.)
   
   Eis um caso comovente de moribundo, enviado ao Sr. de Vesme, em Dezembro de 1919, manifestação auditiva. E' o médico da heroína deste fato o telepático quem escreve 
(65):
   Em Fevereiro de 1904, M. B. , de trinta e um anos de idade, era noivo da Srta. D.
   Esses dois jovens amavam-se. Em breve, porém, divergências de família comprometiam os seus projetos e adquiriam tal importância que o casamento, que devia celebrar-se 
em meados de Maio, vai desmanchado no dia 4 desse mês. Entristecidos, os dois noivos separaram-se e foram viajar, procurando atenuar o seu desgosto. A Srta. D. pensava 
diàriamente no homem que estivera para casar com ela e que ainda esperava esposar, mais tarde ou mais cedo, quando deixassem de existir as dificuldades levantadas 
pela família.
   Em Setembro de 1904, recebeu uma carta do seu antigo noivo. Foi à última que lhe chegou às mãos.
   Em Dezembro de 1905, soube que, cedendo aos rogos dos seus, ele se havia casado. Ela mesmo se consorciou também, a 5 de Julho de 1906, indo habitar com seu marido 
numa propriedade situada nos arredores de Bordéus.
   M.B., embora casado, não podia esquecer a sua antiga noiva.
   No meio de Março de 1907, a jovem encontrava-se só, andando seu marido em viagem.
   Uma noite (era a 17) havendo-se deitado como de costume, acordou bruscamente, pelas 2 horas da manha, tendo ouvido dizer o seu nome de batismo, por três vezes, 
perto dela, ao que parece. Julgou que esse nome era pronunciado por detrás da porta que se encontrava ao lado do seu leito e que dava para um corredor. Levantou-se, 
abriu essa porta, pensando que seu marido havia regressado inopinadamente, e ficou muito espantada de não ver ninguém. Perguntando a si mesma quem teria podia chamá-la, 
foi acordar a sua criada de quarto, que dormia num compartimento contíguo. Esta nada tinha ouvido. Vestiram-se ambas, correram toda a casa e, como não encontraram 
ninguém, deitaram-se novamente.
   Ao fim dalgum tempo, a Sra. D. adormeceu. Mas, de novo ouviu bruscamente o seu nome pronunciado por duas vezes e por uma voz muito angustiada. Bastante comovida, 
saltou precipitadamente do leito, chamou a criada e disse-lhe
   - Agora é impossível que não tenha ouvido; por duas vezes chamaram: Joana... Joana...
   A serva respondeu que nada ouvira e que, no entanto, como não dormia, se alguém chamasse, teria certamente dado por isso. Muito intrigadas, ambas tornaram a correr 
toda a casa, sem nada encontrarem.
   A Sra. D. deitou-se novamente, dispensando a presença da criada, mas, não podendo conciliar o sono, ficou num estado de emoção fàcilmente compreensível.
   Meia hora mais tarde, pela terceira vez, ouviu chamar por ela e mais aflitivamente ainda que das duas vezes precedentes. Passou o resto da noite em extrema perturbação.
   Volvidos dias, uma das suas parentas, vinda de Noyon, onde vivia o seu antigo noivo, contou-lhe que ele morrera de tuberculose aguda, na noite de 17 para 18 de 
Março. O seu fim havia sido particularmente trágico. Morrera presa de violentíssima dispnéia, e, durante a sua agonia, chamara várias vezes, a sua namorada de outrora: 
- Joana!, Ao passo que expirava nos braços de sua mulher.
   Como havemos de duvidar, quando vemos tais manifestações acumularem-se às centenas diante da nossa atenção? Nenhuma ciência física ou histórica se estabeleceu 
sobre tantas observações concordantes.
   A narrativa seguinte poderia, aparentemente, classificar-se entre as aparições de mortos a longo prazo, mas convém discuti-la. Está consignada na obra de Myers 
segundo uma comunicação da Srta. Lucy Dodson:
   No domingo, 5 de Junho de 1887 - lê nessa narração - entre as 11 horas e a meia-noite, quando estava inteiramente acordada, a narradora ouviu por três vezes chamarem 
pelo seu nome e viu logo aparecer sua mãe, morta havia dezesseis anos, trazendo nos braços duas crianças que lhe oferecia, dizendo:
   - Toma conta delas, porque acabam de perder sua mãe. 
   Na manha seguinte, a Srta. Dodson soube que sua cunhada morrera em conseqüência do parto, três semanas depois de ter dado à luz uma criança que era o seu segundo 
filho. E' de notar que os dois pequerruchos que tinha visto ao colo de sua mãe lhe pareceu ter a idade dos filhos de sua cunhada, e que nada sabia do seu parto.
   O inquérito feito a tal propósito mostrou que a aparição da morta fora absolutamente espontânea, que nada no espírito da narradora poderia dar-lhe origem. A Srta. 
Dodson estava na Inglaterra e sua cunhada em Bruges. 
   Devemos considerar tal observação como prova da aparição autêntica dessa mãe falecida dezesseis anos antes? Isso não é certo; não é mesmo provável, e não ouso 
reservar esta observação para o terceiro volume da presente obra, porque pode não haver aqui mais do que transmissão de pensamento da agonizante com associação de 
idéia. Como a visão coincidiu com a morte da parturiente, somos levados a crer que foi ela quem pensou no futuro dos seus filhos, em sua cunhada e até na defunta.
   A visão e a audição deram-se entre as 11 horas e a meia-noite; a morte ocorrera no mesmo dia, domingo, 5 de Junho, pelas 9 horas e meia da noite, isto é, aproximadamente 
duas horas antes.
   A associação da mãe da Srta. Dodson à sugestão de sua cunhada não deve desdenhar-se. Ela relembra-nos outras observações análogas. Não vimos nós, no tomo I, a 
morte do General Touchskoff anunciada à esposa por seu pai, pessoalmente estranho ao fenômeno? Voltaremos a ocupar-nos desses dois casos notáveis. Encontramo-nos 
em plena esfera sentimental. A tocante história que se vai ler foi-me comunicada por um moço, membro da Sociedade Astronômica de França, e dolorosamente afetado 
por ela. Sua carta vai textualmente reproduzida. Noto nessa carta três formas de manifestações: 1° - Audição interior da palavra acabou-sei; 2° - fluídos violentos 
num fogão; 3° - Barulho enigmático; sensações experimentadas por três testemunhas independentes.
   Meu caro Mestre
   Saúdam os seus discípulos no senhor tanto o psiquista como o astrônomo; e como a sua missão parece ser a de demonstrar a existência da alma e a sua sobrevivência, 
entendo dever comunicar-lhe as seguintes confidencia:
   I - Nos primeiros dias do mês de Abril último, trave! Conhecimento com uma senhorita da minha idade (dezoito anos); perto dela, experimentava uma impressão indefinível 
que me mergulhava em vaga tristeza sem que eu pudesse dissipá-la. Vi-a algumas vezes de noite, nunca além de trinta a trinta e cinco minutos, salvo a 15 de Abril, 
das 7 para as 8 horas, em Buttes-Chaumont. Era por uma noite maravilhosa da primavera; passeávamos vagarosamente. De súbito, sem razão, conversamos a respeito da 
morte; eu mostrava-lhe as estrelas, falando-lhe da alma, da sua sobrevivência, da sua evolução progressiva nas terras do Céu e ainda doutos assuntos de além-túmulo. 
O nosso passeio terminou assim.
   Na manha seguinte, caiu de cama, com todos os sintomas de febre tifóide; em virtude do seu estado, teve de ser transportada para o hospital... Onde eu fui encontrar 
sem conhecimento. Dia a dia, tive a dor de acompanhar os progressos da doença e a catástrofe temida ocorreu a 6 de Maio, pela 1 hora e um quarto. Esse golpe afligiu-me; 
começo apenas a libertar-me do torpor em que estive mergulhado.
   Na noite de 5 para 6 de Maio, meio acordado, tive uma impressão que pode assim traduzir-se: - Acabou-se. Quis levantar-me para verificar as horas, mas readormeci 
bruscamente num sono pesado como chumbo, causado pela reação nervosa da excitação do dia. O tempo que durou esta semi-vigília, foi muito curto; posso mesmo calculá-lo 
em quatro ou cinco segundos. Lamento muito não me ter levantado para ver as horas; más sempre notarei que a noite estava escura. Pelas 5 horas, acordei. Erguendo-me 
imediatamente, corri ao hospital e ai soube o que tinha acontecido. Ela estivera durante muito tempo em estado comatoso.
   II - O pai da minha pobre Marola, de sessenta e oito anos de idade, ignorante de toda a idéia psíquica e antes incrédula acerca disto, havia-se deitado, no dia 
5, tão triste como nos dias precedentes, sem que por isso pensasse na morte de sua filha. Despertou no dia 6 ao romper da manha, pelas 4 horas, e, apenas acordado, 
ouviu cinco intensas pancadas no fogão, ao mesmo tempo em que a rede metálica se agitava com violência. Irritado com o fato de que se fizesse tanto barulho à hora 
tão matinal, mostrou em voz alta o seu desagrado e, ao amanhecer, foi informar-se do caso com todos os seus vizinhos; estes nada tinham ouvido. Só quando era já 
dia alto é que ele teve conhecimento da morte da filha.
   III - O irmão da minha amiga, vivendo em Marly-le-Roi, foi despertado, pela meia-noite, por um ruído metálico prolongado, levantando-se para saber a razão disso, 
sem nada encontrar:
   Não tenho autoridade suficiente para discutir o modo de formação desses fenômenos, e limito-me a apresentar-lhos tal como os senti e como me foram relatados, 
sem os enfeitar e sem os aumentar ou diminuir.
   Paris, 21 de Junho de 1914, dia da sua Festa do Sol, esta noite, na Torre Eiffel.
   RENATO 
   (Carta 2.499.)
   
   Temos aqui sob os olhos um idílio na verdade comovente. Essa moça de dezoito anos pressentia, sem de isso duvidar, o seu próximo fim. Um raro passeio amoroso, 
por uma bela noite de primavera, tinha-os levado a falar da morte. No dia seguinte, ela adoeceu, morrendo três semanas depois. Seu passamento foi sentido pelo namorado, 
na hora em que ele se deu, e seguidamente por seu pai. Seu irmão foi impressionado por inexplicável barulho, pouco tempo antes, ao passo que ela estava em estado 
comatoso. Recusar admitir esses três testemunhos seria indesculpável. Eles somam-se a muitos outros.
   O narrador era um jovem observador, estudante dum curso científico, muito ponderado. (A infame guerra de 1914-1918, ai de nós! Eliminou-o da vida, como a tantos 
mais - a 25 de Setembro de 1915.).
   Como esses ruídos estranhos ouvidos no momento da morte: pancadas na chaminé, rede metálica sacudida, como, noutro ponto, as campainhas d'Étampes, a porta de 
Alexandre Dumas, etc. , há milhares de exemplos análogos. Que opinião quereis que um homem, ao corrente desses fatos, tenha sobre o valor intelectual dos cegos que 
os negam? 
   Um pai, a bordo dum barco, sobre o oceano, recebe um beijo de seu filho, agonizante em França. O Sr. Moureau, comandante de fragata, dirigiu a narrativa seguinte 
aos Anais de Ciências Psíquicas (67).
   Ruão ao, 1 de Novembro de 1916.
   A 23 de Janeiro de 1893, a fragata-escola Ifigênia, em cruzeiro de instrução, encontrava-se ao largo das Antilhas, navegando em direção a França.
   Devendo entrar de quarto das 4 às 8 horas da manha, recolhi-me pelas 11 horas da noite a minha cabine, fechando a porta. Apenas apagada a luz, caí no estado de 
semi-consciência que precede o sono, experimentei no peito a sensação do peso e a impressão tátil de pequeno corpo humano que ai se tivesse apoiado de súbito, sem 
esforço prévio aparente para resvalar no meu pequeno leito que, no entanto, se achava elevado acima do soalho. O espaço a bordo dum navio de guerra é, com efeito, 
muito poupado, e a pequena cama estava instalada sobre um arcão ou armário de altura apreciável. Simultaneamente a sensação de contacto e de opressão do peito, tive 
a impressão muito nítida de que dois pequeninos braços estreitavam o meu pescoço e que uma boca beijava a minha.
   Mais que surpreendido, agarrei o corpo com as duas mãos e repeli-o bruscamente. A despeito do número de anos decorridos desde então até hoje, a minha memória 
conservou perfeitamente a recordação do peso levantado. Raspei vivamente um fósforo e aproximei da vela, colocada ao meu alcance imediato. A chama surgiu desde logo 
e vi que a estearina não estava ainda coagulada. Saltei do leito e explorei ràpidamente o meu compartimento: era eu o único ser vivo que se encontrava na cabine.
   Acudiu-me então ao espírito que eu não tinha ouvido nem o ruído do corpo ao cair no soalho nem o que a porta teria feito ao fechar-se.
   No dia seguinte, ao almoço, confiei a minha aventura a um camarada de promoção, amigo intimo que era meu vizinho de mesa na sala comum. Ainda que muito céptico 
em geral, esse oficial confessou-me que a precisão da minha narrativa o havia impressionado.
   Ao ancorarmos em Gibraltar, o correio informou-me de que o meu filhinho, um menino de dois anos de idade apenas, lha sido atacado de crupe e falecera em Paris, 
no mesmo dia em que eu recebera um beijo, na minha solitária cabine. Depois de proceder cuidadosamente a correção da hora pela longitude em que nesse instante navegava, 
anotei que a hora do falecimento coincidia exatamente com a da alucinação tátil.
   Ao chegar a Toulon, encontrei os meus de luto pesado. - Se há alguma coisa - disseram-me - que possa de certo modo atenuar o nosso cruel desgosto, é a de sabermos 
que o nosso filho, atacado de difteria, morreu duma embolia no momento em que, beijando a tua fotografia, balbuciava: papá... Navio... Sobre a água!
   F. M. MOUREAU Capitão de Fragata.
   
   Vêem os meus caros leitores como as nossas exatidões se multiplicam.
   O Dr. Liébault, o eminente médico de Nancy, tornou conhecida a seguinte manifestação na própria hora da morte. Consagrava os seus cuidados a uma certa Srta. B. 
que, por hipnotismo, havia curado duma tosse nervosa adquirida por ela em Coblentz, onde era professora. Ouçamos esse clínico:
   Um dia, era a 7 de Fevereiro de 1868, pelas 8 horas da manha, no momento de se sentar à mesa para almoçar, sentiu-se ela imperiosamente forçada a escrever como 
médium (o que fazia havia já algum tempo) e correu imediatamente à procura do seu grande caderno em que traçou febrilmente, a lápis, caracteres indecifráveis. Repetiu 
os mesmos caracteres nas páginas seguintes e, finalmente, acalmando-se a agitação do seu espírito, pôde ler que uma pessoa chamada Margarida lhe anunciava a sua 
morte. Supôs-se desde logo que uma senhorita com este nome, que era sua amiga e vivia como professora no pensionato de Coblentz, em que ela tinha exercido funções 
idênticas, acabava de morrer. Toda a família da Srta. B. veio sem tardança a minha essa, e decidimos verificar, no mesmo dia, se tal falecimento havia ocorrido, 
na realidade: a Srta. B. escreveu a uma inglesa sua amiga, que desempenhava iguais funções de professora no mesmo pensionato, servindo-se para isso dum pretexto 
qualquer e tendo o cuidado de não revelar o verdadeiro motivo.
   Na volta do correio, recebemos uma resposta em inglês, de que me copiaram a parte essencial. A professora britânica exprimia, na sua carta, o espanto acerca da 
carta da Srta. B., que ela não esperava. Ao mesmo tempo, contudo, anunciava ao nosso médium que a sua amiga comum, Margarida, falecera a 7 de Fevereiro, pelas 8 
horas da manha. Além disso, um pequeno quadrado de papel impresso vinha incluído na carta: era um bilhete de participação de óbito. E' inútil dizer-lhe que verifiquei 
o subscrito da carta e que ele me pareceu, realmente, ter vindo de Coblentz.
   DR. A. LIÉBAULT.
   Quem anunciou tal morte nessa escrita espontânea do médium? Foi à própria Margarida? Parece bem que sim, apesar das hipóteses do subconsciente, da lucidez e da 
intuição. Como se explica a mediunidade? Explicá-la-á, talvez, uma obra especial sobre o Espiritismo. Continuemos o nosso estudo.
   O Coronel Jones, de Londres, homem de espírito livre de toda superstição e de toda credulidade ingênua, comunicou, em 1883, aos autores dos Phantasms of the Living, 
uma carta de seu pai, escrita pouco tempo depois da seguinte observação:
   Em 1845, estava eu com o meu Regimento em Moulmeim, na Birmânia. Por esse tempo, não havia ai correio direto; eram os navios de velas que nos traziam as nossas 
cartas e andávamos muitas vezes durante meses sem as receber.
   Na noite de 24 de Março de 1845, jantei com outras pessoas em casa dum amigo. Depois do jantar, na varanda, envolvi-me numa conversa com os outros convidados, 
sobre negócios locais. De súbito, vi distintamente diante de mim um caixão e, estendida nele, com todas as aparências de estar morta, uma das minhas irmãs, particularmente 
amada, que estava então em casa. Emudeci já se vê, e toda a gente me fitou interrogativamente. Perguntaram-me o que tinha.
   Contei, rindo, o que acabava de ver, tomando-se como brincadeira a minha narrativa.
   Durante a noite, regressei a minha casa, em companhia doar oficial, muito mais velho do que eu o falecido Major-general George Briggs, reformado, da Artilharia 
de Madrasta por esse tempo, era o Capitão Briggs, que voltou a falar do assunto, perguntando-me se eu havia recebido noticias de que minha irmã estivesse enferma; 
respondi-lhe negativamente acrescentando que as últimas cartas de minha casa me haviam chegado às mãos aproximadamente três meses antes. Pediu-me que anotasse tal 
visão, porque tinha ouvido falar de impressões análogas. Assim o fiz, escrevendo a nota num calendário, em face da data respectiva. No dia 7 de Maio seguinte, recebi 
uma carta anunciando-me que minha irmã morrera nesse mesmo dia. 
   Eis um fato de observação positiva. No meio de tranqüilo serão, conversando acerca de várias coisas, esse oficial vê de repente, diante de si, um ataúde e deitada 
nele uma irmã que particularmente muito amava. Acontece que essa irmã, de que havia três meses não recebera notícias, tinha morrido nesse mesmo dia na Inglaterra, 
estando ele na Birmânia. Atribuir a coincidência unicamente ao acaso seria, na verdade, duma mentalidade muito simples. Segundo todas as probabilidades, essa irmã 
agonizante pensou em seu irmão com viva intensidade, e essa angústia transpôs a distância que os separava. Podemos imaginar mais, em virtude do caixão visto, se 
ela já aí estaria quando o pensamento formulou? Não ouso propor que isso se admita. Todavia, as observações, tais como são, devem tornar-se conhecidas.
   Examinemos agora a impressionante manifestação, que vai a seguir, dum suicida, no momento do seu ato inteiramente imprevisto. Reproduzimo-la, com minúcias circunstanciadas, 
da obra tão documentada. 
   Eis a narrativa do observador:
   Em 1876, vivia eu em pequena paróquia agrícola do Este da Inglaterra.
   Tinha como vizinho um rapaz, S. B. , que morava com o seu criado, no outro extremo da aldeia. A sua habitação era muito afastada da minha (1 quilometro pouco 
mais ou menos) e estavam separadas uma da outra por jardins e construções. Não era um amigo pessoal para mim, mas simples conhecido; só me interessava como um dos 
grandes proprietários da região. Por cortesia, convidei-o a visitar-me, mas, tanto quanto posso recordar-me, nunca fui a casa dele.
   Uma tarde de Março de 1876, quando deixava a gare, com minha mulher, para nos dirigirmos a casa, ele abordou-nos e acompanhou-nos até à porta de entrada; ficou 
ainda alguns momentos a falar conosco, mas não houve nada de particular na conversação.
   Depois que se despediu de nós, minha mulher disse-me: - Evidentemente, o jovem B. desejava que o convidássemos a entrar, mas pensei que não quisesses ser importunado 
por ele.
   Tendo-o reencontrado de novo nessa tarde, ouvi-o, com grande surpresa, dizer-me:
   - Venha fumar um charuto a minha casa esta noite. Respondi-lhe
   - Não é possível, estou comprometido. - Venha - insistiu ele.
   - Não - repliquei -; irei lá uma outra noite. Ao cabo deste diálogo, separámo-nos.
   Estávamos talvez a 40 metros de distância um do outro, quando ele, voltando-se para mim, exclamou: - Então, como não se decide, adeus.
   Passei essa noite a escrever. Depois que eu entrara em casa, nevara um pouco, o suficiente para branquear a terra. Pelas 10 horas menos 5 minutos aproximadamente, 
abri um livro e aproximei-me do candeeiro para ler, com as costas apoiadas contra a janela, posição que me permitia distinguir o menor ruído exterior. De súbito, 
ouvi nitidamente que alguém abria a porta da frente tornando a fechá-la com estrondo. Depois, ouvi passos precipitados avançando pelo caminho. Tais passos eram, 
a princípio, muito distintos e muito sonoros; mas, ao chegarem perto da janela, amorteceu-se num gramado que ali havia e, no mesmo instante, tive a consciência de 
que alguma coisa estava perto de mim, do lado de fora, unicamente separada do meu corpo pela delgada gelosia e pelo caixilho da vidraça. Pude ouvir a respiração 
curta, ofegante, penosa do mensageiro ou de quem quer que fosse que se esforçava em retomar o alento antes falar. Teria ele sido atraído pela luz que se filtrava 
através das persianas? Mas subitamente retumbou, como um tiro de canhão, dentro de casa, fora dela, por toda a parte, o mais espantoso dos gritos, um grito prolongado, 
que principiou por uma nota muito alta e que depois foi baixando, desgrenhando-se, espalhando-se em gemidos e tornando-se cada vez mais fraco, desvanecendo-se por 
fim nos soluços e nos pavores duma horrível agonia.
   Sentada tranquilamente diante do seu trabalho, num compartimento próximo, perto duma janela, situada no mesmo alinhamento daquela em que eu estava e de que distava 
apenas uns 10 a 12 pés, minha mulher nada tinha ouvido! Dando fé da minha agitação, perguntou-me a causa dela.
   - Está alguém aqui fora - respondi eu.
   - Então, porque não sais indo ver quem é? Assim procedes sempre que ouves algum barulho extraordinário. Repliquei
   - Existe qualquer coisa de tão estranho e terrível neste ruído, que não ouso afrontá-lo.
   O jovem S.B., depois de se ter despedido de mim, reentrara em sua casa. Passara a maior parte do serão deitado num sofá, lendo um romance de Whyte Melville. Vira 
o seu criado pelas 9 horas, dando-lhe ordens para o dia seguinte. O orlado e sua mulher, que viviam com o patrão, foram deitar-se. No inquérito a que se procedeu, 
o servo declarou que, no momento em que ia adormecer fora bruscamente despertado por um grito. Correra para o quarto do amo, que encontrara agonizante, caído no 
chão. Averiguou-se que o mancebo se despira, no andar superior, descendo à sala de visitas, vestindo apenas uma camisa de noite e calças; em meio copo d'água despejou 
um frasco de ácido prússico (que havia adquirido de manha com o pretexto de envenenar um cão, quando, na realidade, não tinha cão algum). Tornou a subir e, tendo 
reentrado no quarto, esvaziara o copo dum trago soltando um grito e caindo morto. Tudo que passou e pude apurar, exatamente no mesmo instante em que eu, em minha 
casa, me sentira assustado. E' inteiramente impossível que qualquer barulho, salvo talvez um tiro de canhão, tivesse podido chegar-me aos ouvidos, dada à distância 
entre as duas vivendas.
   Na manha seguinte, muito cedo, examinando o terreno debaixo da janela, não encontrei qualquer marca de passos na areia e na relva; o solo estava ainda coberto 
da ligeira camada de neve que caíra na noite precedente.
   Todo este incidente é um mistério - e será sempre misterioso para mim. Só conheci os pormenores da tragédia na tarde do dia seguinte. Dizia-se que o motivo do 
suicídio foram desgostos de amor.
   A mulher do narrador juntou o seu depoimento ao do marido. Um jornal da localidade publicou um relato do suicídio.
   E' evidente que o moço suicida se manifestou ao seu vizinho pela forma indicada nessa narrativa. Seguramente, não podemos explicar nem essa abertura fictícia 
da porta, nem esses passos não menos fictícios, nem a presença invisível do trágico visitante, nem a sua aparente respiração, nem esse grito e esses gemidos retumbantes 
dum moribundo; mas, o narrador experimentou todas essas sensações no momento do suicídio. Isso se passou no seu cérebro, como todas as nossas sensações normais, 
de resto, E ESTAS TIVERAM POR CAUSA O AGONIZANTE. Neste caso, não houve dupla nada de objetivo:
   Tais observações devem, para o futuro, inscrever-se no quadro da psicologia fisiológica. Ignorá-las, rejeitá-las, será desconhecer um dos elementos da natureza 
humana. Eis uma outra.
   Uma carta que me foi enviada da Bessarábia, a 24 de Julho de 1900, dizia isto:
   Era no mês de Outubro; a nossa casa estava cheia de pessoas amigas, divertíamos jogávamos a roleta durante noites inteiras, a juventude parecia invadida por um 
frenesi de prazer. Entre toda essa gente, contava-se um dos nossos parentes, o Sr. Miguel S. , que padecia frequentemente de dores de estomago e de fígado, o que 
punha em risco a sua vida. No entanto, gostava muito de reuniões sociais e viera divertir-se com os outros. Não presumindo qualquer agravamento de saúde, quando 
a sua doença o assaltou terrivelmente, forçando-o a recolher-se ao leito nessa noite.
   Os rapazes continuaram a divertir-se e a rir, e o jogo empolgou-os até ao romper da alvorada. Quando os risos e as brincadeiras eram mais intensos, três estrondos 
formidáveis pareciam sair das profundezas da terra, fizeram tremer todas as pessoas que, imediatamente, se imobilizaram. Alguém correu para a porta de entrada, pensando 
primeiro que um visitante retardatário batesse nela. Os criados, que ouviram também as pancadas, tiveram a mesma idéia e foram até ao portão, mas não encontraram 
ninguém, e cada um se perguntou intrigado, donde podia vir o barulho sinistro e inexplicável. Na manha seguinte, meu primo morria, no meio desse carnaval, com grande 
desespero de sua mãe que teve de removê-lo num caixão para casa. Estranha coincidência: encontrava-se precisamente em nossa habitação um atende novo, destinado a 
transportar as cinzas de meu pai, o que levou certo gracejado a dizer que meu irmão levara a sua hospitalidade a ponto de fornecer caixões aos convidados que tivessem 
a infelicidade de morrer em sua casa.
   Essa morte súbita gelou todos os corações, e compreendeu-se então a advertência das três pancadas anunciando uma desgraça. Assinalo-lhe o fato seus comentários, 
para os seus estudos.
   HELENA SCHOULGINE
   
    (Carta 930.)
   
   Essa narrativa põe em evidência um fato certamente digno da nossa atenção. Podemos representar-nos esse homem sentindo-se morrer numa casa em que os outros se 
divertem, e momentaneamente abandonado pelos vivos, gritando talvez, pelo menos mentalmente, para que lhe acudam. O seu desespero traduz-se por intensa transmissão 
lançada para os seus amigos indiferentes e produzindo pancadas sonoras, ouvidas por todos e, portanto reais, fisicamente. Qual será a força física em jogo aqui? 
Agora que os fenômenos da eletricidade foram estudados, a idéia de que se trata duma energia elétrica apresenta-se-nos muito naturalmente.
   Podem-se relacionar esses ruídos com os da porta fechada com estrondo, da carta 525, publicada na página 170 de O Desconhecido, assim como com todos os que atrás 
assinalamos. - Note-se que tais fenômenos correspondem geralmente a mortes trágicas.
   A Sra. Camila Selden, íntima amiga de Henrique teve, no instante do falecimento do célebre escritor, uma singular manifestação que foi cuidadosamente analisada 
pelo Sr. Marcelo Baudouin. Eis aqui a narração da Sra. Selden 
   Nesse domingo, 17 de Fevereiro de 1856, tiveram um estranho despertar. Pelas 8 horas, ouvi barulho no meu quarto; uma espécie de bulício semelhante ao que, em 
noites de verão, produz as asas das falenas noturnas que entram pelas janelas abertas e procuram violentamente uma saída.
   Os meus olhos abriram-se, mas bem depressa tornaram a fechar-se; uma forma negra torcia-se, idêntica a um inseto gigantesco, aos primeiros fulgores do dia, procurando 
escapar-se dalgum modo.
   Portanto, audição e visão, a que se convencionou chamar alucinação auditiva, depois visual, tendo a mesma causa.
   O encantador escritor Henrique Heine - mais francês do que alemão - morreu em Paris a 17 de Fevereiro de 1856, entre as 5 e as 8 horas da manha. Nascera em Dusseldorf, 
em Dezembro de 1799, mas dava o 1° de Janeiro de 1801 como a data do seu nascimento e denominava-se a si mesmo o primeiro homem do século. Uma cruel doença da medula 
espinhal reteve-o no leito durante os seus derradeiros 8 anos. A manifestação de que acabamos de falar feriu a atenção da Sra. Selden que correu a casa de Heine, 
apesar do frio que fazia, sabendo aí que ele acabava de expirar.
   Marcelo Baudouin acompanha essa observação com as seguintes notas:
   Essa senhora era uma amiga muito intima de Henrique Heine. Só publicou as suas recordações em 1884, isto é, vinte e oito anos depois da morte do seu caro poeta 
e depois do falecimento da Sra. Heine. Ela só esteve em relações com o escritor no fim da sua vida (1855-1856). Na primeira visita que lhe fez provàvelmente em 1855, 
encontrou-o já deitado na cama em que morreu. Estabeleceu-se entre eles una cordialidade, uma ligação intelectual que se manteve sempre intacta e a que nunca se 
mesclou um sentimento banal.        Nenhum mal-entendido possível...; podíamos mostrar-nos verdadeiros, sem temor de parecermos falsos; o que aumentava muito o encanto 
das nossas relações mútuas..., e inspirava respeito a todos.
   Heine chamava a essa jovem mulher Minha pequenina Mosca e tratava-a por tu, como se fosse sua parenta.
   O Senhor professor Flournoy que, com Flammarion e muitos outros psicólogos, aceita os fatos de lucidez, chamados reais, crê que isto é impressões à distância 
produzidas por pessoa ainda viva (no momento da sua morte, na maior parte das vezes) sobre o cérebro douta pessoa em afinidade eletiva com ela. Isto é, trata-se, 
em suma, neste caso, duma sugestão mental à distância, sobre um intelecto especial.
   Admitamos esta teoria.
   As ondas psíquicas (se existem) não podem fazer por si mesmas qualquer escolha. Se elas chegam a dado lugar, devem impressionar indiferentemente todos os cérebros 
que ai se encontrem. Unicamente os que se mantem em estado particular, a determinar seja como for, são impressionados. 
   Admitido isto, é evidente que tudo depende dos cérebros que forem tocados. Todos o são, sem dúvida. Mas, uns não são impressionados de modo algum, nem duma forma 
consciente, nem de maneira inconsciente. Outros, pelo contrário, são atingidos e manifestam que sentiram uma impressão com o auxilio dum fenômeno qualquer: é que 
são excelentes aparelhos receptores.
   Por ocasião, pois, de manifestação de moribundo, se houver na zona de ação das ondas psíquicas um cérebro preparado, o despacho psíquico registrar-se-á. Se não 
houver, o mesmo despacho passará, sem deixar traços, pelo crânio que apenas será tocado levemente.
   Sei muito bem que esta teoria das ondas psíquicas é dai mais discutível; porque se conhecem fatos de telepatia a distâncias tão grandes que se não podem comparar 
tais ondas às admitidas pela explicação da telegrafia sem fio (ondas hertzianas); no entanto, se aceita a força de atração da Lua sobre os nossos mares, dados os 
fatos conhecidos, não é despropositado aceitar a hipótese duma força psíquica e das ondas psíquicas, qualquer que seja a sua natureza.
   Quando a força psíquica, que indubitàvelmente existe, mas de que totalmente ignoramos a natureza, é suficiente Para Passar ao alcance de tal cérebro, venha donde 
vier, de longe ou de perto, marca nele a sua passagem pela produção dum fenômeno, psíquico ou fisiológico, conforme atuar sobre tal ou tal parte dos centros nervosos. 
Em compensação, os outros cérebros deixam-na correr mirado, sem se preocuparem com tão misteriosa potência. 
   Tais considerações do Sr. Marcelo Baudouin serão apreciadas por todos os leitores desta obra. E' justamente isto o que eles aqui têm visto desde as primeiras 
páginas. Mas, convém acrescentar que a teoria das ondulações não suprime, em física, a da emissão e que as projeções luminosas e magnéticas, íons, elétrons, do Sol 
a Terra, parecem indicadas por mais dum fenômeno.
   Notemos de passagem a forma da audição e da visão da Sra. Selden e o apelido singular que o seu amigo lhe dava.
   Como essas manifestações são desconcertantes! 
   Aproximo-me do limite marcado para este volume e temo fatigar a atenção dos leitores; mas parece-me que experimentamos diante desses panoramas sensação idêntica 
à que experimentaríamos, visitando o Museu do Louvre: - Onde havemos de deter-nos? Não esqueçamos, todavia que, depois das manifestações que passamos em revista, 
é talvez mais interessante ainda darmo-nos conta das Aparições.
   Afrouxemos a nossa marcha.
   Entretanto, a seguinte visão telepática do Capitão Escourrou, morto aos vinte e sete anos no cerco de Puebla, experimentada por sua mãe, em Sevres, é de tal modo 
notável que eu me entristeceria se não a juntasse às precedentes. Leamos a carta, abaixo reproduzida, do Sr. Gustavo Dubois ao Dr. Dariex.
   Edmundo Escourrou e eu havíamos contraído no colégio uma amizade que apenas a sua morte conseguiu romper; tinha, conseguintemente, freqüentes relações com sua 
família que amiúde visitava. O pai, capitão reformado como comandante de recrutamento do Sena, era, no momento em que estalou a guerra com o México, porteiro do 
Senado e vivia em Sevres. Edmundo fora, desde o início da campanha e servia como tenente.
   Recebi muitas cartas suas; todas as semanas me avistava com sua família e naturalmente falamos, nessas ocasiões do caro ausente. Um dia fui encontrar sua mãe 
em lágrimas:
   - Ah! Meu querido amigo - disse-me ela, apenas me viu - tenho cruéis pressentimentos. Perderei meu filho. Esta manha, ao entrar no quarto em que está o seu retrato 
(este retrato havia sido pintado por Thienot, um dos seus camaradas, durante o último tempo de licença que lhe fora concedido), para saudá-lo, como tenho por costume 
cotidianamente, viu com nitidez que um dos seus olhos estava rebentado e que o sangue corria no seu rosto. Mataram meu filho!
   Procurei tranqüilizá-la, fazendo-lhe compreender que o que ela vira nada mais seria que efeito de luz; não houve maneira de tirar-lhe do sentido a idéia de que 
seu filho estava morto ou, pelo menos, ferido.
   Tempos depois, recebíamos a notícia da morte do Capitão Escourrou, caído aos 27 anos no cerco de Puebla. Um futuro general como o havia classificado o Coronel 
Clerc - o seu coronel no Regimento de Zuavos n. 2 - no cerco de Sebastopol, no momento do primeiro assalto de Malakoff.
   O sargento-mor da Companhia do pobre morto trouxe as suas armas, derradeira e triste recordação dum filho amado. Foi chorando que ele nos contou a morte do seu 
chefe.
   Sendo o primeiro a partir para o assalto da cadeia, arrastava com ele os seus homens quando uma bala, atingindo os punhos da sua espada, lhe quebrou o pulso direito. 
Pegando no sabre com a mão esquerda, avançou à frente dos seus soldados; de novo foi alvejado por uma bala que, penetrando-lhe num dos olhos, o matou sem que ele 
soltasse um só grito.
   Eis, em toda a sua simplicidade, o relatório dum fato de que fui testemunha. Se determinadas circunstâncias acessórias me esquecem, posso garantir-lhe que, antes 
da notícia da corte de seu filho, a Sra. Escourrou vira a imagem querida com um dos olhos vazado e sangrando.
   O Sr. e a Sra. Escourrou vivem ainda, moram na Rua Péronnet, em Argenteuil; seu filho, Alberto Escourrou, é comissário especial, encarregado do registro no registro 
do Interior, praça Beauvau.
   GUSTAVO
    
   Um inquérito feito pelo Dr. Dariex junto a Sra. Escourrou, de seu filho e das diversas testemunhas, não deixou a menor dúvida a respeito desse fato de lucidez, 
de vista a distância, repercussão telepática da morte do capitão no cerco de Puebla. Foram efetivamente no dia de Ramos, 29 de Março de 1863, que tal acontecimento 
ocorreu no México e que a Sra. Escourrou percebeu e sentiu, em Sevres, a morte de seu filho. - Não vimos nós um caso idêntico, mais atrás, o do tenente de Boisleve?
   E' tempo de encerrar este capítulo, apesar dos numerosos documentos expostos, neste instante, ante os meus olhos. Todavia, impõe-se neste lugar uma recordação 
literária.
   No livro A Volta da Morte podemos inscrever os nomes de dois grandes espíritos: Dante e Petrarca.
   Um sonho correspondente à morte de Beatriz pode ler-se no poema da juventude de Dante, a Vita Nuova. O poeta viu-a pela primeira vez quando tinha 9 anos e ela 
8, anjo puro e já beleza deslumbrante. Tornou a vê-la nove anos mais tarde, ainda mais formosa e ela foi para toda a vida a mulher dos seus pensamentos, como a celebra 
na Divina Comedia. Beatriz nascera em Florença em 1266 e morreu na mesma cidade em 1290, na idade de 24 anos. Era filha de Folco di Ricóvero Portinári, cidadão distinto 
de Florença, fundador do Hospital de Santa Maria Nova. O poeta conta que teve uma espécie de visão terrível do fim do mundo, com abalo de terra, e julgou que um 
amigo se lhe dirigia, dizendo: - A tua admirável dama saiu deste século. Um anjo levava-a para o Céu. Na sua dor, o poeta pensou troe ia morrer também. 
   Dante Alighieri (1265-1321) era um prodigioso poeta e é na acepção mais elevada que o podemos qualificar de visionário.
   Petrarca viu, da mesma forma, em sonho, a morte da sua querida Laura, no momento em que ele viajava na Itália e ela era vitimada pela peste em Adivinhão.
   Os fatos que atualmente estudamos e que parecem novos para tantas pessoas, já eram observados no século XIV, no século XIII e no tempo dos romanos, dos gregos, 
dos egípcios, como o são em nossos dias.
   Nas páginas precedentes, chegamos gradualmente às manifestações de mortos. As que se acabam de ler, relacionam-se com moribundos, com vivos agindo antes do instante 
supremo ou nesse momento. Por vezes, é difícil decidir. Acrescentarei ainda uma, fechando este capítulo: ela lança uma ponte entre os dois mundos e poderia ser devida 
a um falecido. E' uma das mais estranhas, das mais fantásticas, e foi-me oferecida por um observador que os meus leitores já conhecem: o Dr. Sermyn Trata-se de transmissão 
entre a França e a Grécia. 
   Tínhamos no hospital - escreve o doutor - um rapaz francês, chamado Landry, atingido por uma paralisia geral. Era, creio eu, em 1873.
   Ocupava uma cela donde não saía senão sob a vigilância dum guarda, porque a sua loucura era violenta. Todas as manhas, uma irmã enfermeira, sóror Alfonsina, lhe 
trazia o almoço.
   Ao lado do quarto de Landry, havia dois outros, ocupados por dois loucos tranqüilos. Sóror Alfonsina tinha o costume de servir em primeiro lugar os dois últimos 
e de passar em seguida à célula de Landry, que não abandonava senão depois que ele acabava de almoçar.
   Ora, quando Landry sentia aproximar-se a irmã enfermeira, tornava-se inquieto, agitava-se no seu compartimento, gritava, batia com os pés no soalho e contra a 
porta e apenas serenava quando sóror Alfonsins chegava junto dele. Depois duma permanência de três para quatro meses no hospital. Landry foi mandado para a sua comuna, 
em França, O quarto foi lavado, sendo depois fechado. Certa manha, sóror Alfonsins trazia o almoço dos dois alienados que ocupavam compartimentos próximos do que 
fora ocupado por Landry, quando ouviu, com espanto, na câmara contígua, sempre fechada e deserta, gritos, bater de pés no soalho, ruídos exatamente iguais aos que 
fazia o louco ao esperá-la, anteriormente, com o almoço.
   Abriu a porta do quarto e, não vendo ninguém, ajoelhou, toda trêmula, e dirigiu, sem saber por que, uma oração ao Senhor.
   Quando cheguei ao hospital, contou-me esse sucesso, ainda polida e comovida.
   - Landry acaba de morrer, minha irmã - disse-lhe eu -; tais manifestações foram observadas já por milhares de pessoas; não são extremamente raras.
   - Também creio que ele morresse - respondeu ela -; tive esse pressentimento. A oração que rezei, no seu quarto, foi dirigida a Deus pelo eterno descanso da sua 
alma.
   Tomei nota do dia e da hora.
   Volvido um mês, soubemos por intermédio do Consulado francês que Landry tinha morrido na França, no próprio dia da manifestação assinalada. Quanto à hora, foi-me 
impossível obté-la.
   DR. W. C. DE SERBIYN.
    
   O herói macabro dessa história teria morrido já antes do barulho? Ou ter-se-ia transportado, ainda vivo, mas agonizante, à sua antiga cela? Ou, ainda, seria o 
estranho incidente posterior ao falecimento? Não se havia produzido anteriormente e foi observado no dia da morte. Já formulamos esta pergunta: - Não se conservará, 
nas habitações em que vivemos alguma coisa de nós mesmos? Não subsistirão as emanações latentes quando o ritmo vital do coração se detem para sempre?
   Entramos no domínio das manifestações do ser humano depois da morte.
   Ainda uma etapa: As aparições no momento do trespasse.
   
   
   XII
   
   AS APARIÇÕES DE MORIBUNDOS NO
   MOMENTO DA MORTE
   
   
   A morte não é mais do que uma das horas do nosso quadrante, e o nosso quadrante deve girar eternamente:
   SÃO MARTINHO
   O Filosofo desconhecido
   
   
   Chegamos, agora, ao termo da nossa segunda incursão pelo mundo do Além. Depois das manifestações gerais de moribundos, tão variadas, vão apresentar-se-nos as 
aparições, que fecharão este segundo volume, conduzindo-nos diretamente ao terceiro e fazendo-nos quase penetrar nos arcanos da Morte. As manifestações que se acabam 
de desenrolar, diante dos nossos olhos, produziram-se no próprio momento da separarão da alma. Como fizemos notar, elas não provam a sobrevivência, mas provam à 
existência duma força psíquica independente, dotada da faculdade de agir longe do corpo. Não é impossível que certo número dentre elas se tivesse realizado não imediatamente 
antes, mas imediatamente depois do falecimento. Eis aqui, agora, não só manifestações, mas aparições da mesma ordem, coincidindo com o trespasse, precedendo-o na 
maior parte dos casos, mas seguindo-o talvez já em certo número deles as aparições são mais notáveis ainda.
   Desde séculos e séculos, são esses fenômenos estranhos observados e relatados na literatura de todos os Neste momento, tenho na minha frente toda uma biblioteca 
acerca deles, e os meus leitores já viram determinado número de tais fenômenos narrados nas minhas obras. O meu dever é o de apresentar aqui, sobretudo, as observações 
que me foram transmitidas pessoalmente, e garantidas; mas as outras vindas de fontes diferentes, não serão desdenhadas.
   Uma vez ainda, precisemos com exatidão o nossa estudo científico.
   Mais do que nunca, o nosso método deve mostrar-se extremamente severo. Aparições de vivos ou de mortos! Antes de afirmar, estejamos seguros.
   Certas identidades, bem aparentes, podem ser inteiramente errôneas; certas semelhanças podem ser desprovidas de todo o valor. Mencionarei um exemplo, tomado nos 
trabalhos do meu observatório de Juvisy. Um dia, a 10 de Outubro de 1910, em nossas fotografias de nuvens, tivemos o aspecto dum homem deitado, de quem a bela cabeleira 
branca, a fronte livre, os olhos, o nariz, a barba, o pescoço, eram notàvelmente modelados. Ora, essa fotografia representava perfeitamente o retrato do Sr. Fallières, 
então presidente da República francesa, a tal ponto que, ao lha mostrar um curioso, a sua primeira exclamação foi: - Nunca tive retrato mais parecido.  (Poder-se-á 
ver na ilustração dessa época.) Tal semelhança durara alguns segundos: efeitos de luz sobre as nuvens. Quantos outros o vento leva!
   Sim, há semelhanças fictícias. Mas autorizará isto que se conclua que a fotografia não existe? Um juízo avisado deve conduzir à cegueira?
   Este capítulo pode iniciar-se pela observação seguinte que foi objeto de estudo analítico especial, já conhecido dos meus leitores, sob a forma de nota, da pág. 
240 do Desconhecido. A coincidência foi estabelecida com precisão notável, e é apresentada aqui como tipo do método exigido em nossas investigações.
   Dois amigos estavam empregados no mesmo escritório e ligados afetivamente havia oito anos. Um deles, de nome Frederico, chegou a esse escritório na segunda-feira, 
19 de Março de 1883, lamentando-se de ter sofrido uma indigestão.
   Foi consultar um farmacêutico, o qual diagnosticou um incômodo de fígado e lhe deu um medicamento. Na quinta-feira, não se sentiu melhor. No sábado, não apareceu 
e o seu camarada Nicolau soube que se fizera examinar por um médico, que lhe aconselhara o repouso durante dois ou três dias, não pensando, todavia, que tivesse 
qualquer coisa de gravidade.
   Nesse mesmo sábado, 24 de Março, à noite, Nicolau, estando sentado no seu quarto, distinguiu o seu amigo que Permanecia diante dele, vestido como de costume. 
Reparou nos pormenores da sua toalete: chapéu com fita preta, sobretudo desabotoado, bengala na mão, etc.
   O espectro fixou o olhar sobre ele e depois desapareceu. Neste momento, acudiram-lhe à memória as palavras de Job: Um espírito passou diante de mim, os pelos 
do meu corpo eriçaram-se. Então, sentiu-se penetrado por um frio glacial e os cabelos levantaram-se-lhe. Voltou-se para sua mulher, perguntando-lhe quantas horas 
eram.
   - 9 horas menos 12 minutos - respondeu ela. A isto, acrescentou ele:
   - A razão desta minha pergunta é que Frederico morreu. Acabo de vê-lo.
   Ela procurou persuadi-lo de que isso nada mais era que efeito da sua imaginação, mas ele afirmou-lhe que a visão o impressionara tão nitidamente que nenhum argumento 
poderia alterar a sua opinião.
   No dia seguinte, domingo, pelas 3 horas da tarde, o irmão de Frederico veio anunciar a morte do doente, ocorrida na véspera, pelas 9 horas.
   A esposa do narrador confirmou esta narrativa com o seu testemunho formal.
   Por outra parte, o irmão do morto igualmente certificou o fato numa carta especial, concordando idënticamente com as duas narrações e declarando, além disso, 
que fora tanto mais impressionado com isso quanto é absolutamente refratário a essa ordem de idéia.
   Não oferece dúvidas que a morte ocorresse durante os vinte e cinco minutos decorridos entre as 9 horas menos 25 minutos e as 9. Ora, a visão produziu-se pelas 
9 horas menos 12 minutos. Se a coincidência dos dois acontecimentos não foi absoluta, não é, no entanto, possível supor, mesmo no pior dos casos, que houvesse um 
intervalo de mais de doze minutos.
   A objeção do acaso, das coincidências fortuitas, é eliminada por cálculos análogos àquele que se acaba de ler, aplicados racionalmente aos numerosos casos para 
os quais à hora da morte pôde ser determinada com exatidão. Possuímos centenas do mesmo gênero.
   Os exemplos seguintes não são todos coincidências de minutos, até ao instante do trespasse, mas a correspondência entre o falecimento e a aparição nem por isso 
é menos escrupulosamente estabelecida. Procedemos aqui a um estudo científico, e isto é o mesmo que dizer que só devemos admitir os fatos certos e irrecusáveis.
   Pretender explicar fenômenos de que não se está será um pouco ingênuo. Um historiador de narrativas de aparições de fantasmas recorda a definição do viajante 
- um ingênuo que afronta perigos para contá-los a pessoas que não acreditarão neles. Isto e um gosto de humorista que o não impedirá de viajar e de observar Para 
seu Próprio prazer, zombando dalgum modo das pessoas que não creiam nas narrações que ele poderá fazer-lhes. Não é para as galerias que se reúnem esses fatos; é 
para a investigação da Verdade.
   E' certo que na história das religiões, na dos acontecimentos milagrosos, das experiências espíritas, magnéticas, etc. se passou muito tempo a discutir fatos 
que nunca existiram. O que é, pelo menos, assaz ridículo. Eacontramo-nos precatados e o nosso dever estão traçados. 
   Vimos mais atrás (tomo I) uma pessoa morrendo subitamente e aparecendo a seu filho para lhe dizer: - adeus, eu morro. A aparição coincidiu com o próprio minuto 
da morte. Vimos igualmente (mesmo volume) um homem, que acabava de suicidar-se, aparecer ao seu amigo, com o crânio fendido: Coincidência identicamente exata; momento 
justo do trespasse.
   Como deixaremos de recordar, em matéria de Aparições precisas, a do padre sentado em frente ao fogão, narrada por uma das suas sobrinhas? (Urânia). O relato da 
narrativa é dos mais amplos.
   Era ainda jovem - escreve ela - e dormia com minha irmã, mais velha do que eu. Uma noite, acabávamos de nos deitar e sopramos a luz da vela. O lume do fogão, 
imperfeitamente apagado, iluminava fracamente o quarto. De súbito, distingo perto do fogo, com grande surpresa, um sacerdote sentado e aquecendo-se. Tinha a corpulência, 
os traços fisionômicos e o ar do nosso tio arcipreste. Transmiti imediatamente esta observação a minha irmã que, olhando para o lado do fogão, viu o mesmo fantasma, 
reconhecendo também o nosso tio. Um terror indizível apoderou-se de nós e gritamos: Socorro!, Com todas as forças. Meu pai, que dormia num compartimento vizinho, 
acordado pelos nossos desesperos clamores, levantou-se à pressa e correu para nós, com uma vela na mão. O fantasma havia desaparecido; não víamos mais ninguém no 
quarto. Na manha seguinte soubemos que o nosso tio arcipreste morrera na noite anterior.
   Esse fato passou-se em Saint-Gaudens.
   Certos espíritos inconsiderados não se ensaiam para explicar tudo. Não houve nisso senão acaso - pensam eles; isto é: 1° - alucinação sem causa; 2° - coincidência 
fortuita com a morte do homem veste.
   Na verdade, esses cépticos não são difíceis de contentar. Que o padre defunto viesse, com sua sotaina, sentar-se ao canto do fogão, é inadmissível, e outro tanto 
acontece com a morte a que há pouco me referi (Frederico), com a sua bengala e o seu chapéu. Neste caso, que se passará em tais circunstâncias?
   O honrado sacerdote teria pensado em suas sobrinhas, no momento de morrer, e agiria mentalmente sobre o espírito delas. Pensamento produtor de imagem, como mostra 
no capítulo III. Acontece outro tanto com Frederico, aparecendo ao seu camarada.
   Não há dúvida de que esses fenômenos se produzissem no mesmo instante da morte.
   Não quero repetir aqui o que os meus leitores podem ter visto em urânia, desde o ano de 1889, e em O Desconhecido, desde 1899, sobre os casos autênticos. Indiscutíveis 
de aparições de moribundos; mas, parece-me oportuno relembrar, como exemplo típico, entre outras, a observação feita pelo Sr. Contamine, em Commentry ( O Desconhecido 
)
   Encontrando-se um dia sentado no seu quarto, em frente dum armário de espelho, a calçar as botas, viu mui nitidamente, nesse espelho, a porta que ficava por detrás 
dele abrir-se e entrar um dos seus íntimos amigos, de casaca e muito bem posto. O Senhor Contamine voltou-se, para apertar a mão do amigo. Com grande espanto seu 
não viu ninguém no quarto. Saiu imediatamente e interrogou o criado, que se encontrava precisamente na escada:
   - Hás de ter encontrado agora mesmo o Sr. X., que saiu do meu quarto. Onde está ele?
   - Afirmo-lhe que não vi absolutamente ninguém. - Vamos, saiu do meu quarto neste momento.
   
   Tenho a certeza absoluta de que ninguém entrou ou saiu.
      Senhor Contamine, muito intrigado e impressionado, informou-se imediatamente do que ocorra e soube que o seu amigo, tendo cometido um homicídio por imprudência, 
e querendo esquivar-se às conseqüências judiciárias do incidente suicidando exatamente na hora em que se realizara a aparição envergando o próprio vestuário com 
que o amigo o vira refletido no espelho.
   Esse exemplo, digamo-lo, é característico pela sua precisão. Ora, eu reuni tão elevado número de documentos análogos que, só eles, poderiam constituir um volume 
completo, sem contar com as vistas de cenas de moribundos de que o meu capítulo VI mostrou tantos testemunhos. E' o embaraço da escolha que aqui me preocupa; e não 
é sem desgosto que o lugar de que disponho me obriga a eliminar alguns deles, extremamente curiosos. Devo limitar-me a registrar os principais, na intenção de publicar, 
um dia, um livro especial sobre as Aparições. E' na verdade tempo de declarar que os que continuem a duvidar são ignorantes ou de má fé.
   O nosso empenho, atualmente, vai ser o de decidir se trata aqui de aparições de agonizantes ou de aparições de mortos; a distinção é extremamente difícil. 
   Por exemplo, nesse caso notável:
   Vamos ter diante dos olhos a aparição duma jovem a uma sua amiga de infância; a sua autenticidade não oferece nenhuma dúvida ao meu espírito, porque eu conheço 
a narradora há grande número de anos, e o seu depoimento quase que tem caráter jurídico.
   Sendo ainda muito nova - escreve-me essa dama - tinha uma amiga da minha idade. As nossas famílias mantinham relações muito estreitas e, como eram vizinhas, a 
minha amiga vinha todas as noites estudar as suas lições comigo. Costumávamos ir para a sala, de visitas, sentando-nos em cadeiras de balanço.
   Um dia a minha companheira parou de ler de repente e disse-me
   - Lita, tenho a pedir-te uma coisa. Naturalmente, repliquei
   - Que desejas?
   - Quero que me faças uma promessa e que a cumpras. Achei extraordinário o ar de seriedade com que me falava.
   - Se eu te prometer seja o que for, podes estar certa de que o cumprirei; que queres?
   Ela respondeu-me:
   - Se te casares e tiveres uma filha, desejava que lhe desses o meu nome.
   Ri do pedido e respondi:
   - Entendido; por tua parte, se tiveres também uma filha dar-lhe-ás igualmente o meu nome.
   Então, a minha amiga acrescentou.
   - Não é tudo ainda. Se uma de nós vier a falecer quando não nos encontrarmos juntas, a que morrer primeiro virá dizer adeus à outra, beijando-a pela última vez. 
Respondi-lhe
   - Na verdade, que idéia tão louca, as tuas! Que tens? - Promete? - perguntou ela.
   - Está bem, prometo - respondi.
   - Agora, fico tranqüila - concluiu ela - porque há algum tempo experimentava uma verdadeira obsessão em pedir-te isto.
   Nunca mais, caro Mestre, tornamos a falar nesse assunto, cumpre-me declará-lo.
   Volvidos cinco ou seis meses, na festa do aniversário de minha amiga, fui passar o dia com ela, em companhia de muitas outras raparigas. Dançamos toda à tarde, 
divertimo-nos muito; ela estava muito bem e nada deixava prever que deveria acabar em breve. Quando a deixei, à noite, sua mãe disse-me.
   - Não contes com Joana durante dois ou três dias. Tenho visitas a fazer e levo-a comigo.
   Ao terceiro dia, deitei-me e adormeci, como de costume. Pela meia-noite, acordei, soltando gritos de terror... Joana estava diante de mim! Minha avó levantou-se 
e procurou tranquilizar-me, mas não foi possível tirarem Joana da aninha vista. Ela estava na minha frente e dizia-me:
   - Adeus! Morro, e cumpro a minha promessa.
   Minha avó fez sentar a meu lado, no leito, minha boa ama Ana Maria, a qual, acariciando-me, conseguiu acalmar-me a ponto de eu tornar a adormecer. Mas, pelas 
4 horas da manha, voltei a despertar, e senti que Joana me beijava na fronte. Estava gelada e, pela segunda vez, dizia-me:
   - Adeus! Morro. Recomecei a gritar:
   . Avó, Joana morreu!
   Ninguém podia sossegar-me. Quis correr a casa da minha amiga. Minha avó prometeu-me que, pelas 5 horas, mandaria saber noticias do que tivesse acontecido. Todavia, 
não
   Houve maneira de impedir que eu me levantasse muito impaciente. Por obediência, no entanto, esperei às 5 horas para procurar informações, ainda que estivesse 
intimamente convencida da morte da minha amiga.
   Às 5 horas, as noticias vieram. Horror! O meu sonho era a realidade: a minha pobre amiga morrera pelas 4 horas da manha, hora em que me beijara e em que eu a 
sentira gelada, como um pedaço de mármore.
   Desde então, tenho pensado muitas vezes nela; mas nenhuma outra manifestação se tornou a produzir.
   Tal é meu caro Mestre, a narrativa bem simples do que me aconteceu e que eu fielmente lhe transmito.
   Em Monte Carlo, 15 de Abril de 1918.
   ANGELA XIMENEZ.
   
   ( Carta 4.112. )
   
   Nada mais acrescentarei a essa narrativa, a não ser que sou muito provável que o termo não corresponda talvez, com precisão absoluta, à realidade, porque as recordações 
deformam-se mais ou menos inevitàvelmente, com o tempo (e há perto de meio século que esse pequeno acontecimento se produziu), mas o fato da aparição da jovem amiga 
à sua companheira, no momento da morte, é absolutamente certo em si mesmo. Ocorreu em Santiago de Cuba, em 1871. A narradora, a Sra. Ximenez Bustamante nascida em 
1855, tinha então 16 anos.
   A sua amiga estaria já morta ou iria morrer? Nada prova que tivesse expirado: estava agonizante. Classifico, Portanto, o fato entre as aparições de moribundos, 
de Preferência a Classificá-lo entre as aparições de mortos. Estudemos e comparemos os fatos análogos.
   A aparição seguinte, que me foi enviada da Rússia a 9 de Junho de 1899, apresenta um documento da mesma ordem.
   Tinha nove anos; uma das minhas irmãs, de quinze anos de idade, e que eu amava ternamente, passeando um dia comigo no jardim, disse-me que não viveria muito. 
Zombei um pouco dela e pedi-lhe que não continuasse uma conversa tão absurda.
   Sete anos depois, estava eu em Moscou, no Instituto Nicolaieff. A 16 de Junho de 1870, tinha-me deitado no dormitório, onde os leitos se tocavam e as cabeças 
ficavam ao lado umas das outras, e dormi tranquilamente. De súbito, senti uma impressão como se alguém me batesse nas costas. Olhei, e reconheci minha irmã sentada 
na minha cama. Disse-me: 
   - Adeus, Nodia - e desapareceu.
   Eram 5 horas da manha. O meu coração apertou-se; no entanto, readormeci e apenas despertei ao som da sineta. No mesmo dia, chegou a minha outra irmã, que vinha 
anunciar-me que a nossa irmã havia morrido pelas 5 horas da manha.
   N. UBANENKO.
   
   (Carta 818.)
   
   Essas observações são mais numerosas do que se imagina; repitamos, pela milésima vez, que não ver nelas mais do que alucinações, são um absurdo. Eis outro fato:
   A Sra. Margarida Perret, parenta de Stéphen Liégeard, escrevia-me, a 24 de Agosto de 1920, que o seguinte acontecimento a tinha convencido absolutamente da sobrevivência 
de sua irmã:
   Éramos ambas as alunas do convento das Dominicanas de Chalon-sur-SaBne. Declarou-se, de súbito, no pensionato, uma epidemia de febre tifóide e minha irmã adoeceu 
com a terrível enfermidade. As educandas foram imediatamente enviadas às suas famílias e meu pai levou-me para Beaune, para casa de amigos íntimos, o Sr. e a Sra. 
Bourgeois (o Sr. Bourgeois foi, mais tarde, matire de Beaune).
   Obteve das religiosas autorizarão para se instalar a cabeceira de sua filha. Educada em idéia muito piedosas, tinha eu iniciado uma novena à Santa Virgem para 
que minha irmã melhorasse. Estava absolutamente convencida de que, ao nono dia, a doente estaria restabelecida. Eu dormia só, num compartimento, cuja porta abria 
para a sala de visitas. O quarto do Sr. e da Sra. Bourgeois estava separado do meu por um corredor.
   Bruscamente, à meia-noite de 4 de Dezembro (5° dia da minha novena) fui despertada por um ruído singular que vinha da sala. Dir-se-ia que alguém arrastava uma 
cadeia tinha então, como hoje, o sono extremamente leve. Sentei-me imediatamente no leito e apliquei o ouvido. Mas, qual foi o meu espanto! O ruído de correntes 
foi substituído, no soalho, Por ligeiros passos que se aproximavam da minha cama! , ,. Lembro-me de que o meu coração começou a pulsar fortemente. Assustada, ia 
gritar por socorro, perguntando-me ai não era prudente proceder assim (pois estava convencida de que alguém vinha assassinar-me). De repente, porém, senti uma doce 
mão tocar suavemente os meus lençóis e, durante o tempo dum relâmpago, vi minha irmã. Era demais! No cúmulo do terror, gritei lancinantemente. Correram à pressa 
para o meu quarto.
   - Que há? Que tens? - perguntaram-me.
   - Acabo de ver minha irmã. Esteve junto do meu leito, ouvi os seus passos, tocou nos meus lençóis - respondi eu. - Mas, minha filha - disseram o Sr. e a Sra. 
Bourgeois - é impossível. Sonhaste. Tua irmã, muito doente, está em Chalon.
   - Não, não! Não sonhei. Ouvi os seus passos, que faziam ranger o soalho, estou certa disso. Eu não dormia. Ela veio e eu vi-a.
   Sossegaram-me, deram-me a beber água de flor de laranjeira e disseram-me.
   - Dorme! São apenas 5 horas da manha.
   Ao meio-dia, quando estávamos à mesa, retiniu a campainha. A criada foi abrir, e meu pai apareceu, com o lenço nos olhos. Contou-nos, soluçando, que minha pobre 
irmã morrera nessa manha, pelas 5 horas.
   Ah! - exclamaram, ao mesmo tempo, o Senhor e a Sra. Bourgeois - é extraordinário! Foi justamente às 5 horas Sue Margarida. Afirmou té-la visto no seu quarto.
   Contaram então a meu pai o acontecimento dessa noite; durante todo o dia ele não deixou de repetir:
   - Como essa coincidência é estranha!
   Simples coincidência? Não, mil vezes não! Os que nos são caros dão por esse modo a prova irrecusável de que existe sempre e de que sobrevivem ao que chamamos 
morte.
   
   (Carta 4.254)
   
   Essa observação inatacável é do mais alto interesse; mas eu não vejo nela uma PROVA da sobrevivência. A manifestação de que se trata pode ter-se produzido no 
momento do trespasse, e mesmo antes. As duplas, que noutro ponto estudamos, instruem-nos a tal respeito. O método experimental é mais exigente que o sentimento.
   Não nego que a manifestação aludida se tenha realizado depois do falecimento; digo apenas que isso não fica demonstrado. A narradora está, pessoalmente, convencida 
de tal, sobretudo por causa do incidente que vai a seguir e que é relatado na mesma carta.
   Um dia em que um médium escrevente (que nada conhecia da minha vida, e ignorava que, muito nova, havia perdido minha irmã) tinha um lápis na mão, um ser invisível 
que se assinou Maria (nome da morta) forçou-o a escrever.
   - Ah! Irmãzinha querida - exclamei - se é tu, na verdade, que estás aí, dize-me, pois, o que devo pensar do que me aconteceu no momento da tua morte.
   - Sim! - escreveu o médium - foi a mim que tu viste! Não te enganaste.
   - Mas então, já que foi o teu perispírito que entrou no meu quarto, não explico a razão por que o soalho estalou sob os teus passos.
   - Foi para te prevenir, para te chamar a atenção. E eu ia falar-te!... Mas gritaste de tal modo - Enfim - concluiu ele - o que eu tinha em vista foi atingido, 
porque, como vês, tu te lembras disso.
   - Se me lembro! Parece-me que foi ainda ontem.
   Considerar-me-ia particularmente feliz de ver nisso, como a narradora, uma prova de identidade de sobrevivência da sua bem-amada irmã; parece-me, porém que essa 
prova não está demonstrada. Tudo quanto o médium escreveu estava no espírito da Sra. Perret. As experiências de tal ordem são muitas vezes incontestáveis transmissões 
de pensamentos. Um exemplo, entre mil, foi relatado por Aksakof (Animismo e Espiritismo, pág. 476); é o caso da Srta. Pribitkoff, que, mentalmente e pela força da 
sua vontade, ditava uma frase que era repetida pela mesa, que a soletrava por meio de pancadas. A operadora não tocava na mesa referida e até estava distante dela.
   Ah! O nosso método nem sempre é agradável aos nossos corações; todavia, torna-se indispensável, para a demonstração positiva que esperamos.
   Sejamos prudentes'. Assim, mais seguras serão as nossas conclusões.
   No considerável número de relatórios que me têm sido enviados, deixo inédita grande parte deles, ainda que nem sempre sejam para desdenhar ás indicações dadas. 
Por exemplo, na carta 352, vê-se uma jovem de quem a mãe se afogou vítima da inolvidável catástrofe de Saint-Cervais, de 10 de Julho de 1892, afirmar que estava 
certa da morte de sua mãe, porque vira o fantasma passar e repassar em todos os compartimentos da casa. O fato é possível, mas não inteiramente provado. A sombra 
apenas apareceu trinta e seis horas depois da morte, quando a catástrofe já era conhecida e que se podia temer tudo, e, assim, a imaginação dessa rapariga de dezesseis 
anos podia entrar em jogo.
   Tais reflexões fortificam os nossos princípios de prudência:
   Mas, tal prudência não deve cegar-nos a ponto de não vermos as realidades.
   Desdenhar tudo, rir de tudo, não conduz a grande coisa. E' absurdo supor que toda a gente se engana ou mente, e certas narrativas testemunham uma observação muito 
segura, para serem desprezadas. Os meus leitores não esqueceram, por exemplo, a narração publicada em a0 Desconhecido, do estudante de Moscou que perdera a jovem 
e adorada esposa, vista, nesse mesmo dia, por seu pai que vivia então em Poulkovo, perto de Petrogrado, e que, ignorando tal morte, a distinguiu derrepente ao seu 
lado. Julgar isso como mentira do aludido estudante e de seu pai, ou farsa, seria o último dos absurdos. Ilusão? Não: tal aparição, no próprio dia da morte imprevista, 
que anuncia um trespasse ocorrido a 650 quilômetros, impõe-se à nossa atenção. Tem uma causa; e essa causa é a agonizante: o conhecimento das duplas preparou-nos 
para compreendê-la.
   Eis uma aparição que pareceria indicar não a ação psíquica dum espírito sobre outro - dum irmão sobre uma irmã - mas a existência real duma dupla de moribunda, 
porque foi uma pessoa estranha a testemunha da presença dum irmão perto de sua irmã, no instante da morte.
   A narrativa é da Sra. Clerke, de Londres, e foi publicada nas Phantasms of the Living.
   No mês de Agosto de 1864, pelas 3 ou 4 horas da tarde, estava eu sentada na varanda da nossa casa, em Barbados, e lia um livro. A minha criada preta levava em 
passeio pelo jardim, num pequeno carro, minha filha que contava aproximadamente 18 meses. Levantei-me ao cabo de algum tempo para reentrar em casa, nada tendo notado, 
quando a preta me disse.
   - Senhora, quem era o cavalheiro que esteve a conversar consigo?
   - Ninguém esteve a falar comigo - respondi.
   - Oh! Sim, minha senhora! Era um senhor muito alto e muito pálido; ele falou muito e a senhora foi áspera para com ele, porque nunca lhe respondeu.
   Afirmei que não estivera ninguém perto de mim e senti certo mau humor contra aquela mulher. Ela suplicou-me que apontasse a data, porque estava certa de ter visto 
alguém. Assim o fiz; e, volvidos dias, soube da morte de meu irmão, em Tabago. O que é de admirar é que eu o não tenha visto e que ela, uma pessoa estranha, o visse, 
ao passo que ele parecia ansioso de se fazer notar por mim.
   MAY CLEAKE.
   
   Em resposta a várias perguntas, a Sra. Clerke, informou.
   1 - O dia da morte e da aparição coincidiram; eu tinha apontado à data; foi a 3 de Agosto.
   2 - A descrição muito alta e pálida era exata.
   3 - Ela não sabia que meu irmão estava doente. A preta nunca o tinha visto. Estava ao meu serviço havia 18 meses, pouco mais ou menos. A observação foi absolutamente 
espontânea.
   O Coronel Clerke, marido da Sra. Clerke, declarou recordar-se muito bem do incidente, a propósito de seu cunhado, 3r. John Beresford, que morreu em Tobago e da 
afirmativa da ama de ter visto, no momento da morte, um senhor, cujos sinais correspondiam com os de Beresford, encostar-se à cadeira da Sra. Clerke, na varanda. 
   Nesse caso, o moribundo parece realmente ter vindo ele próprio, em dupla, ver sua irmã: que o não viu a ele, ao contrário da criada, que o avistou. As observações 
são exatas.
   Que panorama de estudos gradualmente se desenvolve ante nossos olhos!
   Não se tratará também duma dupla de moribundo - ou de morto - na observação que dou seguidamente? Essa carta foi-me enviada da Rússia, em Junho de 1899:
   Era em 1832: tinha eu 12 anos. Todos nos íamos para casa de minha avó materna que era uma senhora muito velha e muito rica; vivia no campo; tinha numerosos filhos 
e neto e todos, sempre que podiam, procuravam passar o verão com ela.
   Uma tarde, pelas 7 horas, mais de trinta pessoas estava reunida no terraço dum imenso jardim, enquanto nós outros, umas vinte crianças, brincávamos a volta. Pois 
bem! Todos quartos aí se encontravam viram um dos nossos tios, que f8ra para o campo logo após o jantar, atravessar a grande alameda, lentamente, deterem-se um momento 
z certa distância de nós, contemplar-nos, e, depois, seguir o seu caminho. Sua mulher, que fora a primeira a notá-lo, exclamou: - Olhai! O papá voltou!
   E a avó, dirigindo-se a nós todos, disse:
   - Meninos, corram em procura do tio e dizei-lhe que venha tomar uma chávena de chá conosco.
   Eis-nos correndo como um relâmpago; ao chegarmos ao ponto em que os Arruamentos formavam uma cruz, precisamente no ponto em que o tínhamos visto parar, olhamos 
para todos os lados... Ninguém! Voltávamos, afirmando que o tio já não estava no jardim. Então, nossa avó, dirigindo-se a um dos criados que serviam o chá, perguntou:
   - Viu passar o senhor?
   - Sim, minha senhora - respondeu.
   - Vá procurá-lo e diga-lhe que eu lhe peço para chegar aqui.
   O criado, ao alcançar o ponto em que havíamos visto parar o tio e não o lobrigando, interrogou os jardineiros que regavam as flores no meio dos canteiros, perguntando-lhes 
para que lado tinha ido o senhor. Os jardineiros ficaram muito intrigados, porque nenhum deles o vira passar.
   O serão acabara; as crianças estavam deitadas. A mulher de meu tio - muito inquieta - mandou muitos homens, a cavalo, e em diferentes direções, em busca do marido. 
Voltaram. Tinham encontrado o jovem senhor assassinado, próximo da ribeira onde ele fora visto a banhar-se e que ficava a 5 verstas do campo. Segundo o inquérito 
a que se procedeu, soube-se que, pelas 7 horas, um camponês o havia encontrado na ponte, que ele lhe dissera que acabava de tomar banho e que ia partir para o campo 
pelo caminho mais curto - pela floresta que costeava a ribeira - e que este mesmo aldeão, passados minutos, cruzara com um individuo que supôs ser o assassino. Era 
verdade.
   Esta aparição extraordinária fez grande barulho, no seu tempo. 

   Conclusão
   
   Nas observações que passaram pela nossa frente, são almas incorpóreas que se manifestaram almas de vivos. Todavia, temos perguntado muitas vezes a nós mesmo se 
não teremos tratado, em certos casos, com seres já mortos, já para alem da fronteira da vida. A terceira parte desta obra vai ser consagrada a esse estudo especial, 
ao exame de fatos ulteriores à partida da etapa terrestre, manifestações e aparições de mortos depois do passamento, muitos minutos, muitas horas, muitos dias, muitas 
semanas, muitos meses, muitos anos depois, tudo escrupulosamente discutido, examinado, verificado. O nosso método científico será o mesmo. Nada de frases, de dissertações 
metafísicas: - FATOS.
   Terminemos, pois, aqui, esta segunda parte, reservando para a terceira tudo quanto pareça não poder estar ligado aos vivos e pertencer ao domínio da morte. Nos 
exemplos precedentes, tive algumas relativas á origem de certas manifestações e pude pensar que muitas foram consecutivas ao falecimento, em vez de o acompanharem 
ou precederem, como admitimos. Quando alguém nos vem anunciar a sua morte, aparecendo-nos espontaneamente e dizendo-nos Estou morto, parece que esta afirmação deveria 
bastar para nos convencer de tal realidade. No entanto, temos visto que tal conclusão não seria fundamentada, tendo tais declarações precedido o falecimento, em 
determinados casos.
   Nos exemplos, que devemos estudar agora, não haverá mais dúvidas a reservar: - São os próprios mortos que nos falarão - numa linguagem a ser interpretada.
   
   Esta segunda parte da nossa trilogia da nos A CERTEZA de fantasmas de vivos, de aparições e de manifestações de agonizantes. As páginas que se acabam de ler fizeram-nos 
já pressentir que essas manifestações, essas aparições continuam para além da morte. Chegamos, neste momento, diante da porta do templo fechado às investigações 
humanas. Obter-nos-emos as mesmas provas de autenticidade, a mesma CERTEZA sobre a existência real dos mortos?
   Entremos sem medo na arena e encaremos de face o mais arrebatador dos espetáculos.
   Sabemos de hoje em diante que o homem espiritual existe que é relativamente independente do homem material. Este morre; o primeiro não. Quais são as suas manifestações 
póstumas? Qual é o seu estado ultra terrestre E o que procuraremos determinar na terceira parte deste trabalho.
   
   
   
   
   FIM DO SEGUNDO VOLUME
   
   
   Observatório Flammarion, Juvisy, 26 de Fevereiro de 1921.
   
   
   
   
   
   

