Na página 61, falta a nota *9
Na página 100 falta a nota 84


245$ Lygia Pape -  intrinsecamente anarquista
111$ Denise Mattar
222$ Relume Dumará, 2003
333$ Biografia - artista plastica brasileira
- Coleção Perfis do Rio, v. 39

Gênero: perfil (artista plástica)

Numeração: rodapé, 125 p

Digitalização: Virgínia Vendramini

Revisão: Tamara Padilha

Junho de 2015

Contracapa

Lygia Pape é uma das mais importantes artistas plásticas do Brasil.  Sua produção é ininterrupta desde os anos 1950 até hoje. Participou  do Grupo Frente, do Movimento
Neoconcreto, dos grandes eventos dos  anos 1970, 80 e 90. Sua obra "Ttéia", apresentada no Paço Imperial  em 2002, foi considerada uma das melhores exposições do
ano.  Como pessoa é fascinante e sedutora. Seu olhar, extremamente vivo e  enigmático, é penetrantemente profundo. Suas opiniões e pontos de vista  sobre quase todos
os assuntos são surpreendentes e nos fazem pensar.  De todas as pessoas que conheci no Rio de Janeiro, Lygia é a mais  "perfeita carioca", pois para ela não existe
uma cidade partida. Encontra  seus Espaços Imantados, nas favelas, na Baixada, ou nas praias da  Zona Sul. No mundo de Lygia Pape não existe o conceito de hierarquia.
Ela é, na sua própria definição, "intrinsecamente anarquista".

DENISE  MATTAR

Orelhas

Lançada em 1996, com grande  êxito de crítica e de público, a série  Perfis do Rio prossegue, em 2003, com  os mesmos ingredientes que a  consagraram: personagens
marcantes  e marcados pelos cenários físico e  cultural desta cidade, onde eles  próprios eternizaram suas obras.

Esta série, idealizada pela  Prefeitura da Cidade do Rio de  Janeiro e pela Secretaria das
Culturas/RIOARTE, e produzida em  parceria com a Editora Relume  Dumará, apresenta agora o perfil de  Lygia Pape, vindo juntar-se aos perfis  já publicados de Adalgisa 
Nery, Ana  Cristina Cesar, Antônio Maria, Carlos  Heitor Cony,
Carlos Machado,  Carmen Portinho, Chico Buarque,  Clarice Lispector, Didi, Fernando  Sabino, Ferreira Gullar, Glauce  Rocha, Grande Othelo, Hélio Oiticica,  Hélio
Pellegrino, Janete Clair, João do  Rio, João Saldanha. João Ubaldo  Ribeiro, Joaquim Pedro de Andrade,  Lucio Costa, Marques Rebelo,  Monarco, Nássara, Nelson  Cavaquinho,
Nise da Silveira, Odylo  Costa, filho. Oscar Niemeyer, Oswaldo  Cruz, Otto Lara Resende, Paulinho da  Viola, Renato Russo, Rubem Fonseca,  Vinicius de Moraes, Wilson
Batista,  Zeca Pagodinho, Zé Kéti e Zico.

DENISE  MATTAR  nasceu em  São Paulo, onde cursou filosofia e  psicologia na USP. Em São Paulo  atuou como coordenadora do Museu  da Casa Brasileira (1985-1987)
e  como diretora técnica do Museu de  Arte Moderna (1987-1989).  No Rio de Janeiro foi coordenadora  de artes plásticas do Museu de  Arte Moderna (1990-1997).  Desde
1997 trabalha como curadora  independente, realizando as  exposições retrospectivas de  "Di Cavalcanti" (1997/8); "Flávio  de Carvalho" (1999, prêmio da  APCA) e
"Ismael Nery" (2000,  prêmios da APCA e da ABCA). Em  2001 realizou as mostras "Pancetti -
O Marinheiro Só", "Surrealismo",  curadoria latino-americana e "Uma  Viagem com Anita - a festa da forma  e da cor". Em 2002, apresentou "No  Tempo dos Modernistas
- D. Olivia  Penteado, a Senhora das Artes". Em  2003, foi curadora das mostras  "Traço, Humor e Cia", "Samson  Flexor", "Emmanuel Nassar" e  "Paisagens, paisagens,
paisagens...".

Capa: Victor Burton

Coleção Perfis do Rio

Obra patrocinada pela Prefeitura do Rio e pela Secretaria  Municipal das Culturas, produzida em parceria pelo RIOARTE  e Relume Dumará Editora.

Prefeito da Cidade do Rio de Janeiro
Cesar Maia

Secretário Municipal das Culturas
 Ricardo Macieira

Presidente do Instituto Municipal de Arte e Cultura - RIOARTE
Rita de Cássia Sámarques Gonçalves

Diretora de Projetos  
Fátima França

Coordenação Editorial
Leonel Kaz  Marcos Gomes da Silva
Denise Mattar

Lygia Pape
INTRINSECAMENTE ANARQUISTA

RELUME  DUMARá

Rio de Janeiro

2003
(c) Copyright 2003, Denise Mattar

Direitos cedidos para esta edição à  DUMARÁ DISTRIBUIDORA DE PUBLICAÇÕES LTDA.

Travessa Juraci, 37 - Penha Circular
CEP 21020-220 - Rio de Janeiro, RJ
Tel.: (21) 2564 6869 - Fax: (21) 2590 0135  E-mail: relume@relumedumara.com.br

Revisão
Rita Godoy

Editoração
Dilmo Milheiros

Capa
Victor Burton

CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte.  Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ.

M386L    Mattar, Denise

Lygia Pape : intrinsecamente anarquista / Denise Mattar -  Rio de Janeiro : Relume Dumará : Prefeitura, 2003

- (Perfis do Rio; v. 39)

ISBN 85-7316-350-X

1. Pape, Lygia, 1929. 2. Arte moderna - Século XX -  I. Rio de Janeiro (RJ). Prefeitura. II. Título. III. Série.
Brasil.

03-2417

CDD 927  CDU 929PAPE,

Todos os direitos reservados. A reprodução não-autorizada desta publicação, por
qualquer meio, seja ela total ou parcial, constitui violação da Lei n° 5.988.
Este livro é dedicado a Wilson Coutinho, que  infelizmente não pôde vê-lo concretizado.

Agradeço a Lygia Pape por confiar em mim e  a sua filha Paula pela ajuda inestimável.  Agradeço também a Anna Maria Innecco pela  pesquisadas notas e a Beth Simões
pela  transcrição das fitas. A Izabel Ferreira por seu  trabalho incansável, a Raquel Silva por seus  palpites e, finalmente, a presença querida de  Gabriel, Therezinha
e Guilherme.


Sumário

Introdução                                       13
Intrinsecamente anarquista                       15
A teia de Lygia Pape                             19
Lygia por Lygia                                  57
Cronologia                                       111
Referências bibliográficas                       125


Nos mesmos rios entramos e não entramos,  somos e não somos.  A rota do parafuso do pião, reta e curva,  é uma e a mesma.  A rota para cima e para baixo é uma  e
a mesma.  Em um rio não se pode entrar duas vezes  no mesmo.

Não fosse o sol, com todos os outros astros,  seria noite.

Heráclito de Éfeso

Introdução

Este livro está dividido em três partes. Na primeira é  brevemente descrita a figura de Lygia Pape; na segunda  é contextualizada a sua atuação nas artes plásticas 
no  Brasil; e na terceira está a parte mais interessante: a história de Lygia contada por ela mesma.  
        
Esse depoimento é o resultado de uma edição realizada por mim, e aprovada por ela, de três entrevistas gravadas e transcritas, acrescidas de trechos de outras entrevistas 
cuja origem é sempre citada. Para não tornar a  leitura excessivamente interrompida, as informações dos  nomes completos e dados biográficos das pessoas às quais 
ela se refere foram colocadas sob a forma de notas.  

Em todo o período de realização deste trabalho senti  a semelhança de pensamento entre Lygia Pape e Flávio  de Carvalho. A mesma irreverência, o mesmo olhar inquieto, 
a mesma capacidade de criar coisas absolutamente  novas.  

Sobre Flávio, foi escrito um texto, que tem tanto em  comum com Lygia que me permito parafraseá-lo: "As  coisas têm para [Lygia] um sentido estranho, como se os 
seus olhos penetrassem mais fundo na intimidade delas.  Explica os fatos apanhando, aqui e ali, fios sutis e desapercebidos 

13  

pela maioria dos homens, e, quase sempre,  as suas explicações são de um imprevisto [total]... É que  estamos habituados a pensar como todo mundo. As 
nossas idéias não são nossas: são idéias servidas e resservidas  por todos. E idéias diferentes arrepiam e chocam, como  se fôssemos perder subitamente o equilíbrio. 
"Lygia Pape]  está sempre a dar empurrões na rotina e no lugar comum, 
a fazer-nos perder o equilíbrio."*1  

Nota.  

*1 Rabello, Sylvio apud Mattar, Denise. In: Carvalho, Flávio. "Flávio de Carvalho - 100 anos de um revolucionário romântico".  Catálogo da exposição, 1999, p. 11. 

14  

Intrinsecamente anarquista  

Lygia Pape é fascinante e sedutora. É uma mulher bonita, de cabelos pretos cortados à Louise Brooks, pele muito  clara e grandes olhos verdes. Seu olhar, bastante 
vivo e  enigmático, é penetrantemente profundo, e nem sua atual  fragilidade física mudou esse olhar. Vi fotos suas de várias épocas, das quais uma pequena parte 
está reproduzida em preto e branco neste livro, mas que permitem  vislumbrar o charme da artista.  

Todos os grandes criadores de moda sempre disseram que o que importa é ter um estilo. É o que não falta  a Lygia, em nenhum momento. Podemos ver seu estilo  no corpo 
esguio, que lembra Audrey Hepburn, em 1957,  e também no chapéu e nos óculos do happening Mitos  Vadios de 1978. Na roupa geométrica que usava ao assistir ao Trio 
do Embalo Maluco em 1968, e na simples  malha preta de gola rulê vestida com rara elegância, muitos  anos depois. Lygia chegou a fazer suas roupas com cortinas e 
criou jóias muito especiais. Sempre teve consciência de sua beleza. Uma beleza inquieta com um travo  selvagem...  

É uma pessoa extremamente reservada. Não gosta de  sentir-se exposta, mas, apesar disso, revelou em nossas  

15  

entrevistas muitos fatos inéditos e surpreendentes de sua  vida pessoal e algumas histórias de bastidores. Falou sobre os seus colegas e sobre o meio artístico, 
sempre com  muita franqueza. Detesta revelar sua idade, não por vaidade, mas para não ser classificada como um espécime  pertencente à data tal.  

Suas opiniões e pontos de vista sobre quase todos os  assuntos são surpreendentes e nos fazem pensar. Descobri uma mulher divertida, excelente cozinheira e apreciadora 
da vida. Nas palavras da jornalista Daniela Name:  "A passionalidade é o eixo de seu temperamento e de  sua relação com o trabalho e as pessoas. Suas qualidades 
e seus defeitos derivam deste jeito derramado, aberto e  turbulento."*1  

A relação de Lygia Pape com a arte é vital; ela é, de  fato, aquele tipo de artista sobre o qual falava Rainer  Maria Rilke: ela morreria se não fizesse seu trabalho. 
A  continuidade e a qualidade de sua produção são ininterruptas dos anos 1950 até hoje.  

De todas as pessoas que conheci no Rio de Janeiro,  Lygia é a mais "perfeita carioca",*2 pois para ela não existe uma cidade partida. Lygia busca seus Espaços  Imantados, 
onde quer que eles estejam, na Baixada, em  São Cristóvão, nas praias da Zona Sul e nas favelas da  cidade. Seu olhar é de uma liberdade absoluta, pois para  ela 
não existem diferenças de classe e de cor e também  não há nada que separe arte erudita da popular. Igualmente importantes são o passista que faz o "Parangolé"  
flutuar, o índio que faz brinquedos para suas crianças e o  crítico de arte que reflete junto com ela. No mundo de  Lygia Pape não existe o conceito de Hierarquia; 
ela é, na  sua própria definição, "intrinsecamente anarquista".  

O interesse por Heráclito levou Lygia a estudar Filosofia e tornar-se mestre em estética filosófica pela UFRJ.  

16  

E é neste filósofo enigmático que está a chave para a  compreensão 'da obra da artista. Heráclito de Éfeso chamou a atenção para a perene mobilidade de todas as 
coisas. Segundo ele, nada permanece imóvel e nada permanece em estado de fixidez e estabilidade, mas tudo se  move, tudo muda, tudo se transforma, sem cessar e sem 
exceção tudo flui. Só o devir das coisas é permanente,  pois as coisas não têm realidade senão justamente no  perene devir. É na síntese dos opostos que está o princípio 
que explica toda a realidade e, por isso mesmo, é  exatamente nisso que consiste Deus ou o divino.  

Lygia Pape é como um rio no qual nunca nos banhamos duas vezes no mesmo. Suas águas são sempre novas  e frescas e podem estar límpidas, claras, cobertas de flores 
recém-caídas, ou podem estar cheias de detritos, de  terra e pedaços de barrancos arrancados; são águas que  podem correr calmamente ou criar redemoinhos. As águas 
mudam e são sempre outras, mas o rio está sempre lá.  

Notas  

*1 Daniela Name, Globo on Une, 27/12/2002.  

*2 Di Cavalcanti escreveu, em 1963, um livro que intitulou Reminiscências líricas de um perfeito carioca.  

17  

I  
A teia de Lygia Pape  

Dos anos 1950 até hoje, Lygia Pape é uma presença  constante nas artes visuais no Brasil. Sua produção contínua e de alta qualidade coloca a artista como uma das 
figuras míticas do cenário artístico contemporâneo. No  texto seguinte procuro fazer um panorama quase jornalístico das artes visuais nesse período, mostrando a 
participação e a importância da artista em cada um desses  momentos.  

A obra de Lygia é um experimentar constante, é a  busca do novo, o eterno devir. A artista não se detém em  explicações inúteis, é simples e sintética, transita 
do negro para a cor, da palavra para a luz, da imagem para o  som, do mínimo para o máximo, do humor para a contundência, tudo com uma leveza fascinante. Sua rapidez 
em dominar qualquer linguagem é surpreendente.  

Quando dirige seu olhar inquieto para qualquer suporte ou proposta, sua mente realiza uma síntese imediata, ela chega num único movimento ao cerne do que  pretende 
mostrar. Imediatamente seu interesse passa para  outra questão. Lygia não desenvolve famílias de idéias, ,a  coerência profunda de seu trabalho se assemelha, como 
já observava Hélio Oiticica, à construção de uma teia, na  

19  

qual cada fio puxa o próximo, numa lógica espacial extremamente leve, forte e envolvente.  

A rota reta e curva de Lygia é uma e a mesma, sua  teia, para cima e para baixo, é uma e a mesma, na sua  obra entramos e não entramos, somos e não somos.  

Estamos sempre sendo apanhados na teia de Lygia  Pape...  

20  

Não se falava nada.  Não se falava nada.  Lygia Pape, 1954  

Para compreender a importância de Lygia Pape é necessário fazer uma introdução sobre o momento histórico  no qual surge o movimento concretista brasileiro do qual 
ela é um dos maiores expoentes.  

O ano de 1945 marca o fim da Segunda Guerra e  também do Estado Novo de Vargas, dando início a um  período de democratização e desenvolvimento do Brasil.  Havia 
uma crença na modernidade; depois de duas guerras buscava-se um caminho mais ordenado, mais claro e  mais limpo.  

O Brasil inteiro se preparava para ser o país do futuro.  Uma radical mudança das artes estava incluída neste  projeto. Quase ao mesmo tempo surgiram: o MASP -  
Museu de Arte de São Paulo (1947); o MAM-RJ - Museu  de Arte Moderna do Rio de Janeiro (1948); e o MAM-SP -  Museu de Arte Moderna de São Paulo (1948).

Assis Chateaubriand fundou o Museu de Arte Antiga e  Moderna, logo depois conhecido como MASP, e comprou 

21

uma coleção significativa de obras, que incluía, entre outros artistas, Botticceli, Rembrandt, Velásquez, Renoir,  Manet, Monet, Cézanne, Degas, Toulouse-Lautrec.
O  momento para a aquisição de um acervo não poderia ser  melhor, pois os europeus, recém-saídos da guerra, vendiam seus tesouros por quase nada. Para assessorá-lo, 
Chateaubriand contratou o italiano Pietro Maria Bardi.  

Francisco Mattarazzo Sobrinho fundou o Museu de  Arte Moderna de São Paulo, contratando, como diretor, o  belga Léon Dégand, que iniciou seu trabalho com uma  grande 
mostra, contrapondo arte figurativa e arte abstrata. A exposição provocou reações iradas de artistas já  estabelecidos, como Portinari e Di Cavalcanti. Ciccillo 
Mattarazzo tinha, a seu lado, a esposa Yolanda Penteado,  que comprou na Europa obras de Picasso, Matisse, Miró,  Modigliani, para a constituição do acervo, e foi 
a grande  responsável pela realização da Bienal de São Paulo,*1  mostra que seria essencial para a inserção do Brasil no  circuito de arte internacional.  

À frente da criação do Museu de Arte Moderna do Rio  de Janeiro estava Niomar Moniz Sodré Bittencourt, dona  do jornal Correio da Manhã. Provisoriamente instalado 
no prédio do Banco Boa Vista, o Museu foi posteriormente transferido para os pilotis do prédio do Palácio  Gustavo Capanema (na época, o Ministério da Educação  
e Cultura). O acervo incluía obras de Picasso, Magritte,  Calder, Brancusi, entre outros. Desde sua ata de fundação, o museu tinha como proposta ser um espaço dinâmico, 
com cursos de formação artística e aberto a áreas  como a música, o cinema, a dança, o design e o teatro.  

Através de suas ligações com Juscelino Kubitschek,  Niomar conseguiu a doação, pela Prefeitura do Rio, de  um terreno de 40.000m2 na área do recém-construído  Aterro 
do Flamengo. Para criação da sede definitiva foi  

22  

convidado o arquiteto Affonso Eduardo Reidy. O projeto  era constituído pelo Bloco de Exposições, Bloco Escola e  Bloco Teatro (que nunca foi construído). Para superar 
o  problema da área aterrada Reidy criou um prédio  suspenso, totalmente inovador. A construção foi realizada entre 1954 e 1967, mas, já em 1958, era inaugurado 
o  Bloco Escola.  

O Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro foi, desde seu início, um ponto de encontro de artistas, de um  grupo que iria revolucionar a arte brasileira, até então 
aferrada à figuração.  

Apesar de já ter se afastado dos modelos acadêmicos,  a arte brasileira perdera o espírito vanguardista que caracterizara os anos 1920, na obra de artistas como 
Anita  Malfatti, Tarsila do Amaral e Brecheret. Nos anos 1930 a  crise do café levara à falência a aristocracia rural, encerrando o ciclo do primeiro modernismo. 
Fazendo eco às  preocupações políticas, a arte voltara-se para uma temática  social. O país não era mais idealizado, os artistas traziam  para suas telas a pobreza 
do povo brasileiro, o desespero  dos retirantes, a triste realidade da seca, assim como o  lirismo e a poesia dos tipos e festas populares. Portinari e  Di Cavalcanti 
eram os mais famosos artistas do período.  

Grupos como o Núcleo Bernardelli no Rio e o Grupo  Santa Helena em São Paulo, constituídos por artistas de  origem mais humilde, geralmente filhos de imigrantes, 
tinham como temas preferidos paisagens de subúrbio  pintadas ao ar livre, naturezas-mortas e pessoas do povo  retratadas de maneira lírica, um pouco estilizada e 
às vezes  tocando o cubismo. Esse período, conhecido como a Volta  à Ordem, se estenderá até 1945, quando tudo começou a  mudar.  

Os anos da guerra haviam sido, para os artistas brasileiros, um período de isolamento da Europa, de falta de  

23  

informações e de material de trabalho, mas, ao mesmo  tempo, a época da expansão e consolidação do modernismo no país. Entretanto, o novo mundo que surgia das  cinzas 
apostava numa outra arte, menos política, e no  Rio e em São Paulo iniciava-se a implantação do Abstracionismo.  

Na Europa a movimentação artística recomeçara. Em  Paris fora inaugurada, em 1945, a exposição "Mestres  da Arte Concreta", reunindo Kandinsky, Magnelli, Van  Doesburg, 
Delaunay, entre outros. A obra desses artistas era anterior ao início da guerra e eles recusavam a  designação arte abstrata, pois, segundo Doesburg: "Não  existe 
nada mais concreto do que uma linha, ou um  ponto".  A arte não figurativa, em suas várias vertentes, se espalhou pela América Latina, produzindo artistas como  
Torres Garcia, no Uruguai, e o Grupo Madi, na Argentina, enquanto nos Estados Unidos iriam surgir artistas como  Pollock, De Kooning, Rothko e Motherwell.  

O Brasil não tinha ainda a menor proximidade com a  abstração. No Salão de Maio de 1939, os convidados de  Flávio de Carvalho (Magnelli, Calder, Albers) haviam sido 
rejeitados pela crítica. Maria Helena Vieira da Silva, artista portuguesa, residente em Paris, que se estabelecera no  Rio na década de 1940, fugindo da guerra, 
expôs algumas vezes e foi tratada sem o menor entusiasmo pela  imprensa, embora ao redor dela e de Arpad Szenes se  formasse um grupo de jovens artistas interessados 
naquela nova linguagem. Vivendo em Paris, Cícero Dias e  Antonio Bandeira haviam se antecipado à adesão ao  Abstracionismo, mas coube a Cícero a única ação pioneira 
no Brasil. Ele realizou em 1948, no Recife, um trabalho  que é considerado o primeiro mural abstrato da América  do Sul.  

24  

A implantação do Abstracionismo entre nós ocorrerá,  de forma surpreendentemente rápida, entre 1947 e 1951,  devido a um conjunto de fatores, dos quais citamos o
surgimento de um circuito de arte, com as galerias  Askanazy, no Rio (1945), e Domus (1947), em São Paulo;  o aparecimento de uma nova geração de críticos, entre
os quais se destaca Mário Pedrosa, que voltara do exílio  político; e, principalmente, o intercâmbio proporcionado  pela criação dos novos museus.

Léon Degand, primeiro diretor do Museu de Arte  Moderna de São Paulo, era adepto do Abstracionismo  rigoroso e construtivo e realizou a grande exposição inaugural:
"Do Figurativismo ao Abstracionismo", para a qual,  além de artistas estrangeiros, convidou Cícero Dias,  Waldemar Cordeiro e Samson Flexor, recém-radicado no  Brasil.
Em 1950, o MASP realizou uma exposição de Max  Bill, que causou profunda impressão entre nossos artistas, e em 1951 foi inaugurada I Bienal Internacional do  Museu
de Arte Moderna.

O texto de Mário Pedrosa, escrito na época, dá a dimensão do significado da mostra:

"O público brasileiro tem assim, pela primeira vez,  contato com o que se convencionou chamar de arte  moderna. O impacto foi terrível e direto. Em muitos  esse
impacto produziu indignação, em outros perplexidade. Mas ninguém saiu ou sairá dali indiferente (...).  Duas tendências fundamentais polarizam a grande exibição
internacional. De um lado, a arte realmente moderna, constituída pelos não-figurativistas de todas as  nuanças. Do outro, as diversas variantes objetivistas e  figurativistas
(...). A Bienal paulista trouxe assim ao  mundo artístico e culto de nosso país uma verdadeira  revisão de valores. Nisto consistiu a primeira lição que

25

o certame do Trianon veio dar aos artistas brasileiros.  A pintura e a escultura ditas modernas no Brasil retardavam de 30 anos. Pararam nos arredores de 1920.  
Para o mundo, um grande certame internacional de  arte moderna realiza-se pela primeira vez fora de Paris ou dos velhos centros artísticos europeus. Os elementos 
mais intrinsecamente modernos da arte tiveram na nossa Bienal mais destaque, uma representação mais decisiva, do que a organização modelar de  Veneza (...). Havia 
de caber a uma Bienal americana,  brasileira, paulista, consagrar a vitória de um Max Bill  sobre um Manzu. A América reconhece melhor o futuro - que está com Taüber-Arp, 
M. Bill, Bodmer, Rice  Pereira, Uhlmann e o nosso Palatnik, uma criança -  do que a velha Europa, gloriosa e veneranda na sua  velhice (...)."*2  

A abstração trazia para os artistas uma completa libertação da figura e a independência do real, sendo de fato  uma mudança radical da forma de pensar a arte. São 
Paulo vivia um momento de extrema industrialização, e  as propostas concretistas de Max Bill, herdadas da  Bauhaus, que falavam sobre o conceito de integração  das 
artes e de um compromisso com a sociedade industrial, encontraram um ambiente perfeito para seu desenvolvimento.  

Em 1952, foi criado, em São Paulo, o Grupo Ruptura,  formado por: Waldemar Cordeiro, Anatol Wladislav,  Leopoldo Haar, Kazsmer Fejèr, Geraldo de Barros, Luis  Sacilotto 
e Lothar Charroux. Eles defendiam uma visão  racionalista ligada aos ideais de uma arte clara e distinta,  limpa cromaticamente das impurezas dos meios-tons e  com 
uma nova figuração, criada a partir das formas simples da geometria. Para eles não havia mais lugar para  um "fazer romântico, acadêmico".  

26  

Agora se fala.  Agora se fala.  Lygia Pape, 1954  

O Rio de Janeiro era, na década de 1950, uma das mais  agradáveis cidades do mundo. Ser embaixador no Rio  era o posto mais disputado na diplomacia internacional; 
vir para cá era considerado um prêmio. O clima de otimismo que tomava conta do país era muito mais forte na  sua capital. O projeto desenvolvimentista brasileiro 
identificava-se com a racionalidade modernizadora do  Construtivismo, e o Museu de Arte Moderna do Rio de  Janeiro viria a ser o local onde a vanguarda das artes 
teria o seu mais marcante ponto de encontro.  

Desde o tempo dos pilotis do MEC, Ivan Serpa dava  aulas para crianças e adultos. Além de excelente professor, era uma pessoa aglutinadora, e começou a formar,  
em torno de si, um grupo de artistas. Levada por Décio  Vieira, Lygia Pape juntou-se ao grupo, que incluía Aluísio Carvão, Franz Weissmann e Lygia Clark. Eles se 
reuniam freqüentemente para falar sobre a nova arte, e a  eles juntaram-se Ferreira Gullar e o crítico Mário Pedrosa, cujas idéias iriam ser fundamentais para seu 
desenvolvimento.  

Em 1953, a partir deste núcleo inicial, foi criado o  Grupo Frente. Sua primeira exposição foi feita no IBEU,  com texto introdutório de Ferreira Gullar, e em julho 
de  1955, já com todos os seus integrantes, o Grupo Frente  realizava uma grande exposição no Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro, com apresentação de Mário 
Pedrosa. Sem dúvida eles eram influenciados pelas propostas de Max Bill e do Ruptura. Mas, desde o princípio,  seus encontros já continham uma visão um pouco diversa 
daquela do grupo de São Paulo. Tinham como temas  

27  

freqüentes de suas discussões a crise da arte mundial, a  compreensão de que a arte moderna resultara do olhar  sobre a arte primitiva e, principalmente, a certeza 
de que  havia algo muito novo a oferecer. O texto de Mário  Pedrosa, que abre a dissertação de Lygia Pape, Catiti  Catiti, na terra dos brasis,*3 com a qual ela 
obteve 
o grau  de Mestre em Filosofia pela UFRJ, é elucidador dos caminhos que o grupo iria seguir.  

"Em países como os nossos, que não chegam esgotados, ainda que oprimidos e subdesenvolvidos, ao nível  da história contemporânea, mas que flutuam, por sua  situação 
necessária, sobre a linha do meridiano maior  ou francamente mais baixo dela, quando se diz que  sua arte é primitiva ou popular, vale tanto quanto dizer  que é 
futurista. Nos velhos países de franca civilização  burguesa não é assim e o caminho da arte bifurca-se  ou trifurca-se (...). Nunca tantos `irmos' cobriram áreas 
tão pequenas, singulares e extravagantes para consumidores tão refinados ou mais sutis. (...) A arte [fora  destas áreas] tem suas raízes na natureza ou tudo o que 
a esta pertence - terra, pedras, árvores, bichos, idéias  ou quase idéias (...). O que aqui acontece é outra coisa, é o nascimento de um quarto reino mais para lá 
dos  três tradicionais da natureza, o animal, o vegetal, o mineral, quer dizer, o reino da arte."*4  

Na mesma tese Lygia complementa o pensamento de  Pedrosa:  

"(...) também não podemos recusar sistematicamente o  que sucede lá fora. Como bons descendentes dos povos primitivos desta terra dos brasis - os tupinambás -  devoraremos 
tudo, deglutiremos todos os bispos sardinha que encontrarmos, e devolveremos, ou melhor, já  

28  

começamos a devolver, há muito, nossa profunda fúria  de criação nova".*5  

As primeiras obras de Lygia são pinturas, que ela chamou de "Jogos Vetoriais". Ela quase nunca mostrou estes  trabalhos; entretanto num texto dos anos 1950, 
Lygia fala  sobre eles e faz ao mesmo tempo uma defesa do Concretismo:  

"Não se falava nada.  Não se falava nada.  

Existe um desejo de ação, de investigar o silêncio do  papel e da tela, ou de qualquer suporte.  O desconhecido que paira como um enigma.  Pinturas - jogos vetoriais, 
linhas em direções variadas,  espessuras variadas, superfícies lisas - arranques de um  ponto a outro (...).  As pinturas não são uma ilustração desses vetores e 
sim a materialização dos mesmos dentro de um determinado espaço.  As pinturas são o meio a dinamizar o espaço juntamente com as cores nas telas.  A arte pousada 
à sombra das percepções como grandes mapas do deserto.  

Agora se fala.  Agora se fala.  

Consciência do movimento e ação.  Heráclito presente como organizador do pensamento.  Já temos mistérios resolvidos.  Está claro - a pintura com seus vetores, superfícies 
a  serem percorridas pelo olho.  A ação construindo a superfícies e o princípio de construção organizando o olhar sobre a obra."  

29  

Neste período a artista produz também uma série de  relevos que chama de "Jogos Matemáticos", entendidos à  maneira de Max Bill:  

"(...) o pensamento matemático na arte não é a matemática no sentido estrito, pode-se dizer que o que se  entende por matemática exata é aqui de pouca utilidade. 
É muito mais, é uma relação de ritmos e relações  de leis que têm fontes individuais, da mesma maneira  que a matemática tem seus pontos essenciais no pensamento 
individual de seus inovadores. A conseqüência de todas essas coisas é uma nova contribuição ao  conteúdo da arte."*6  

Em 1955 Lygia começa a desenvolver xilogravuras que  chama de "Tecelares". Ela escolhe uma técnica dificílima  para obter a precisão que procura. Em entrevista ao 
Jornal do Brasil, em 1957 diz:  

"Se eu serro uma chapa de madeira e crio uma linha  pela justaposição dos pedaços, nasce daí uma relação  que não existia antes. A linha assim criada é bem diversa 
de outra traçada sobre a fibra sensível da madeira  ou sobre um negro lixado: ela apresenta perfeita identidade com o material que está sendo usado e a invenção 
está no desenvolvimento da qualidade dessa linha  exigido pelo problema a que o artista se propôs expressar. O que há é simplicidade e as coisas simples  são as 
mais complexas, por mais paradoxal que isso  possa parecer".  

Décio Pignatari já havia teorizado a produção concreta, transferindo seu âmbito para um campo maior do que  o da arte em seu conceito clássico:  

"A poesia concreta por recente apenas principia a entrever as possibilidades utilitárias na propaganda, nas  

30  

artes gráficas, no jornalismo. (...) É assim que pintura,  escultura, poemas e romances continuam a ser produzidos como objetos válidos em si mesmos, objetos que 
criam formalmente a sua própria função, exibindo a  idéia sensível que são. Objetos-bens de consumo, sim,  mas no âmbito do pensamento inconversíveis que são  a 
valores meramente utilitários."*7  

Entre 1956 e 1957 Lygia produziu os "Poemas Luz" e  "Poemas Objetos". A estrutura dessas obras se assemelha  a ideogramas. Como sugerido no plano-piloto para a  
poesia concreta, assinado por Décio Pignatari, Augusto e  Haroldo de Campos, a obra de Lygia tem a tensão das  palavras-coisas no espaço-tempo. Suas obras do final 
desse  período já deixam entrever seu próximo caminho: os  poemas sem palavras transportados para o espaço.  

É surpreendente observar que quase 50 anos separam  os "Tecelares" da "Ttéia", apresentada em 2002 no Paço  Imperial no Rio de Janeiro, e ver que estes trabalhos 
guardam uma coerência interna e um poder de síntese raramente encontrados na arte brasileira.  

Inventar é crescer.  Lygia Pape, 1950-1960  

Entre os anos 1950 e 1960 a tendência abstracionista disseminou-se rapidamente no Brasil. Dentro dela, entretanto, duas correntes se opunham ferozmente: o Concretismo 
geométrico, construído com rigor matemático, e o  Abstracionismo lírico e informal.  

Lygia Pape neste momento defendia o Concretismo,  com a seriedade que sempre foi característica sua. Em  entrevista ao Jornal do Brasil, em 1957, ela tornava clara 
sua posição a favor de uma arte construída:  

31  

"Para mim a gravura só interessa como meio de expressão, enquanto o problema proposto for objetivar  uma idéia por meios gráficos. E dentro da gravura, obviamente, 
a xilogravura é o que me interessa, é o que  faço. Isso não significa limitação, mas sim conhecimento das possibilidades objetivas da xilo. Decorrente dessa vontade 
de objetivar ou não, o artista pode assumir  uma das duas atitudes que considero básicas:  (A primeira delas é] obter o resultado estético através  de um processo 
em que o artista interpõe, entre o espírito atento que sabe (conhecimento prévio das coisas)  e a obra, o domínio de uma ação mecânica, casual  (seja qual for) como 
fator de instigação. Atitude de fora  para dentro. É a posição passiva que o artista assume  na espera do acontecimento ou do acaso, para depois,  por meio de uma 
experiência seletiva (em que conta o  mundo interior do artista, esse caos interno que existe  em maior ou menor grau) eleger ou não o que a ele se  dá para ser 
escolhido. Atitude de espectador curioso e  que sabe e que por esse saber extrínseco à obra mesma considera-a terminada num dado momento. Submetendo-se a essa ação 
automática, o artista se nega a  toda responsabilidade. (...)  A outra é a atitude de identidade entre artista e obra -  

o artista se propõe uma diretriz, uma ordem, num dar e  receber constante, que é a vivência mesma. Ação de  dentro para fora, que não se deixa levar pela gratuidade 
dos meios - objetiva antes de tudo - clara, livre da  problemática pessoal do artista, que se coloca acima  dela - que procura ser universal."  

Apesar de combatida pelos artistas concretos e rejeitada por grande parte da crítica, a abstração informal difundiu-se rapidamente.  

Em 1958, o Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro  anuncia sua intenção de montar um ateliê de gravura em  

32  

metal, coordenado por Edith Behring. As aulas inaugurais seriam dadas por Johnny Friedlaender, gravador alemão, que vivia em Paris e com quem já haviam estudado 
Sérvulo Esmeraldo, Arthur Luiz Piza e a própria Edith. Há  uma grande reação contrária à sua realização. Em fevereiro de 1958, o Suplemento do Jornal do Brasil promove 
um debate sobre a gravura, coordenado por Ferreira  Gullar. Lygia Pape foi uma das participantes, pois trabalhava com gravura, e sua posição no debate era a mesma 
de Mário Pedrosa:  

"Eis o perigo desses ateliês em que os que ensinam  podem ser honestos, dedicados, competentes, compreensivos com relação aos alunos, mas quanto aos  terríveis compromissos 
com o trabalho criador, quanto  às constantes da sensibilidade, são disponíveis. No fundo, diletantes. Aí está o perigo que representa um  Friedlander importado 
diretamente para ensinar técnica de gravura, sob os auspícios do nosso MAM. Goeldi,  Lívio, ou mesmo Iberê temem a gratuidade desse ensino; temem que se desfigurem 
certos traços já adquiridos de nossa gravura. Temem a descaracterização cultural ecológica em proveito da neutralização de processos e técnicas. Têm razão."  

De nada adiantaram seus protestos, o ateliê aconteceu e produziu uma geração de gravadores, entre os quais  estavam Rossini Perez, Anna Bella Geiger, Anna Letycia 
e  Roberto De Lamonica. Ao contrário da tendência geométrica, o Abstracionismo informal não se organizou em  torno de grupos e teorias. O pressuposto básico do movimento 
era a liberdade individual de cada artista para a  expressão de sua subjetividade, e a única regra a ser seguida era a da não-representação.  

Estava no ar uma mudança, e, nos artistas de tendência 

33  

construtiva, ela se fez através do surgimento de um  movimento que foi chamado de Neoconcreto. Já há algum tempo Lygia Clark, Lygia Pape e Hélio Oiticica vinham 
produzindo obras que escapavam do rigor absoluto do Concretismo. A dissidência com o grupo liderado  por Waldemar Cordeiro, latente desde 1956, acentuou-se, e em 
1959 era realizada, no Museu de Arte Moderna  do Rio de Janeiro, a I Exposição Neoconcreta, que marca, oficialmente, o surgimento do grupo.  

Em matéria publicada pelo Jornal do Brasil, em 21 de  março, dizia Ferreira Gullar:  

"A expressão neoconcreto indica uma tomada de posição em face da arte não-figurativa `geométrica' (neoplasticismo, construtivismo, suprematismo, escola de  Ulm) 
e particularmente em face da arte concreta levada  a uma perigosa exacerbação racionalista. Trabalhando  no campo da pintura, escultura, gravura e literatura, os 
artistas que participam dessa I Exposição Neoconcreta  encontraram-se, por força de suas experiências, na contingência de rever as posições teóricas adotadas até 
aqui  em face da arte concreta, uma vez que nenhuma delas  `compreende' satisfatoriamente as possibilidades expressivas abertas por estas experiências. (...)  O 
neoconcreto, nascido de uma necessidade de exprimir a complexa realidade do homem moderno dentro  da linguagem estrutural da nova plástica, nega a validez  das atitudes 
cientificistas e positivistas em arte e repõe  o problema da expressão, incorporando as novas dimensões `verbais' criadas pela arte não-figurativa construtiva. O 
racionalismo rouba à arte toda a autonomia e  substitui as qualidades intransferíveis da obra de arte  por noções da objetividade científica; assim os conceitos 
de forma, espaço, tempo, estrutura - que na linguagem das artes estão ligados a uma significação existencial,  

34  

emotiva, afetiva - são confundidos com a aplicação teórica que deles faz a ciência. (...) os concretosracionalistas ainda vêem o homem como uma máquina  entre 
máquinas e procuram limitar a arte à expressão  dessa realidade teórica. (...)  Os participantes desta I Exposição Neoconcreta não  constituem um `grupo'. Não os 
ligam princípios dogmáticos. A afinidade evidente nas pesquisas que realizam em vários campos os aproximou e os reuniu aqui.  O compromisso que os prende, prende-os 
primeiramente cada um à sua experiência, e eles estarão juntos enquanto dure a afinidade profunda que os aproximou."  

O movimento Neoconcreto iria produzir obras de  qualidade e ineditismo. Ele marca um momento em que  a arte brasileira é realmente vanguarda. Lygia Clark, Lygia 
Pape e Hélio Oiticica são hoje conhecidos no circuito  artístico internacional como criadores excepcionais, cuja  obra tem sido apresentada regularmente nas mais 
importantes exposições.  

Lygia Clark passou da superfície plana pictórica para  o espaço real e, articulando os planos por meio de dobradiças, chegou ao movimento. A proposta dos "Bichos" 
era a de serem industrializados. Como declarou muitas  vezes, a artista gostaria que eles fossem vendidos nas  esquinas, por camelôs.  

Hélio Oiticica abandonou os trabalhos bidimensionais,  pois, segundo ele, era claro que a pintura teria que sair  do quadro para ser completa, "não na superfície, 
mas na  sua integridade profunda". Criou relevos espaciais, bólides,  capas, estandartes, tendas e penetráveis.  

Em 1958, Lygia Pape apresentou no Teatro Copacabana o I Ballet Neoconcreto, e, em 1959, o II Ballet foi  apresentado no Teatro Gláucio Gil. Realizados com  

35  

Reinaldo Jardim, os balés são a materialização do poema 
neoconcreto, com cilindros e cubos deslizando no  espaço. Uma experiência que reunia luz, som, cores e  movimento, de forma especialmente bem concebida.  Em 2000 
o Museu Serralves, em Portugal, realizou novamente este trabalho, do qual várias fotos podem ser  vistas no livro Gávea de Tocaia - eles nunca foram refeitos no 
Brasil.  

No "Livro da Criação" (1959/1960) Lygia Pape leva ao  extremo a pesquisa dos poemas objeto. Em cada "página", ela sai do plano, vai para o espaço e volta ao plano, 
propondo duas linguagens, uma verbal, partindo da própria vivência do leitor, e a outra não-verbal, na qual formas e cores vão revelando ao "leitor" a narrativa 
da criação do mundo. É um livro pioneiro como linguagem,  uma obra com estrutura aberta, feita para ser reproduzida numa grande edição. Seguiram-se o "Livro da Arquitetura", 
no qual Lygia sintetiza poética e visualmente os  estilos arquitetônicos, e o "Livro do Tempo", no qual a  artista realizou uma obra para cada dia do ano.  

O movimento Neoconcreto foi, usando uma expressão de Mário Pedrosa, o exercício experimental da liberdade.  Na sua dissertação de mestrado, Lygia Pape faz uma  análise 
do movimento e fundamenta sua rejeição a algumas opiniões escritas sobre o grupo. Segundo ela,  

"como movimento em bloco, o neoconcretismo agiu  sobre a cultura brasileira impondo critérios novos de  criação - um comportamento de liberdade quanto às  linguagens 
e individualmente gerou uma infinidade  de correntes que foram ampliadas por artistas que não  haviam participado do grupo, mas que absorveram as  sementes geradoras".*8 

36  

Eu começava a passar as  minhas idéias pela epiderme  e não pelo discurso formal.  Lygia Pape, 1968  

Por divergências teóricas, o grupo neoconcreto deixa de  existir como tal em 1963. Mas alguns de seus participantes continuam a se encontrar e a trocar idéias, especialmente 
Lygia Pape, Lygia Clark e Hélio Oiticica.  

Em 1960, a nova capital Brasília foi inaugurada e, num  clima de fim de festa, o processo desenvolvimentista, que  vinha desde os meados de 1950, deixou à mostra 
sua  outra face: um enorme endividamento externo e a alarmante inflação. O processo político tornou-se caótico e  desembocou no golpe de 1964 e em 20 anos de ditadura. 
O endurecimento crescente do regime militar levou vários  artistas brasileiros a uma tomada de posição frente a esta  situação. Assim, a convulsão artística internacional 
da década de 1960 se revestiu, no Brasil, de um caráter político e social.  

Entre os jovens artistas da época a influência mais  marcante foi a da pop-art norte-americana, da qual usarão a forma, a serviço de outro conteúdo. Um marco  desse 
período é a exposição "Opinião 65", que reúne,  entre outros, Adriano e Ângelo de Aquino, Antonio Dias,  Rubens Gerchman, Ivan Serpa, Roberto Magalhães, Vergara, 
Waldemar Cordeiro, José Roberto Aguilar e Wesley  Duke Lee.  

Nesse momento a produção de Lygia Pape está mais  voltada para o cinema, e ela realiza a programação visual  para vários filmes do Cinema Novo. Entre seus trabalhos 
mais conhecidos estão os cartazes de Deus e o diabo na  Terra do Sol, de Glauber Rocha, Ganga Zumba, de Cacá  

37  

Diegues, e Mandacaru vermelho, de Nélson Pereira dos  Santos.  A artista produz também vários pequenos filmes experimentais, inclusive um, La Nouvelle Création, 
que é  premiado no Canadá.  

A exposição "Nova Objetividade Brasileira", articulada por Hélio Oiticica, apresentada no MAM. do Rio de  Janeiro em 1967, fazia um retrospecto das posições de  
vanguarda assumidas depois do golpe de 1964. Nela, o  artista apresentou a instalação que chamou "Tropicália".  Na mesma exposição Lygia Pape apresentava as obras 
"Caixa de Baratas" e "Caixa de Formigas", como um alerta à obra de arte institucionalizada. Foi um período difícil, mas extraordinariamente criativo, na música, 
literatura, cinema, teatro e nas artes plásticas, ampliadas em novas  ações como o happening e a performance.  

Os marcantes acontecimentos internacionais de 1968,  como a Primavera de Praga, os protestos contra a guerra  do Vietnam, as palavras de ordem do Maio de Paris, 
se  refletem no Brasil, num momento em que a censura atinge o seu auge. A criatividade intuitiva cede lugar a uma  conscientização dolorosa da situação política 
do país. E,  numa busca do controle racional de sua expressão, os  artistas procuram um novo caminho na arte conceitual.  

Algumas obras significativas desse período são as  trouxas ensangüentadas de Arthur Barrio, que ele colocava em espaços públicos como shoppings e supermercados, 
provocando curiosidade e horror nos transeuntes, e documentando suas reações. As "Inserções" de  Cildo Meireles, que retirava de circulação notas de dinheiro e garrafas 
de Coca-Cola e as recolocava acrescidas de mensagens. O porco apresentado como uma obra  de arte por Nelson Leirner. Antonio Manuel, exibindo  seu corpo nu como 
arte na abertura do Salão Nacional,  

38  

desnudando-se diante da estupefação do público e das  autoridades presentes.  

Lygia Pape está nesse momento interessada numa obra  sem autor e cria trabalhos como a "Roda dos Prazeres",  os "Ovos" e "Divisor", que são realizados para uma interação 
com o público. São obras excepcionalmente simples e com um impacto raramente encontrado neste tipo  de trabalho.  

Em 1968, é realizada no Aterro do Flamengo a manifestação coletiva Apocalipopótese, da qual fazem parte  os "Parangolés" de Hélio Oiticica, os "Ovos" de Lygia  Pape 
e o "Dog's Act" de Rogério Duarte. Em 1969, Hélio  Oiticica viaja para Londres e de lá descreve sua amiga e  alguns de seus trabalhos:  

"Lygia Pape é a semente permanentemente aberta a  sucessivas erupções: sua atividade flutua criativamente  como as estações, mas não num sentido mecânico -  seria 
mais como uma `estação interna' vivenciada, que  a conduz dessa para aquela iniciativa. E uma estranha  ligação existe entre elas, como uma teia (...).  Desde as 
gravuras ou antigravuras, quando o espaço  derramava para além do `limite pictórico', passando  pelo balé Neoconcreto (...) e o livro da criação, além  das experiências 
em cinema e comunicação visual, ela  chega de repente às caixas-poemas com formigas vivas, baratas mortas alfinetadas como se numa gaveta  de colecionador, na exposição 
da Nova Objetividade  Brasileira (Março, 1967   MAM do Rio). Aqui a experiência chega a um novo estágio, não somente com  uma diferenciação de sentido e formal, 
mas apontando mudanças que se tornaram imprescindíveis a muitas experiências de vanguarda no Brasil, então: a imagem, como elemento, tende a provocar, poeticamente, 
uma visão sintética como modo de apreensão significativa, 

39  

superando aquela comumente fechada em tais  casos. (...).  (...) Dessa época em diante, Pape coloca, com a síntese  da Tropicália, elementos e transformações 
importantes,  tais como os problemas de imagem-não imagem, isto  é, o da dissolução das imagens no que chamo de  crerepouso (diferente do que chamo de crelazer), 
conduzindo à imediata criação dos ovos, que constitui um  marco nessa síntese. Os 'ovos' são estruturas em cubos  vazados embaixo, feitas para abrigar uma pessoa 
agachada no interior, com os outros cinco lados cobertos  por papel fino de cor ou plástico, qualquer material de  fácil ruptura, de modo que a pessoa que estiver 
dentro  do abrigo-ovo cúbico possa romper de qualquer maneira, como um pássaro de um ovo. O ato de se abrigar  dentro do cubo-cor e depois romper pelas paredes  
flexíveis tem um ciclo, uma duração a que chamo  crerepouso, não mais relacionada com o mundo das  imagens, mas que o desafia: a estrutura-ovo não é uma  imagem, 
mas uma transformação universal entre o dentro-fora, repouso-ação; o prazer das horas omitidas, alegria-depressão não nos conduz a manifestações que  possam ser 
'exibidas' como numa exposição, mas que  sejam como a Ápocalipopótese, onde os ovos se informavam-comunicavam muito melhor: nada da intelectualidade de 'happenings'ou 
'events' - o `momento vital' que esperava para ser 'vivido' na própria manifestação, não um momento preconcebido, mas como uma  improvisação de jazz, mas tão aberta 
mesmo em comparação a isto, que se torna quase que impossível descrevê-lo. Um dia, quando esses ovos 'repousavam' em  minha casa, Rogério Duarte formulou as idéias 
de projeto e apocalipopótese, e eles são o exemplo mais clássico dessas definições - agora, a idéia de crerepouso  me toca como algo diferente da de crelazer que 
uso  para minha própria coisa. O que é surpreendente é o  

40  

modo com que esses ovos se podem expandir em tantos paradoxos internos, significações abertas-abertas,  como janelas umas às outras, e desse modo são como  sementes 
de significações, cresementes.  (...) Os recentes desenvolvimentos de Pape têm algo  em comum: são todos ovo-brotos; uma série de projetos que só tomam sentido quando 
`chega o tempo'  para tal, ou quando uma condição é criada para ou  através disso, isto é, uma condição não repressiva, uma  crecondição. Elas permanecem como centro 
de energia, esperando pela hora de brotarem, como possibilidades para o infinito; o conflito do mundo das imagens não afeta esse creestado, muito menos qualquer 
conceito que se ligue a esse estágio do pensamento  imagético, tais como sujeito-objeto, imanência-transcendência, etc.; tudo seria mais como uma volta a um  estado 
mítico, onde as energias crescem, o que seria  muito mais próximo do que possa se crerepouso,  crelazer, etc."*9  

Espaço Poético - qualquer  linguagem a serviço do ético.  Lygia Pape, 1975  

Em meados de 1970, por caminhos diferentes - repressão, falso milagre econômico e exílio de intelectuais -,  chegaremos ao mesmo desencanto do pós-68 internacional. 
Os artistas deixam o coletivo pelo individual. E como  não há ação isolada que possua a força da ação em grupo, as propostas perderam a energia que caracterizou 
as  manifestações da década de 1960.  

A pesada ditadura leva alguns artistas a preferir trabalhar no exterior. Lygia Clark muda-se para a França, residindo em Paris entre 1970 e 1976. Hélio Oiticica 
recebe  uma bolsa da Fundação Guggenheim e vive em Nova  

41  

York durante a maior parte da década de 1970, retornando  ao Brasil somente em 1978.  

Lygia Pape continua no Brasil e realiza, entre 1971 e  1975, os filmes Guarda-chuva vermelho, sobre Goeldi,  Carnival in Rio, Arenas calientes, Wampirou e A mão 
do  povo. Na Argentina apresenta, em 1974, a obra Wanted,  uma crítica ao regime ditatorial. Realizada em 1975, "Faca  de Luz" é uma obra de simplicidade contundente. 
A instalação "Eat Me - A Gula ou a Luxúria" desenvolve-se  dentro do que ela chama de um espaço poético. A obra  é uma crítica mordaz à mulher-objeto e seu uso no 
consumo. Apresentada em duas versões, na Galeria Arte Global, em São Paulo, e no Museu de Arte Moderna do Rio  de Janeiro, a instalação reunia um conjunto de "objetos 
de sedução", alguns deles colocados em saquinhos e  vendidos ao público. Ainda em 1978 a artista realiza "Ovos  do Vento", apresentada no Hotel Méridien, com a instalação 
"Rijanviera" de Hélio Oiticica.  

Nos anos 1980 chega ao fim a ditadura militar, e o  Brasil se prepara, mais urna vez, para tempos melhores.  Um marco do período é a exposição "Como Vai Você,  Geração 
80?", realizada, em 1984, na Escola de Artes  Visuais do Parque Lage, e que traz uma volta à pintura,  revelando artistas como: Daniel Senise, Beatriz Milhazes, 
Luis Pizarro, Leda Catunda, Sérgio Romagnolo, entre outros.  

Lygia Pape recebe uma bolsa da Fundação Guggenheim,  mas permanece apenas alguns meses em Nova York. Para  ela é um período especialmente difícil, com a morte de 
Hélio Oiticica, em 1980, e de Mário Pedrosa, em 1981. É  criado no Rio de Janeiro o Projeto Hélio Oiticica, destinado a preservar, analisar e divulgar a obra do 
artista. Lygia  dirige o projeto, juntamente com Luciano Figueiredo  (1948) e Wally Salomão (1943-2003), até 1992.  

42  

A artista realiza a instalação "O Olho do Guará", em  homenagem a Mário Pedrosa. A proposta partia de uma  experiência da saturação da retina por uma cor intensa 
tendo como conseqüência o surgimento de sua complementar.  

O visitante era convidado a seguir as seguintes instruções:  

"Fixe atentamente a cor-luz-neon durante 60 segundos  (conte até 60), depois olhe a superfície branca e verá a  cor do outro olho do guará, que está dentro de seu 
olho".  

Segundo Lygia, ao seguir esse procedimento, o visitante atingia o plano do poético, pois sua ação se revestia de uma "disciplina do ver".  

Em julho de 1980 Lygia defende, na UFRJ, sua dissertação de mestrado, Catiti Catiti, na terra dos brasis. O  trabalho, que trata do problema da crise da arte no 
mundo contemporâneo, é assim apresentado por ela:  

"Pretendemos fazer uma painel abrangente, desde a  primeira idéia de uma consciência brasileira na arte,  confirmado no título desta dissertação, que remonta a 
Oswald de Andrade e ao Manifesto Antropófago, até os  tempos atuais, onde todos presenciam o declínio das  vanguardas, no mundo desenvolvido.  É na obra de Mário 
Pedrosa, em `Discurso aos Tupiniquins ou Nambás' ou ainda em `Variações sem Tema  ou a Arte da Retaguarda', que vamos buscar - além da  análise lúcida e profunda 
- a proposta otimista e generosa que aponta aos deserdados da sorte, aos habitantes do terceiro mundo a tarefa de assumir a liderança  criadora, no domínio das artes. 
Por acreditarmos também nesse destino, é que queremos apontar aqui os artistas-inventores como os únicos 

43  

capazes para essa função, como os experimentadores do novo. Somente eles, com uma visão voltada para  a pesquisa, terão condições pelas frestas que já começaram 
a se abrir, com o próprio Oswald de Andrade e,  em seguida, com o projeto construtivo brasileiro.  Seriam eles os iniciadores dessa postura para a invenção.  A primeira 
parte do trabalho, 'A Crise da Arte', tem  como capítulo 1 o tema `Arte Moderna e Pós-Moderna'  e o capítulo 2 `Concretos e Neoconcretos'.  A segunda parte, 'A Idéia 
Nova', apresenta o capítulo 1,  `A Fala dos Mudos', e trata das manifestações anônimas  e criativas do homem do povo, que Mário Pedrosa diz  se encontrar mergulhado 
na miséria. O capítulo 2, `Nós,  os bugres', é sobre o artista-inventor e sua posição como  desencadeador de linguagens originais e portanto apto  a assumir o papel 
que lhe está reservado na nova era,  que Mário Pedrosa, visionário, aponta aos homens do  terceiro mundo. Somente os inventores terão condições  de experimentar 
alguma coisa nova que substitua as  decadentes vanguardas, cada vez mais sofisticadas e  inúteis, para essas novas áreas emergentes."  

A dissertação de mestrado de Lygia reúne alguns dos  mais importantes textos de Mário Pedrosa, Hélio Oiticica,  Décio Pignatari, entre outros, selecionados pelo 
olhar  crítico e lúcido da artista. A obra mereceria ser editada.  Fica aqui registrada a sugestão.  

De 1982 a 1989, a artista dá aulas no Curso de Arquitetura da Universidade Santa Úrsula. Seu trabalho, como  tudo o que realiza, é inovador. Lygia leva seus alunos 
para conhecer as favelas da cidade, e os ensina a compreender a noção de estrutura através do uso das palavras e das imagens, como faz em seus trabalhos "Livro da 
Criação", "Livro do Tempo" e "Livro da Arquitetura".  

44  

Nós, os bugres  Lygia Pape, 1980  

Desde a década de 1990, arte brasileira é um conceito  tão indefinido quanto arte alemã ou arte americana. O  inevitável e irreversível processo de globalização 
vem  desorganizando, em alta velocidade, as relações internacionais. A televisão a cabo, a Internet, a queda do comunismo, o euro, a evidente fragilidade do capitalismo 
frente ao cassino digital das bolsas de valores nos colocaram  frente a um mundo novo para o qual não estamos minimamente preparados.  

A retomada da democracia e o liberalismo mudaram  o panorama político de vários países do chamado "terceiro mundo", mas os contrastes sociais se acentuaram,  e temos, 
hoje, como um dos resultados da globalização,  a pobreza absoluta convivendo com a mais alta sofisticação.  

No século XXI, os centros convivem com as periferias,  e as periferias com os centros - tudo em tempo real. Não  por acaso artistas brasileiros como Waltércio Caldas, 
Cildo  Meireles, Jac Leirner, Tunga e José Resende passaram a  participar de exposições como a Documenta de Kassel,  que até 1992 era focada apenas na Europa e nos 
Estados  Unidos. Outros artistas mais jovens, como Ernesto Neto,  Adriana Varejão, Daniel Senise e Fernanda Gomes, expõem e vendem suas obras regularmente no exterior. 

Neste panorama circula hoje o artista plástico (brasileiro ou não). A ação política raramente faz parte de seu  universo. Ele se move solitário, no plano das idéias, 
tendo como objetivo desenvolver sua obra e conseguir sua  inserção no circuito internacional. Nunca, nas artes plásticas, isto foi tão possível como agora. Há uma 
busca  desesperada pela originalidade, dentro da mesmice da  

45  

aldeia global. Artistas como Lygia Clark, Hélio Oiticica e  Lygia Pape foram "descobertos" pela crítica internacional. Em contrapartida, a procura da internacionalização 
tem levado bons artistas a deixar de lado suas pesquisas  pessoais para se adaptar às correntes mais aceitas por  este circuito - quase sempre com resultados decepcionantes. 
Ser universal sem se perder de si mesmo é um  grande desafio.             -  Um desafio que Lygia Pape fez a si própria desde o  início de sua carreira e que mantém 
até hoje.  

Depois de um período no qual se dedicou mais intensamente a dar aulas, Lygia retorna às artes plásticas participando em 1990 da exposição coletiva "Arqueos", e  
realizando na Galeria Thomas Cohn a mostra "Amazoninos". Sua exposição é escolhida pela crítica como a melhor individual do ano. São obras realizadas com ferro, 
um material ao qual ela dá a leveza do papel. Participa  também de uma série de exposições no exterior, na Cidade do México, em Lisboa, Washington e Milão, e apresenta 
o "Divisor", nas ruas do Soho, em Nova York.  

Sua produção se intensifica. Realiza a decoração de  carnaval do Rio de Janeiro (1994); as obras "Luar do Sertão" (1995) e "Narizes e Línguas".  

Criada para a exposição "Transparências", realizada  no Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro, sua instalação "Cortina de Maçãs" era uma "natureza morta", de  
surpreendente sensualidade. Maçãs e bananas flutuavam  suspensas no ar, acima de um tapete de maçãs e de cabelos, sobre os quais repousava um cacho de bananas. A 
instalação envolvia os visitantes com suas cores e perfumes e se transformava a cada dia. Ao longo da exposição, as frutas perderam seu viço e sua cor, mas o perfume, 
em nenhum momento desagradável, foi sempre uma  presença forte e transparente.  

46  

No mesmo período realiza "Não pise na Grana", uma  imagem divertida e sintética sobre nossa relação com o  dinheiro. Em 1997 apresenta o "Manto Tupinambá", uma  
releitura contundente sobre o massacre dos índios brasileiros. Entre 1998 e 1999 produz as obras "Green", "Sedução", "Volantes", "Esculturas KV256", "Eu como eu" 
e  "Toys".  

Em dezembro de 2001, Lygia causa um novo impacto  apresentando no Centro Cultural Hélio Oiticica as obras  "New House", "Jogo de Tênis" e "Carandiru". Relacionando 
a extinção dos Tupinambás à morte dos 111 presos na Casa de Detenção do Carandiru, a artista criou  uma "cachoeira de sangue", tantas vezes descrita no relato dos 
sobreviventes.  

A obra "Ttéia" apresentada no Paço Imperial, em 2002,  é uma teia dourada sobre a qual a luz desliza criando  jogos de vetores. O trabalho era uma síntese de vários 
conceitos da artista e o resultado um poema concreto  materializado. Lygia Pape é novamente considerada como  uma das melhores artistas do ano.  

Em 2003, é convidada a criar uma instalação sobre o  tema DNA para a Bienal do Mercosul. Sua obra, realizada  a partir do processo da divisão celular, tem causado 
um  enorme impacto nos visitantes.  

Em Catiti Catiti, na terra dos brasis, a artista apresenta o texto premonitório de Mário Pedrosa, no qual ele  anuncia que "O homem moderno se vai transformando 
numa caixa de condutos de comunicações, cada vez mais  complicados, cada vez mais aperfeiçoados" e prevê que  "a tarefa criativa da humanidade começa a mudar de 
latitude".  

Lygia Pape, sozinha, está sempre mudando as latitudes.

47

Notas

*1 Em 1962, cansado de buscar dinheiro, Ciccillo Mattarazzo fez  um acordo com a Universidade de São Paulo. Extinguiu o Museu  de Arte Moderna de São Paulo e doou
toda a coleção para a  criação do Museu de Arte Contemporânea da Universidade de  São Paulo, o que ocorre em 1963. Uma das condições era a construção de um prédio,
o que só veio a ser feito 25 anos depois. A  bienal, conhecida até então como a Bienal Internacional do Museu de Arte Moderna de São Paulo, passou a ser uma fundação.
Alguns diretores do MAM-SP, revoltados, decidiram ressuscitar o  museu. Desta maneira, foram criadas três instituições: o Museu de  Arte Contemporânea da USP, com
uma belíssima coleção e sem  prédio, a Bienal, uma fundação sem fundos, e o Museu de Arte  Moderna de São Paulo, sem acervo e sem prédio.

*2 "Mário Pedrosa, A Primeira Bienal - I", Jornal do Brasil, 27 de  outubro de 1951 in: Dos murais de Portinari aos espaços de  Brasília. (Aracy Amaral, org.) Perspectiva:
São Paulo, 1981, p.  40-42.  

*3 Lygia Pape. "Catiti Catiti, na terra dos brasis", Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de Filosofia e Ciências Sociais, 
Departamento de Filosofia: Rio de Janeiro, 1980 (tese de mestrado).  

*4 Lygia Pape, op. cit., p. 3.  

*5 Lygia Pape, op. cit., p. 4.  

*6 Lygia Pape, op. cit., p. 30-31.  

*7 Lygia Pape, op, cit., p. 32-33.  

*8 Lygia Pape, op. cit., p. 38. 

*9 Hélio Oiticica. Série Tropicália 2, Londres-Paris, maio, 1969.  

48

Nota da digitalizadora

As páginas 49-56 foram ignoradas por constituirem o caderno de fotos.


Lygia por Lygia

Lygia nasceu nas montanhas de Friburgo em um dia 7 de  abril.*1 Com a família morou em vários lugares, em Niterói  e no Rio. Seu pai se chamava Adhemar, e sua mãe,
Maria  José. Casou-se muito cedo com Günther Pape,*2 com quem  teve duas filhas, Cristina*3 e Paula.*4 Sua história é contada  aqui por ela mesma.

57

Na taba

Quando meu pai resolvia montar um gabinete dentário,  ele fazia tudo, desde a lâmpada até os lustres... só não  fazia a cadeira, porque era muito complicado. Tinha
mania  de passarinhos. Chegou ao cúmulo de mudar para fora  do Rio para ter um sítio, onde construía viveiros enormes. Ele levava sempre gaiolas dentro do seu carro,
com  pato, filhote de pato, filhote de passarinho, passarinho...  Era fantástico! Tinha flamingo dentro de casa; você estava tomando café, vinha o flamingo e pegava
o seu pão. E  tinha também catatuas: a catatua chamava a minha mãe  de vovó.  Era impressionante como eu me integrava bem com  meu pai; eu o ajudava a fazer operações
nos pássaros; a  cortar a ponta da asa para não voar. Tinha garças, tinha  30 tucanos, 25 araras... Era uma loucura a minha casa! A  nossa casa era uma taba, cheia
de pássaros e bichos andando; você tinha que tomar cuidado para não pisar naquilo tudo...  A minha mãe era uma mulher incrível. Cozinhava muito  bem, era uma pessoa
doce... Uma mulher especial! Ela  se chamava Maria José, o apelido era Zezé. Era a Santa  

59  

Maria, convivia com aquilo tudo. Uma paciência! Impressionante!  

Lá fora  

Casei cedíssimo, muito cedo mesmo. A primeira coisa  que fiz foi casar! Aquele meu pai não era mole não. Aquela  passarinhada, aquela bicharada toda! E tinha o piano! 
No  dia em que casei, joguei o piano para o alto: estou livre.  Eu não gostava do piano, mas fazia escalas cinco horas  por dia - porque eu queria. Era um inferno! 
Chegou uma  hora eu disse: não quero mais isso pra mim; aí acabei.  

Conheci o Pape numa festa da Escola de Química.  Gostei, porque ele sabia tocar muito bem violino, e ia  fazer parte de um grupo de quatro músicos; mas com a  guerra, 
essa possibilidade se perdeu. Sua família era toda  alemã, de Blumenau; ele já tinha nascido aqui e era uma  pessoa muito culta. Achei isso fantástico, porque os 
outros rapazes que eu conhecia eram todos broncos... Às  vezes ele era um pouco reacionário. Mas foi deixando de  ser careta, porque comigo não dava. E passou a 
ser amigo dos meus amigos.  

Acompanhando o Pape, que estava a trabalho, fui  morar na praia em Arraial do Cabo e passei lá um ano e  tanto. Eram experiências novas, mas não me perturbavam, 
pelo contrário, ia acrescentando experiências. Isso  é que me dava muito fascínio.  

Arraial do Cabo era um lugar muito mágico. E eu ficava rolando por ali. Não tinha nada para fazer, então saía  do hotel e ia olhar, vivia entre as dunas e o mar; 
só tinha  isso para olhar e descobri o pôr do sol: aquela massa  vermelha mergulhando no azul do mar. Aquilo era uma  coisa assim...! E eu só, no meio do branco 
das dunas. Era  maravilhoso, e toda tarde subia as dunas para ver o pôr do sol. 

60  

Havia uma herança ali, do Takaoka*5 e do Pancetti,*6  que não cheguei a conhecer lá, mas tenho a impressão  de que eles também ficaram fulminados por aquela 
paisagem...  

Depois, novamente, por causa do trabalho do Pape,  fui para Petrópolis. Lá encontrei o Décio Vieira,*7 e a gente formou um grupo de pintores. Tinha um mestre, que 
era húngaro,*8 e nós trabalhávamos a tarde inteira com  ele. Quando descia de Petrópolis, fui conhecendo outros  artistas através do Décio, que já se tornara meu 
amigo.  Ele era uma pessoa adorável e foi importantíssimo para  mim.  

Tínhamos aulas com modelo vivo, no Palácio de Cristal. Nós fazíamos um tipo de desenho muito tradicional.  Trabalhávamos com carvão e pastel. Mas eu já não estava 
satisfeita com aquilo, nem o Décio.  

Para a Frente  

Mudei para o Rio, e o Décio Vieira vinha muito aqui  porque sua família estava morando em Copacabana. E  foi nesta época que surgiu o Museu de Arte Moderna,  com 
o Ivan Serpa.*10  

Começou a se criar todo um clima, éramos o Décio,  eu, o Aluísio Carvão,*11 o João José...*12  

Logo já éramos um grupo, e aí se formou o Grupo  Frente.  Nós nos reuníamos todo domingo e mostrávamos e  comentávamos os nossos trabalhos. Era um tempo de  construção, 
uma coisa muito forte em nós. O Grupo Frente  começou a existir por causa dessas descobertas.  

O Ivan tinha a casa dele, e íamos lá, principalmente  aos domingos, mas havia a questão de termos um espaço  próprio. Quando mudamos para o Museu,*13 tudo foi muito 

61  

mais simples, pois havia uma coisa padronizada, oficial,  

e a gente ia pra lá todos os dias. Começamos a trabalhar  
ali debaixo do Ministério da Educação.'  

Criou-se um elo de amizade, e a gente se reunia também no prédio do Bola Preta, na Cinelândia. Ali nós  tínhamos uma sala, conseguida por Ivan, onde nos reuníamos 
para conversar, para falar. Ainda existe o prédio.  Era uma turma muito séria. O Ivan tinha uma saúde muito precária e não era do nosso estilo tomar bebedeiras, 
cair em farras. Não, a gente se reunia para discutir arte.  Era uma coisa assim, obsessiva.  

Fazíamos também muitas excursões. O Carvão, o Décio e eu fomos até Arraial do Cabo, Cabo Frio, eram passeios "artísticos".  

O Ivan era admirador do Mário Pedrosa.*14 Nesta época o Mário, que liderava as coisas, chamava o Palatnik,*15  o Ivan Serpa e o Almir Mavignier.*16 Eles iam para 
a 
sua  casa e dali seguiam para a Dra. Nise,*17 lá no Engenho de  Dentro, para ver as pinturas dos pacientes. Mas eu ainda  não fazia parte do grupo, depois passei 
a ir também e,  inclusive, a fazer parte do Centro de Estudos da Dra.  Nise. Começamos a freqüentar muito a casa do Mário  Pedrosa.  Todo o Grupo Frente era de descobertas, 
o tempo  todo. Quando o Max Bi*18 veio pra cá, nós íamos para a  casa do Ivan, íamos passear com ele, sair com ele. Com  Tomás Maldonado,*19 a mesma coisa. Essas 
visitas eram  muito produtivas, porque a gente se jogava, de cabeça,  nesses grupos.  

Eu fazia muitas festas. Por exemplo, quando veio o  Oto Aicher,*20 que foi o terceiro reitor de Ulm,*21 dei um  jantar. Eu tinha duas empregadas fantásticas, só 
ligava 
e  dizia: Hoje, vou ter 12 pessoas para jantar. E elas se viravam e faziam o jantar. Muito gostoso. Era nessa casa aqui  

62  

que a gente fazia as reuniões. Eu adorava dar festas. Dava  festas de virar a noite. Cantava-se, falava-se. Era muito  divertido.  O Pape participava, a mulher do 
Palatnik, a Léa, também. A mulher do Ivan não, era funcionária pública; o  próprio Carvão muitas vezes também ficava fora,-estava  casado com uma menina, mas ele 
era muito... gatão, muito  garanhão. Impressionante! O Carvão era uma coisa! Era  um sucesso, era um sucesso!  

Depois veio o Bloco Escola, que ficava no lugar onde  hoje está a Cinemateca. Era por ali que a gente ficava,  nas salas de aula, onde o Ivan fazia as reuniões. 

O Hélio*22 participava, primeiro, como aluno do Ivan  e depois foi se tornando independente.  

Nessa época ele estava trabalhando com os Metaesquemas,*23 porque era um treinamento muito bom. E ele  fez muitos metaesquemas. Nesse período eu estava fazendo os 
Tecelares.  

Uma vez o Frederico Morais*24 disse que as minhas  gravuras eram pinturas, e eu dei razão a ele. Os "Tecelares", no fundo, são mesmo pinturas e não gravuras, e  
para 
mim as razões são estas: primeiro, eu não produzia  o trabalho para uma determinada tiragem, e sim trabalhava a madeira, tirava quase sempre uma única cópia  num 
papel japonês muito grosso e que dava uma impressão belíssima, realizando assim um espelho da matriz; de repente eu tinha uma espécie de ser e de não ser,  o que 
também era considerado um trabalho; depois, eu  utilizava madeira porque curtia trabalhar com ela e com  aquela tinta negra, viscosa e de cheiro insuportável. Por 
outro lado, procurei eliminar todo o "ranço" da coisa  expressionista. O traço é todo controlado, como são os  cortes e os fios da madeira. É como se fosse um registro 
o mais rigoroso possível. A única coisa que eu me permitia 

63  

era deixar a porosidade da madeira aflorar no negro  como uma pequena vibração. Uma coisa assim mais sensível que surgia do próprio material. O resto era rigorosamente 
estruturado dentro de uma linha construtivista. As  relações de espaço aberto e fechado, a coisa sensível e  não discursiva.*25  

Outros trabalhos que realizava e que me davam imenso  prazer eram os relevos e as pinturas, que eu chamava de  jogos. O Ivan dizia serem ensaios de formas e cores. 

Mostrei muito pouco essas obras, a idéia era em algum momento realizar um grande painel com muitas delas  juntas, mas o Grupo se dissolveu e parti para o Movimento 
Neoconcreto.  

A criação de uma obra para mim sempre foi aliada a  um processo de liberdade e nunca me senti na obrigação  de mostrar ostensivamente tudo o que fazia. Isso sempre 
me deixou à vontade para criar o que quisesse.  

Essa postura mantenho até hoje.  Os tempos mudaram, e o Grupo Frente entrou num  processo de desagregação. Neste período eu tive uma  discussão com o Ivan, porque 
ele era muito lacerdista,  quis botar o Grupo Frente apoiando o Lacerda. Brigamos, porque eu tinha horror do Lacerda.  

Neoconcretos  

Quando surgiu o Grupo Neoconcreto,*26 o Ivan não  foi chamado, por pressão, principalmente, de Lygia  Clark.*27 Ela não deixou que ele entrasse para o Grupo.  Os 
outros 
ficaram, continuaram todos, o Carvão, eu, Décio Vieira, todo mundo, menos o Ivan. A Lygia tinha uma  rivalidade com ele em relação a Mário Pedrosa. Ela não  deixou 
ele entrar. E aí o Ivan foi murchando, murchando... ficou lá no cantinho dele, não conseguiu se aproximar 

64  

mais do Mário, que era o ídolo dele; mas não conseguiu mais, ficou fora. Eu ia lá visitá-lo.  

Lygia Clark e eu tínhamos uma boa relação, mas ela  dizia sempre: a Lygia é muito inteligente, só que é preguiçosa. Era eu. Ela dizia que eu trabalhava pouco, queria 
que eu tivesse uma produção assim... grandiosa.  

Outra pessoa que se juntou a nós foi o Ferreira Gullar.*28  Eu tive muita dificuldade para aceitar a teoria do não  objeto,*29 pois não tinha muito a ver com o meu 
trabalho.  O próprio Mário hesitou, mas acabou aceitando. Para a  Lygia era interessante ter essa teoria do não objeto, não  era uma coisa que ela estivesse esmiuçando, 
era interessante para ela e pronto, foi ficando...  

O Mário Pedrosa queria que Gullar seguisse a carreira  de crítico de arte e arranjou uma bolsa para o Gullar ir  para Paris. Mas aí ele casou-se com a Tereza Aragão*30 
e  não foi viajar. E Mário ficou assim, estarrecido, de ele  largar uma oportunidade daquelas. Hoje não gosto dessa  sua posição de papa do Movimento Neoconcreto. 

Quando o grupo neoconcreto se forma, ninguém é  mais construtivo. Passamos a inventar linguagens novas,  mas sem a necessidade daquele rigor, daquela sistematização. 
Era a liberdade absoluta. Minha obra sempre perseguiu isso.*31  

Uma experiência neoconcreta  

O primeiro Balé foi realizado em 1958, na Apresentação Especial do Movimento Neoconcreto no Rio de Janeiro. Ele foi feito junto com o Reinaldo Jardim,*32 e a  produção 
foi do Gilberto Mota, que inclusive era bailarino. O trabalho se estruturou a partir do poema "Olho/  Alvo" do Reinaldo Jardim, que era constituído dessas duas  
palavras, distribuídas espacialmente das mais diversas  

65  

maneiras, provocando assim uma espécie de coreografia, uma verdadeira dança. A partir daí eu criei para a  palavra "olho" quatro cilindros de 2 metros de altura, 
com 70cm de diâmetro, pintados de branco, e para a  palavra "alvo" quatro paralelogramos pintados de zarcão:  todos em madeira e com rolimãs na base, o que os fazia 
deslizar suavemente no palco. Assim, com o movimento  geral, criava-se uma coreografia em cima do poema do  Reinaldo, ou seja, uma leitura visual, coreografada do 
poema. Usamos bailarinos profissionais do Teatro Municipal, o que deu à movimentação beleza e sincronia. E  houve uma coisa muito curiosa: a maior dificuldade foi 
convencê-los a se apresentar dentro daqueles objetos,  sem nunca se mostrar, já que a minha intenção era exatamente captar o motor do corpo, aquela possibilidade 
de  ele se deslocar no espaço sem a presença da figura humana, isto é, apenas a captação do movimento que o  corpo é capaz de realizar.  

Nós apresentamos o espetáculo uma só vez no Copacabana Palace. Eu me lembro de um momento que me  emocionou particularmente. Em um determinado instante dois grupos 
de objetos se postaram um em frente ao  outro, quando de repente apenas um cilindro se deslocou pelo palco com fundo infinito negro e entrou num  campo de luz vermelha. 
A platéia exclamou surpresa e  maravilhada ao assistir àquele súbito incêndio, aquela  rápida e fulgurante incandescência antes de o cilindro  desaparecer de novo 
na treva. A música do espetáculo  foi criada por Gabriel Artusi, que era um dos codinomes  do Reinaldo Jardim, e se compunha de dois tons, espécie  de percussão 
no piano, todo ritmado.  

Depois realizei o Balé nº 2 na lg Exposição Neoconcreta do MAM. Também foi uma única apresentação ali  no atual Teatro Gláucio Gil, na praça Cardeal Arcoverde,  

66  

em Copacabana. Agora eram somente duas formas: uma  placa quadrada pintada de rosa, de mais ou menos dois  por dois metros, e uma outra idêntica, acrescida no alto 
de uma faixa de madeira azul de um metro. Atrás de  cada uma das placas estavam dois poetas amigos, o Antônio Fraga e o Paiva, que realizavam apenas movimentos ortogonais 
(evitando assim se exporem ao público).  Durante a apresentação ocorreu também um momento  especial, quando a placa rosa começou a recuar, de encontro ao fundo infinito 
negro, e de repente você tinha a  impressão de que o rosa, que era matéria, se transformava no espaço, com o negro passando a ser a forma. Um  tipo de ambivalência 
semelhante ao que acontecia também na minha gravura, quer dizer, uma coisa bem da  Gestalt, a ambivalência entre figura e fundo.*33  

Um roteiro de Pedrosa  

Em 1957 eu e Pape fizemos uma viagem para a Europa, com roteiro do Mário Pedrosa. Ele fez uma lista de  cidades e de obras a serem vistas, e fui anotando aquilo 
tudo. Primeiro estivemos na Inglaterra, porque o Pape  tinha que trabalhar lá, depois fomos para o continente,  alugamos um carro e seguimos, religiosamente, aquilo 
tudo que ele tinha nos dado.  

Fomos a Ulm, na Alemanha, e começamos a descer a  Itália até Pesto, uma antiga colônia grega no sul da Itália.  Vimos tudo que foi possível em matéria de pintura. 
Guardei, durante muitos anos, o roteiro anotado de todas essas visões. Foi a primeira vez que estive na Itália, mas foi  definitiva. Vi a Itália toda inteira, de 
uma vez só.  

Uma das coisas que mais me impressionou foi o cemitério de Monterchi, a 30 quilômetros de Arezzo, porque era uma coisa fantástica, esse cemiteriozinho com  

67  

aquela obra monumental do Piero della Francesca lá no  final. Era pequenininho, tudo pequenininho, mas lá atrás  aquela madona maravilhosa, a Madonna del Parto.*34 

Depois fui ver Paolo Uccello*35 também. Eram ícones  na minha vida. Eu me lembro que até eu trouxe para o  Mário Pedrosa, de presente, um vaso etrusco verdadeiro. 
Ele ficou assombrado de eu ter conseguido passar na  alfândega com aqueles vasos etruscos.  

O "Livro da Criação"  

Eu fazia poemas também, e tanto escrevia poemas  como fazia a parte gráfica. Eu me lembro que fiz um  livro, que tinha os Tecelares e do lado, em cada folha,  tinha 
um poema. E daí para o "Livro da Criação" foi um  pulo, porque eu narrava a criação do mundo - no começo era tudo água, depois as águas foram baixando... Então o 
poema já era oral, não havia mais nenhuma palavra  dentro do livro, mas ele tinha uma história dentro daquela. Fiz o "Livro da Criação" e, junto, estendia-se o "Livro 
da Arquitetura". Depois achei que ficou muito longo,  cortei, e ficaram dois livros.  

O livro é formado de unidades de 30 x 30cm, e todas  elas partem do plano para o espaço, quer dizer, à medida  que se manuseia o livro, vão-se armando as estruturas, 
e  a "leitura" se faz através das formas coloridas. É bom que  se diga que há duas leituras plausíveis: para mim ele é o  livro da criação do mundo, mas para outras 
pessoas pode  ser o livro da "criação". Através de suas próprias vivências,  um processo de estrutura aberta onde cada estrutura armada desencadeia uma "leitura 
própria". Esse livro foi  uma invenção original, em que a linguagem não-verbal  determinava uma narrativa verbal. Ele contava uma estória, que emergia de sua própria 
estrutura, naturalmente.  

68  

Em cada página eu saio do plano, vou para o espaço,  depois volto ao plano.*36  

A única coisa que aconteceu com estes dois livros é  que deveriam ser manipulados, mas como só tenho um  exemplar de cada um, é doloroso ver o livro se espatifar 
nas mãos das pessoas. É porque são obras feitas de madeira e cartão Schoeller, que inclusive já não há no Brasil, e tem que fazer as facas de novo, tem toda uma 
preparação de produção que leva um tempo. Fica um pouco difícil, mas estou pensando, futuramente, em usar um  material mais forte, talvez alumínio, para poder fazer 
algumas réplicas, protótipos, para as pessoas terem essa experiência.*37  

Quando eu apresentei pela primeira vez o "Livro da  Criação", houve uma confusão. Foi aqui na minha casa,  eu chamei o Mário, o Hélio, a Lygia, o Ferreira Gullar 
e o  Reinaldo Jardim. Mostrei o livro todo... o Mário, a Lygia e  o Hélio babaram, os outros dois ficaram em pânico. Foi  um negócio muito desagradável. Um desastre 
total. Lamentável, triste. Os dois saíram daqui aborrecidos, principalmente o Reinaldo Jardim; ele se sentiu roubado, não  sei por quê, pois o meu livro não tinha 
nada a ver com as  suas idéias. E o Mário, a Lygia e o Hélio adoraram, adoraram. A partir dali, fui tendo cada vez menos contato  com o Gullar e me afastei dos dois. 

A minha relação com o Mário Pedrosa continuou sempre; era muito amorosa. Eu tinha um carrinho e levava  ele e sua mulher para a praia da Rasa. A gente passava lá 
o final de semana.  

Novos tempos  

Até os anos 1960 não havia um mercado de arte. Quem  vendia um pouco era a Lygia Clark, pois sua família era  

69  

muito rica e comprava as obras dela; o Franz também,  tinha um amigo lá em Minas; eu não vendia nada, nem  queria vender. Era tudo assim, as pessoas só queriam  
saber de trabalhar. Aí apareceu o Jean Boghici*38 com a  Galeria Relevo e começou a vender obras. Foi então que  o mercado de arte começou mesmo. Junto com Hélio, 
Roberto Magalhães, Antonio Dias, Gerchman e Vergara,  fizeram uma exposição, em Copacabana, na Galeria  G-4.*39 Neste momento já não existia mais o grupo  neoconcreto, 
as coisas estavam meio soltas, e cada um  fazia aliança com quem quisesse. O Hélio era muito cheio  de alianças e se dava muito bem com os quatro, principalmente 
com o Antonio Dias.  

Em 1965 o Jean Boghici fez aquela exposição no Museu.*40 O Gerchman tinha umas coisas muito boas.  

Com a dissolução do grupo neoconcreto em 1963, deixei um pouco de lado as artes plásticas e me voltei para o  cinema, trabalhando para o pessoal do Cinema Novo, 
fazendo letreiros, cartazes e muitas experiências visuais.  

Fazia muitos filmes nessa época, filmes experimentais. Era uma linguagem que eu achava fascinante, que  me interessava muito. O Cosme Alves Neto*41 me chamou  para 
fazer a apresentação da Cinemateca do MAM para  os filmes que iam passar no Cine Paissandu. Quando  realizei o filme, coloquei as sílabas, CI NE MA TE CA,  separadas 
com fotos, cada uma significando uma coisa, e  me lembrei que quando as pessoas diziam "Vou ao MAM,  vou ao MAM...", aquilo para mim tinha um som de boi  mugindo. 
Aí coloquei o letreiro do MAM, que entrava  algumas vezes piscando, e quando isso acontecia, ouvia-se a voz de um boi, que era o boi do "Vidas Secas", um  boi mugindo 
assim "maaaaam, maaaaam..." Quando passou isso no Paissandu, ele veio abaixo! De tão maravilhoso que ficou o filme. Foi um sucesso... mas aí a  

70  

Niomar*42 mandou tirar. Quer dizer, aquela impoluta mulher que enfrentava os militares fez uma censura. E o  Cosme disse amém para ela.  

Eu filmava em 35mm e depois passava a cópia para  16. Mais tarde comecei a fazer cópias em vídeo. Fiz uns  15 ou 16 filmes; alguns foram roubados no carro. Participei 
de um concurso no Canadá,*43 com o filme chamado  La nouvelle création, que tinha 50 segundos. Ganhei um  prêmio lá. Tinha um cosmonauta saindo da nave, que  ficava 
flutuando com aquele cordão umbilical, isso tudo  em preto e branco. De repente a tela ficava toda vermelha e se ouvia um choro de criança, de bebê. Lindo, lindo 
o filme. Depois eu fiz outro que se chamava A mão  do povo, sobre a criatividade do povo brasileiro.*44  

Nessa época fiz um roteiro sobre Brasília, em que o  filme ia se construindo como a própria cidade. Começava com os homens e as máquinas subindo pelo lado da  tela 
como formigas operosas. Em 1967 retomei as artes  plásticas com outro tipo de trabalho, lidando então com  coisas vivas, e não sei até onde a influência do cinema 
atuou nisso. A "Caixa de Baratas" e a "Caixa de Formigas" foram apresentadas pela primeira vez em 1967, na  exposição "Nova Objetividade Brasileira" no MAM.*45 A 
Caixa das Baratas tinha mais ou menos 30 x 40cm, com  10cm de altura, de acrílico e fundo espelhado. Era uma  espécie de coleção de baratas, bem escolhidas, as mais 
graúdas, todas coladas no fundo da caixa. Assim, a primeira leitura que o trabalho provocava era no sentido da  crítica à arte morta dos museus, e esta crítica era 
passada  através do asco, da aversão que você sentia ao ver o seu  rosto refletido no espelho no meio daquela coleção de  baratas. Eu começava a passar as minhas 
idéias pela  epiderme e não pelo discurso formal.*46  

Tem outra história antes, que é a compra das baratas.  

71  

Eu precisava de baratas fortes, robustas e não tinha como  arrumar tantas; então uns meninos de uma favela perto  de minha casa se dispuseram a caçá-las. Eles traziam 
baratas, eu selecionava as melhores e pagava. Fiquei pagando durante seis meses, porque já tinha baratas de  sobra, mas eles não paravam de me vender. Todo dia  
tocavam a campainha trazendo mais. Eu precisava só de  30, mas assim eu livrei a favela das baratas. A outra história é que [para levar a caixa de baratas para a 
exposição  da Fundação Serralves no Porto, Portugal] eu poderia ter  algum problema ao passar pela alfândega, por ser um  material orgânico, por questões de saúde 
pública. Aí eu  enrolei a caixa num tecido de chumbo e botei a imagem  de 'um santo em cima, São Jerônimo acho, como se eu  levasse uma oferenda para Santiago de 
Compostela, e  passou muito bem. Quando cheguei a Porto, os amigos  fotografaram o desmonte do santo com as baratas dentro. Foi bem engraçado.*47  

Na Caixa das Formigas coloquei enormes saúvas vivas, e no fundo da caixa, também de espelho, botei um  pedaço de carne e uma série de círculos onde estava  escrito 
"a gula ou a luxúria". As formigas que iam lá  mordiam a carne, aquela coisa toda erótica e de luxúria.  As caixas foram apresentadas juntas porque enquanto uma 
representava a arte morta dos museus, ou seja, as coleções mumificadas, a outra era exatamente o comportamento imprevisto das coisas vivas, pois de vez em quando 
as formigas até mesmo fugiam e passeavam pelas obras  das outras pessoas. Tentei veicular uma série de idéias  através da epiderme, de uma forma essencialmente sensorial. 
E tudo isso é também uma retomada das minhas  preocupações anteriores, pois tem a coisa de eu sair do  plano para o espaço, da mesma forma que "a gula ou a  luxúria" 
será retomada mais tarde no "Eat me".  

72  

Também em 1967 criei o "Ovo". Eu o apresentei em  1968 no Apocalipopótese, ou Arte no Aterro, junto com  outros artistas como Hélio Oiticica, que então apresentou 
o Parangolé, Jackson Ribeiro e muitos outros. O trabalho eram ovos, quer dizer, cubos de madeira com 80cm  de aresta, estrutura desmontável, cobertos com uma película 
de plástico azul, vermelha e branca. Você entrava  naquele ovo, pois havia embaixo uma face aberta, rompia a película-pele e nascia. Você tinha assim a sensação 
de um verdadeiro nascimento. No Apocalipopótese eu  apresentei o trabalho com sambistas. Eles entravam e  ouvia-se inicialmente só a percussão, depois rompiam e 
saíam sambando. Uma vez também participei de uma  filmagem e foi a primeira vez que "nasci". É uma sensação muito estranha, porque você fica trancado ali dentro, 
envolto por uma espécie de pele, de membrana, e quando você enfia a mão, a membrana começa a ceder. De  repente ela se rasga e você nasce, bota a cabeça pelo  buraco 
e rola pra fora.  

Quando fui fotografar o trabalho, os três sambistas  eram o Hélio Oiticica, o Nildo da Mangueira e o Santa  Teresa, e o Hélio batizou a transação de Trio do Embalo 
Maluco.*48  Em 1968 fiz o "Divisor". Ele foi projetado inicialmente  para ser apresentado numa galeria toda branca. Eu ia aproveitar a sala para colocar um enorme 
toldo de plástico  cheio de fendas que descia do teto e baixava em direção à  entrada. Você era então obrigado a se abaixar ao entrar e  depois passava a procurar 
uma altura razoável onde fosse  possível enfiar a cabeça numa das fendas sem ficar muito  incomodado. Dos dois lados haveria espelhos: sopraria  um vento gelado 
na parte de cima e um quente na parte  de baixo. Você se sentiria, assim, dividido térmica e fisicamente. Nos espelhos se veria um imenso pano cheio de  

73  

cabeças. Já imaginou, todas aquelas cabeças sem corpo  conversando umas com as outras naquele pano branco?  

Como não consegui realizar o trabalho na galeria por  falta de dinheiro, resolvi fazer um pano de 30 x 30cm, ou  seja, 900m2, abri nele fendas e entreguei-o à garotada 
de  uma favela. O pano foi levado por elas e por mim para  uma mata próxima. Mais crianças foram chegando aos  poucos, brincando com o pano, aquela multidão de  
crianças. O pano ficava todo manchado de luz e sombra  coadas pelas árvores, muito bonito. Havia uma inclinação do terreno por onde as crianças passaram a rolar 
enroladas no pano, e ficou parecendo um grande animal  rolando terreno abaixo. Depois eu as levei para um terreno plano, mandei esticar o pano, e as criancinhas 
correram todas feito bichinhos, entraram e enfiaram as  cabecinhas nos buracos, ficando aquilo das cabeças conversando umas com as outras.  

Eu pensei também em fazer o trabalho num desses  conjuntos habitacionais tipo BNH, no meio do pátio interno. E isto porque o "Divisor" procura também mostrar  a 
massificação do homem, cada um dentro do seu escaninho, aquelas cabecinhas todas certinhas; inclusive as  fendas eram abertas segundo uma ordem matemática,  com 
espaços iguais entre cada fenda.  

A "Roda dos Prazeres" é de 1968. O dado principal  deste trabalho é também um dado de ironia, de humor  negro. São potes que eu enchia com água das cores mais  variadas, 
sempre muito bonitas e fascinantes, e fazia um  círculo com o conjunto, colocando um conta-gotas ao  lado de cada vasilha. A pessoa vinha, rodeava e escolhia  uma 
cor pra pingar na língua. Ela podia escolher um azul  que considerasse belíssimo, mas quando fosse pingá-lo  na língua, sentiria, por exemplo, um gosto horroroso. 
Criava-se assim uma ambivalência dos sentidos: o olho  

74  

via uma coisa, se encantava com ela e a língua poderia  rejeitar. Ou podia até reforçar o que o olho já tinha devorado, não é? Tinha essa coisa de trabalhar com 
os sentidos, por isso o nome "Roda dos Prazeres".*49 A experiência mais radical da "Roda dos Prazeres" seria um dos  potes conter veneno.*50  

A "Caixa Brasil" foi realizada depois, também em 1968,  e fazia parte de uma série que eu então chamava de  "caixas de humor negro". Ela é uma caixa de madeira  
pintada de azul, forrada de feltro vermelho por dentro,  com mais ou menos 25 x 30cm, por uns 6 ou 7cm de  espessura. Ao abri-la, a primeira coisa que você vê é 
a  palavra "Brasil" em letras prateadas na borda interna do  fundo da tampa. E depois tem os cabelos das três raças,  o índio, o branco e o negro, pela ordem mesmo 
de entrada delas no Brasil.*51  

Os delírios ambulatórios  

Hélio e eu saíamos muito para andar de madrugada  pela cidade. Ele me dizia: vamos curtir. O delírio ambulatório era isso: você saía pela cidade toda, que não tinha 
perigo nenhum, e ia descobrindo as coisas, vendo e vivendo. O meu fusca era um carro que servia para essas  coisas. Estava sempre caindo aos pedaços, maltratado, 
mas me ajudava a me deslocar de um lugar para o outro.  

íamos vendo e curtindo, mas não era nada aleatório,  tínhamos uma intenção e uma direção. A gente não entrava no carro e ficava simplesmente rodando. Não, tínhamos 
uma missão para cumprir, como por exemplo  tomar sopa de caranguejo. Tinha uma casa, na qual se  tomava uma sopa de caranguejo, no caminho de Santa  Cruz. Às vezes 
ia o Serginho Bernardes também.*52 A gente ia pra lá de madrugada.  

75  

Eu também gostava muito de subir os viadutos ali perto  da Praça da Bandeira, porque era uma espécie de cruzamento de corpos, e depois íamos para a Mangueira. Pegávamos 
um ou dois meninos, por exemplo, o Nildo,  que era muito amigo nosso, e eles iam no carro também.  Não era uma coisa gratuita, era programada mesmo.  

Na Mangueira comíamos no Buraco Quente, um bar  que ficava logo ali na entrada, à direita, onde tinha uma  espécie de declive. Era genial esse nome, mas acho que 
ele não existe mais.  

O Buraco Quente era uma miscelânea de gente. As  pessoas da Mangueira iam lá para beber, para comer;  tinha sempre uns tira-gostos. Eu, como não bebia, só  comia. 
O Hélio também não era muito chegado à bebida  não, depois é que ele começou a beber, mas antes ele  não bebia. Então a gente ia porque lá estavam aqueles  malandrões 
todos.  

Havia vários caminhos para chegar à Escola de Samba  da Mangueira: ou você ia pelo Campo de São Cristóvão  ou pela Quinta da Boa Vista... Eu tinha vários amigos 
lá.  Alguns, bandidões mesmo, que mataram não sei quem  porque fez isso ou fez aquilo. Eu era amiga deles todos.  De repente, aparecia alguém que tinha matado não 
sei  quem, aí foi solto pela polícia, e estava lá, sentado na  mesa com a gente, e tinha fuzilado não sei quem. Era  uma coisa normal essa história do cara que tinha 
matado  não sei quem numa briga. Era tudo assim. Havia uma  certa naturalidade, muito louca, e que era aceita pelas  pessoas que freqüentavam o lugar.  

Eu achava natural me enfiar naqueles buracos todos.  Ia lá em cima no telégrafo, subia com o Hélio, nós tínhamos amigos em vários grupos ali dentro. Me dava um  
prazer enorme sair por ali e estar com eles. Com alguns  eu tinha mais identidade, porque achava que eram mais  

76  

criativos, e outros menos. Mas eram todos muito interessantes. Eu entrava no carro com aquela patota toda e  dizia: vamos na casa do Miro; depois vamos não sei onde... 
Eu tinha o maior prazer. E não havia preconceito nenhum contra mim.  

O Miro foi quem ensinou o Hélio a dançar nas Escolas. O Miro já morreu. Ele morava ali na Praça da Bandeira, e fui várias vezes à sua casa.  

O primeiro a vestir um Paragolé foi o Nildo, que ainda está vivo e é um grande passista. Ele freqüentava muito  a casa do Hélio. Até hoje, se eu pegar o telefone, 
a gente  se encontra. O Nildo sabia vestir um Parangolé e fazia o  Parangolé flutuar como um poema. Quem tem um  filmezinho muito bom sobre ele é a Mariza Álvares 
de  Lima.*53  Volta e meia furava o pneu do carro. Eu não sabia  trocar, e o Hélio muito menos. Aí eu dizia: Hélio, estrebucha aí. Ele começava a gemer: Ali! Aiii!, 
e sempre aparecia um santo que trocava o pneu pra gente. Uma vez,  foi em cima daquele viaduto que vai para o Joá. Eu dizia:  Hélio, geme mais alto, e ele fazia 
tão alto, que as pessoas  que passavam nos carros ouviam.  

Uma coisa que deixava todo mundo escandalizado é  que eu dirigia descalça. Segurava o acelerador com o  dedão e com o outro dedinho. Tirava os sapatos, e lá ia  
eu, descalça, dirigindo o fusca, cheio de gente. Não sei  por que, só gostava de dirigir descalça. Eu me lembro  que o Shiró ficou escandalizado e fez várias fotos 
minhas  assim, no ateliê do Franz Weissman.  

Delírios molhados  

Quando começava a chover, o Hélio ligava para mim  ou eu para ele. Normalmente os dois, e era um outro  

77  

delírio. Quando chovia, íamos para a praia do Arpoador  tomar banho, mas tinha que ter raios!  

Eu mudava a roupa, o Hélio mudava também e a gente ficava com água até o pescoço, aqueles raios caindo e  nós dois lá... Era só começar uma tempestade, que nós  
dois íamos para dentro d'água. Não morremos de sorte,  pura sorte.  

Já achava isso delicioso desde o ginásio. Eu tinha uma  colega, uma tcheca, que morava no Posto 4; quando chovia, lá ia eu para casa dela para cair na água. Tinha 
mania  de tomar banho de mar em dia de tempestade. E o Hélio  também, com aquela calma dele, ficávamos nós dois enfiados, com água até aqui.  

Aquilo era um prazer enorme. O ideal era ficar batendo papo dentro d'água, com aquela tempestade caindo.  Olha que maluquice! Bastava ter tempestade, lá íamos eu 
e o Hélio pra dentro d'água.  

Em 1970 o Hélio ganhou a bolsa do Guggenheim e  foi para Nova York. Nunca pude encontrá-lo lá, eu não  podia sair do Brasil. Quando pude viajar, ele já estava  voltando. 

Tempos difíceis  

Em 1973 realizei uma série de caixas sobre a violência. Um objeto sonoro, uma caveira (imagens planas impressas na caixa) que chorava, que soltava um lamento'  quando 
você pegava nela. E ligado a essa série aconteceram outros trabalhos, como a "Língua Ar alada", em r.  cima da censura. Trata-se de uma língua fora da boca 
com um pingo de cor vermelha sobre ela. Nessa época,  quando estive na Argentina, eu realizei um trabalho sobre a violência. Coloquei no CAYC um circuito fechado 
de televisão, botando também do lado de fora da galeria  

78  

uma tela, e em todas essas telas circulava a mesma imagem de uma caveira com a palavra wanted, que lá é  buscado. Ou seja: procura-se o quê? A própria morte. E  
era mesmo uma coisa bem característica da Argentina na  época, um tal de matar e correr. Por outro lado, tinha o  sentido da fita de Moebius, o dentro e o fora, 
que eu  retomei mais tarde na exposição do "Eat me", ou seja, a  imagem que estava lá fora era a mesma que estava lá  dentro, e vice-versa. O dentro e o fora se 
trocam, se sucedem, se confundem. Como no caso da fita de Moebius:  nesse conceito matemático, quando você tem uma fita,  inicialmente há sempre um lado de dentro 
e um lado de  fora; mas se você torcer uma das pontas, tornar a ligá-la,  e então passar a percorrê-la com o dedo, você não vai ter  mais o dentro e o fora. Você 
vai ter um plano contínuo, o  conceito passando de um espaço interno para um espaço externo num movimento deslizante. Usei esse conceito nas duas exposições mencionadas. 
Introduz a idéia de  arte e vida se misturando, abolindo ou negando o espaço sacralizado da sala de exposição etc., coisas que me  mobilizavam muito.*54  

Passarinho na gaiola  

Em 1973, fui presa. Fiquei presa por dois meses e fui  torturada. Sempre escondi isso, mas agora acho que não  preciso mais esconder. Sofri sanções pesadas. Eu dava 
apoio logístico às pessoas que estavam sendo procuradas, e fazendo aventuras, assaltos. Aí, deram o meu nome  lá e eles me prenderam.  

Eu estava em casa, fui pegar meu carro e vi um  fusquinha, lá no fundo da rua. Achei estranho aquilo,  mas não liguei muito não. Aí, quando fui sair, vieram três 
meganhas enormes, com uma metralhadora, desse tamanho 

79  

cada um. E eu, sem saber exatamente o que era,  enfiei a mão na bolsa. Quase morri, porque eles acharam  que era arma. Por pouco não fui metralhada ali mesmo, 
na porta da minha casa. Aí me lembro que eles disseram  pelo rádio: passarinho na gaiola. Cobriram minha cabeça  com um capuz, e fui sendo levada pro DOI-CODI ali 
do  Maracanã, mas pelo Alto da Boa Vista. A princípio eu  não estava levando muito a sério. Mas lá me trancaram  em uma sala com uma porta de geladeira, que tinha 
um  ruído tocando o tempo todo - uma coisa de enlouquecer. Fiquei um mês e tanto trancada lá dentro, sem comer, só tomando um líquido azul, que eu não sei nem o 
que era. Não comi, não comia nada. Eles não davam.  Depois, fui transferida para a Vila Militar. Aí eu entrei no  processo; fui julgada e absolvida por quatro a 
três, quase  que eu fico.  

É a primeira vez que falo isso com todas as letras.  Nunca falei isso para ninguém, porque achava que era  uma coisa que podia ser entendida como meio romântica 
e, ao mesmo tempo, oportunista. E eu não queria nada  disso. Mas agora, que já se passaram tantos anos, não me  afeta  mais.  

Nesse tempo em que fiquei trancada enfrentei muito  bem aquela situação. Porque, na realidade, eu tinha um  lado assim, meio de humor, e achava que estava ali, mas 
podia não estar. Era uma coisa muito estranha. Não fiquei apavorada, não entrei no desespero, não entrei  mesmo.  

Foi o Pape quem me salvou, ele era amigo de uns  generais. Ele ficou enlouquecido e foi me procurar, aí eu  fui mais ou menos localizada e tratada. Porque você sumia, 
você passava a ser uma coisa que não existia. Você  desaparecia, completamente, o teu nome, tudo sumia,  você ficava trancada lá.  

80  

Eu me lembro que um dia, depois de um interrogatório, eu deitei no chão e, com o papel de cigarro que eles  fumavam lá, fiz umas esculturas e larguei tudo lá 
por  cima da mesa. Aí, quando eles vieram, perguntaram: Que  que tá sentindo?! Está se sentindo mal?!  

Eu estava deitada no chão e não sabia ainda que já  havia sido localizada. Creio que eles acharam que não  podiam cometer imprudências. Aí ficaram apavorados  quando 
me encontraram deitada na sala de interrogatório, com aqueles bonequinhos todos, aquelas coisas, e  eu dormindo, de olho fechado, fazendo ioga: Tá se sentindo mal? 
O que é que tá sentindo?! Eles ficaram apavorados. Até então eles estavam forjando uma situação, para  que eu desse nomes de pessoas.  

Era impressionante, se você abria a boca e falava no  nome de uma pessoa, pronto, essa pessoa era imediatamente presa e levada para lá. E foi o que aconteceu.  Uma 
menina, que dormiu aqui uma noite, que era de  Minas, foi torturada, falou meu nome, e eu fui imediatamente...  

Depois me levaram para a Vila Militar, onde havia  uma porção de presas políticas. Então comecei a botar as  minhas manguinhas de fora. Já comia. Eu disse: eu quero 
pegar sol. Aí eu ficava trotando, num pátio, cercado daqueles recos, meninos que estavam servindo, e eu trotando ali em volta, naquele pátio enorme, e todos aqueles 
meninos com aquelas metralhadoras apontando para  mim. Era tão surrealista. E eu achava aquilo tudo uma  loucura! Mas não ficava apavorada. Eu tratava tudo assim, 
meio com desprezo.  

Achava que aquilo tudo era meio ridículo. Antes eu  estava no escuro, sozinha, com aquela porta de geladeira  que fazia um barulho enorme, aquele ruído. Depois, 
quando eu fui lá para cima, era o contrário. Tinha comida, 

81  

mas tinha sempre um menino abrindo a porta para  ver o que é que eu estava fazendo. Seja lá o que fosse,  abria a porta, olhava e fechava.  

Depois eu fui enviada para a Vila Militar. Foi em etapas. Aí, na Vila Militar, segundo eles, encontraria minhas  "coleguinhas". Mas não eram pessoas conhecidas não. 
Eram gente do Var Palmares, do Colina, desses grupos assim. Eu não tinha identidade nenhuma com eles, nada.  

Depois fui a julgamento, no Ministério da Aeronáutica. Por pouco não fico lá trancafiada. Mas, quando saí,  pele e osso, disse: não, não vou viajar não, vou dar 
aulas,  quero dar aulas, quero muito ensinar. Eu estava na Faculdade Santa Úrsula, e eles fizeram pressão com a reitora  de lá para me despedir. Mas não conseguiram, 
porque  ela*55 era uma mulher de fibra e disse que, de jeito nenhum, eu ia ser despedida. Aí voltei a dar aulas.  

Depois, eu fui para São Paulo fazer uma exposição,*56  acompanhada de dois militares. Fui de trem, e eles  sentadinhos na minha frente, aqueles dois meganhas. Eu 
tinha que pedir licença para poder viajar. Isso durou mais  de um ano, eu tinha que ir toda semana ao Ministério do  Exército assinar meu nome; toda semana eu ia 
lá. Era  uma coisa mesquinha, muito banal. Era uma tentativa de  humilhar mesmo. Mas nada dessas coisas me afetava  demais. Isso é que eu acho fantástico. Sempre 
tinha um  que era bonzinho, tentando fazer com que eu dissesse  coisas, mas não tinha nada para dizer, isso é que era a  história, eu não tinha coisa nenhuma a dizer. 

Isso durou até 1975 mais ou menos, porque eles continuaram me seguindo. Durante muito tempo ficou um  carro parado aqui na minha porta. Aí eu já era mais agressiva 
e perguntava: o que é que você está fazendo aqui  hoje? Aí o outro, que estava ao lado dele, dava risada;  porque já estava virando uma piada.  

82  

Ainda um grupo  

Apesar de não formarmos mais um movimento, nós  continuávamos a nos encontrar. Hélio estava em Nova  York e Lygia Clark na França. Aqui já era uma coisa mais  individual, 
mas ainda trocávamos muitas idéias, convivíamos muito.  

O Jackson Ribeiro,*57 escultor, fazia parte. Ele era muito louco, muito amigo nosso e andava conosco para todo  lado. Íamos com o Mário e sua mulher para um botequim, 
no largo de São Cristóvão, onde faziam uma cesta  de pãezinhos quentes, torradinhos, a gente devorava  aquilo tudo. Todo domingo, a gente ia lá comer esse  pãozinho 
torrado. Depois o dono desse botequim foi até  assassinado. Mas era uma maravilha, a gente chegava lá,  comia, comia, comia...  

O Franz Weissman tinha um ateliê maravilhoso lá na  Ciferal, que ficava na Av. Brasil. Acho que ainda tem lá  uma placa deles. Eles faziam ônibus, e Weissman tinha 
um equipamento maravilhoso, para pintar, cortar, pois o  seu irmão era um dos sócios da empresa.  

Eu sempre me dei mais com o Franz do que com o  Amílcar.*58 Quando o Amlcar veio para o Rio, ficar algum  tempo, o Mário Pedrosa deixou o Jackson tomando conta dele, 
porque, naquela época, de vez em quando ele  pirava e aprontava.  

Aí o Jackson tirou um prêmio de viagem, do Salão, e  viajou. O Amlcar ficou no seu ateliê, só que ele não  pagava o aluguel, não pagava nada e foi expulso. Veio 
o  pessoal da prefeitura, invadiu o ateliê e carregou tudo.  Quando o Jackson voltou, não tinha nada, foi tudo para  o depósito público; ele perdeu toda a parte 
dele de pintura com cera, foi tudo para o beleléu...  

83  

"Eat me"  

"Eat me" é de 1975 e foi programado em vários tipos  de suporte: primeiro eu fiz um filme, depois realizei duas  exposições chamadas "Eat Me: A Gula ou a Luxúria", 
onde  eu trato assim a mulher como objeto de consumo. A exposição de São Paulo*59 era muito bonita porque a galeria  era branca e permitia que eu a dividisse em 
duas 
partes:  de um lado, o vermelho e do outro, o azul, ambos luminosos. Na entrada você escolhia penetrar no vermelho  ou no azul, porque era quase como uma coisa sólida, 
tal  a potência das luzes coloridas. E no meio de cada um  desses ambientes coloridos havia um cubo de 2 x 2cm,  com uma estrutura de ferro, coberta com um tecido 
transparente também cheio de lâmpadas. Dentro desses cubos eu tinha os sacos com os objetos de sedução, que  eram saquinhos mais ou menos do tamanho de saquinhos 
de pipoca, cheios de objetos, como calendário de  mulher nua, cabelo gênero pentelho, loções afrodisíacas,  amendoim, espelhinhos com imagens, textos feministas 
(como se fosse uma contradição daquilo tudo). Não havia objetos nas paredes, que eram cobertas de lâmpadas,  e você podia comprar esses saquinhos por Cr$ 1,00 (um 
cruzeiro), o que também era uma forma de contestar o  mercado de arte. As pessoas mais diversas compravam  essas "obras de arte". Eu carimbava, beijava, marcando 
de batom cada um deles, e assinava.  

Já no MAM-RJ, como o espaço era imenso, eu o fiz  todo negro e ergui três tendas também de plástico preto  com as palavras escritas em néon: Eat Me: A Gula ou a 
Luxúria. Ainda vendia os saquinhos. Havia, por outro lado,  uma série de vitrinas: uma forrada de cabelos com maçãs, outra em que tinha toda a parafernália que a 
mulher  coloca em cima dela mesma para se transformar em objeto 

84  

de desejo, como dentes, cabelos e seios postiços,  cintas, cílios etc., outra vitrina com fotos, e ainda outra  com textos feministas. Mas a exposição não tinha 
um  discurso ideológico assim direto no sentido de ser uma  transação feminista, porque eu tenho sérias dúvidas sobre essas posições. Havia a idéia de forrar todo 
o chão  da exposição com cabelo, mas a produção foi prejudicada pelo preconceito dos salões de cabeleireiros, que ficavam pensando que seria para algum ritual de 
macumba,  e recusavam ceder o material. Nesse caso todos teriam  que andar descalços na sala.*60  

Um ninho destruído  

O incêndio do MAM foi um choque, tão violento, que  eu me afastei do Museu, não agüentava. Foi um absurdo  aquilo. Foi muito descuido não é? Eu, pessoalmente, acho 
que ali teve sabotagem dos militares, assim como na casa  da Niomar também. Porque é muita coincidência, primeiro o Museu e, logo depois, a casa dela também sumiu, 
com aquelas obras maravilhosas; é coincidência demais!  E ela era muito perseguida, arrogante, e enfrentava os  militares. Eu acho que aquilo tudo foi programado. 
E a  Heloísa era a pessoa ideal para sofrer o baque. Eu acho  que os dois incêndios foram sabotagem. Na casa da Niomar  estava todo o arquivo do Correio da Manhã, 
além daquelas obras maravilhosas, dos maiores artistas internacionais.  E no Museu também estava, na época, aquele artista uruguaio, o Torres Garcia, e isso ia perturbar 
bastante.*61  

Novas estruturas  

Em 1979 criei os "Ovos do Vento", um trabalho de  estrutura aberta, no sentido de que cada pessoa pode  

85  

anexar a ele novos significados, nascidos das experiências de cada um. E quando falo em estrutura aberta, quero me referir também à utilização de qualquer material 
jogado ao acaso em qualquer lugar, a sucata industrial  por exemplo, um material que de repente é escolhido,  inflado de vida, e que se transforma inclusive em utopias. 
O trabalho apresentado em 1979 no Hotel Meridien é  denominado "Gávea de Tocaia", por estar localizado lá  no alto daquele espaço fantástico e ao mesmo tempo ser 
uma tocaia, uma trincheira encravada naquela encruzilhada de ar, vulnerável, frágil enquanto trincheira, mas  de uma força insuspeitada enquanto idéia, enquanto 
homenagem aos sandinistas, enquanto força solta no vento.  Além disso, plasticamente apresenta incríveis efeitos de  luz, uma transparência muito bonita e também 
um inegável sentido erótico. Aliás, as pessoas não resistiam e se  encostavam nele, alisavam e beliscavam, porque era uma  coisa pulsante, uma lindíssima pulsação 
vermelha e verde, uma coisa orgânica, uma molécula gigantesca.  

"Windbow" é feito de sacos de plástico, e as bolas são  de borracha cheias de gás (bolas especiais nº 4, muito  resistentes). Como se pode ver, o processo utilizado 
no  trabalho é idêntico ao do "Livro da Criação": eu saio do  plano, vou para o espaço, depois esvazio, guardo tudo,  volto ao plano. É o que acontece também com 
o camelô.  Como você vê, está tudo ligado. Não existe obra como  um objeto acabado e resolvido, mas alguma coisa sempre presente, permanente no interior das pessoas.*62 

Espaços imantados  

A partir de minhas andanças de carro pela cidade -  porque eu ando muito de carro -, fui percebendo um  tipo novo de relação com o espaço urbano, assim como  

86  

se eu fosse uma espécie de aranha tecendo o espaço,  pois é um tal de vai daqui, cruza ali, dobra adiante, sobe  e desce em viadutos, entra e sai de túneis, eu e 
todas as  pessoas da cidade, que é como se passássemos a ter uma  visão aérea da cidade e ela fosse uma imensa teia, um  enorme emaranhado. E eu chamei de espaços 
imantados  porque aquilo tudo era uma coisa viva, como se eu fosse  caminhando ali dentro a puxar um fio que se trançasse e  se enovelasse ao infinito.  

E o camelô também seria uma forma de espaço  imantado, no sentido de que ele chega numa esquina,  abre aquela malinha e começa a falar, criando de repente  uma imantação, 
com as pessoas todas se aproximando,  se ligando àquele discurso irregular, às vezes curto, às  vezes longo, e de repente ele fecha a boca, fecha a caixinha e o 
espaço se desfaz.  

E tem também outros espaços que eu considero como  espaços imantados naturais, como é o caso da Baixada  Fluminense, um espaço agressivo, terrível, furioso,  desesperador 
e belo. É um espaço que eu identifico assim que o encontro. Eu chego lá e sinto toda aquela  força, entende? Assim como na Rua da Alfândega, onde  você capta imediatamente 
toda uma poética própria. No  caso da Baixada, trata-se de uma poética muito particular, violenta, terrível e constrangedora, na sua fúria: a  tragédia do homem 
anônimo, perdido e só.*63  

"Catiti Catiti"  

Desde que eu comecei no Grupo Frente sempre pensei em Heráclito,*64 no conceito de que nunca nos banhamos duas vezes nas águas de um mesmo rio. Depois eu  disse: 
não, eu preciso estudar mais a fundo isso tudo. Aí  entrei para a Universidade, fiz o curso todo de Filosofia,  

87  

me formei, defendi a dissertação etc. Como eu já cheguei  lá como artista plástica, eles me respeitavam muito. Fiquei muito amiga do Gerd Bornheim.  

"Catiti Catiti, na terra dos Brasis" é o meu trabalho de  mestrado.  

É uma expressão tupinambá e quer dizer: lua nova, ó  lua nova, e é claro que temos vários brasis. Isso é a tese.  Agora, fora disso, há também um filme, que eu gosto 
mais ainda; chama-se "Catiti Catiti", e não coloquei na  terra dos brasis porque o texto ia ficar muito grande. Mas  é um filme sobre os Tupinambás. Sempre tive 
um especial interesse pelos índios.  

Sabe o dia que teve aquela espécie de eclipse da  lua?*65 Eu tenho mania de acordar de madrugada, deitar  nessa cama aí, 2, 3 horas da manhã eu estou aqui. Quando 
eu olhei lá pra fora, estava tudo prateado. Era uma  coisa linda! A lua estava completamente branca. Eu fiquei... mas como eu nunca tinha reparado! E essas garrafas 
aí estavam todas prateadas, brilhantes! Ah, que coisa  linda!  

A lua era muito importante para os Tupinambás. Sua  cultura era muito especial. Você soube agora o que aconteceu? A Funai deixou pegar fogo o Museu dos Brinquedos 
dos índios, das crianças. Destruiu tudo, pegou fogo  naquilo tudo. É demais! É muito relaxamento! Era um  museu que nunca mais vai ser recuperado.  

[O Mário Pedrosa e eu] tínhamos um projeto de exposição sobre o índio brasileiro para o MAM do Rio, mas  ele foi destruído pelo incêndio do Museu. Lembro que o  
manto [Tupinambá] seria cedido pelo Museu do Homem  de Paris, pois aqui todos sumiram ou foram destruídos.  Eu prefiro fazer meus mantos, como aquele apresentado 
na Bienal do Brasil-500 anos, realmente suntuoso, porque tem 8 metros de lado, são 64 metros quadrados, em  

88  

que usei um tecido vermelho de vela de navio e botei  dentro 200 bolas de polietileno, cobertas de penas vermelhas. Eu prefiro ir fazendo minhas homenagens particulares, 
construindo meu poema tupinambá. Em Serralves  fiz um banquete tupinambá, com uma mesa e duas cadeiras cobertas de penas vermelhas, com uns seios como  restos de 
um banquete. Tem muitos desdobramentos  minha leitura da cultura indígena.  

O manto é um sinal, avalia toda a cultura do índio. Eu  sempre fui muito ligada à cultura do índio - antes da  volta de Mário Pedrosa em 1978 -, à cultura material 
deles, com sua pintura corporal que tem tanta beleza  gráfica. Eles são do período neolítico, que é exatamente  geométrico, que tem muito a ver comigo, porque naquela 
época eu era uma artista bastante construtiva. Essa coisa  me fascinou, como a história de Hans Staden, que foi  prisioneiro dos índios Tupinambás, a história do 
chefe  Cunhambebe, que usava um manto feito de penas tiradas do pássaro guará, pássaro que conheço, pois já o tive  em casa; essas coisas para mim têm uma ligação 
muito  grande. Além disso, há a questão da antropofagia, da  devoração da cultura do outro. Mantos tupinambás já fiz  vários. Um é uma grande nuvem vermelha sobre 
a cidade, que só está no livro, pois é praticamente impossível  de realizar. Porque quando eu atravesso a Baía de Guanabara, faço um filme, imagino baleias, botos, 
os índios,  eu fico sonhando, visito meu passado, a história se  superpõe.*66  

O sonho acabou...  

Depois dos anos 80... foi ficando cada pessoa no seu  canto.  

Eu não sentia veracidade nenhuma naquela coisa do  

89  

"Como vai você Geração 80?" Parque Lage.*67 Eu achava até uma certa alienação, que foi tudo muito engendrado, muito construído. Era uma alegria meio fabricada 
e  não funcionou.  

Eu acho que tudo muda, as coisas não continuam  iguais, mas o que eu percebo, hoje em dia, é que os  artistas estão muito solitários. Conheço alguns artistas jovens 
e vejo que são todos muito solitários, são muito  carentes e inseguros.  

Neste período fiz "O Olho do Guará",*        68 que era uma  homenagem a Mário Pedrosa. Partindo de uma experiência corriqueira, a saturação da retina por uma cor 
intensa 
(néon) e o conseqüente surgimento de sua complementar, eu pretendia atingir o plano poético. O público  devia seguir as instruções prescritas ao lado da obra,  que 
eram: fixe atentamente a cor-luz-néon durante 60  segundos (conte até 60), depois olhe a superfície branca e verá a cor do outro olho do guará que está dentro  de 
seu olho. Como outros sinais comuns a  todos os  homens, como fome, sede, dor, prazer, sente-se esta  descoberta como um susto. Toda esta ação se revestia  de uma 
"disciplina do ver". Me senti muito próxima  daquilo que Mário Pedrosa chamava de "o exercício  experimental da liberdade".  

Tenho um interesse especial pela luz. Isso é uma coisa que acho que vem da minha infância. Quando eu tinha mais ou menos 7, 8 anos, fui pra São Lourenço com  a minha 
tia. Fiquei lá um mês, e era tudo uma escuridão  absoluta. Quando eu voltei, de trem, e comecei a ver as  luzes todas da cidade, aquilo me deixou completamente  
alucinada, porque eu nunca tinha me dado conta das  luzes da cidade. Fiquei fora um mês e quando eu voltei,  foi um impacto. Então eu vi como é que a luz é uma  
coisa muito importante pra mim.  

90  

Companheiros de aventuras  

Primeiro dei aula no Museu de Arte Moderna, trabalhando com a palavra e o som. Eu usava uma série de  palavras, nas quais o som era aliado à forma. Por exemplo, 
eu dizia águas paradas, aí você tinha que lembrar de  uma palavra do vocabulário brasileiro que tivesse a mesma estrutura do som de água parada. Um som em que  uma 
coisa fosse igual à outra. Por exemplo, so...no; nesta  palavra as sílabas não tinham peso maior ou menor. Eu  propunha sons, onda, onda forte, cachoeira... O Milton 
Machado,*69 por exemplo, quando fiz a proposta de cachoeira caindo, disse Garrastazu. Perfeito! Eu inventava  essas coisas. O curso era interessantíssimo.  

Depois, fui chamada pelo Ubi Bava*70 para dar aula na  Faculdade Santa Úrsula. Eu dava aula na Arquitetura, mas  inventei um método, completamente original, para 
trabalhar com o espaço arquitetônico. Eu me metia nas favelas para ver as invenções de espaço, principalmente a  favela da Maré; andava com os alunos por todo o 
complexo da Maré. Eu mergulhava na cidade, não queria saber de fazer teorias, eu queria uma prática.  

Depois fiz concurso para Belas-Artes, que também era  um método próprio de dar aula. Eu nunca dei aula dentro de moldes convencionais. Eu inventava umas coisas, 
e os alunos adoravam.  

O Macieira*71 foi meu aluno, a Maria Clara Amado também. O Lauro Cavalcanti*72 sempre fala sobre estas aulas;  eu dava um piripaqui na cabeça deles - e eles viravam 
outra pessoa. Não tinha essa história de aula formal, nunca trabalhei com estruturas de arquitetura de forma convencional, eu trabalhava com essas relações de som 
e  imagem. Tive uma aluna que nunca havia reparado no  seu próprio corpo. Então passei pra ela um exercício especial, 

91  

pois não dava só coisas ligadas à arquitetura, era  
um projeto de desenvolvimento, de soltar as pessoas por  dentro.  O pessoal chegava e se deparava com uma aula completamente louca, mas eles cresciam como gente 
também. Mas não tinha nada de terapia, eram invenções,  como se fossem laboratórios.  

Eu não dava aula dentro de sala. Era muito engraçado  ver aquelas menininhas, todas "não me toque", que eu  botava para andar dentro daquelas pinguelas na favela 
da Maré. Um dia, uma delas caiu naquela lama toda, mas  caiu mesmo! Os moradores colocavam pneus ao lado  das pinguelas, para que se caísse uma criança não afundasse 
na lama. Pois a menina afundou ali, foi um horror.  Eu não tomei nem conhecimento.  

Eu tinha uma relação verdadeira com eles. Eles não  eram meus alunos, eram meus companheiros de aventura.  

Os moradores faziam plantações nos telhados, faziam  invenções de espaço, que eram geniais. Uma vez eu estava conversando com uma menina que ajudava o pai a'  construir 
a casa, e ela, gloriosamente, dizia: a casa que o  meu pai tá construindo tem um emboço mais grosso do  que o da casa do lado. O que dava status para a casa era 
o emboço mais fino ou mais grosso, o que contava era a  quantidade de cimento que ia ser colocada naquela casa.  Era uma forma de riqueza, de valorização.  

Também ia a Madureira. Fui com a turma do Lauro e  da Diná; eles entraram naquele trenzinho elétrico, e nós  fomos parar lá no mercado. Visitávamos aquele mercado 
todo, que era cheio de invenções de formas, depois pegávamos outro trem e voltávamos. Isso tudo eram experiências que eles nunca tinham tido na vida. Eu dizia:  
como é que vocês querem ser arquitetos se nem sabem  andar pela cidade? Aí aconteceu uma coisa engraçada, já  

92  

mais para o final. Eu estava na União e Indústria, aquela  última favela, com um grupo, e comecei a chegar perto do  mar. Apareceram uns grandões, uns rapagões, 
e grudaram  na gente, porque ali era uma boca-de-fumo. Aí eu disse:  Ih! eu vou pular fora daqui. Eles fizeram isso pra gente  não avançar demais, porque tinha uma 
boca- de-fumo ali.  Boca-de-fumo era uma bobagem, naquela época, mas já  era uma coisa que tinha que respeitar. Agora não, você  não entra no morro se não tiver 
autorização do chefe da  droga. O narcotráfico fez da favela uma coisa doente.  

Tenho uma vontade terrível de não respeitar as estruturas rígidas. Não suporto poder e hierarquias. Tanto é  que minhas aulas são antiaulas. O processo de aprendizado 
é uma elaboração perene e individual, porque cada  um tem um tempo próprio de crescimento. Tento passar  para os alunos um conceito de liberdade. Isso fica muito 
marcado. Na aula de desenho, por exemplo, muitas vezes começo trabalhando com jornais. O aluno já inicia  encarando uma página de jornal como um desenho, sentindo 
as tonalidades dos cinzas, as manchas, e tendo de  interferir nas imagens fotográficas. Desse modo, vai recriando as imagens e começando a ter um outro olhar  em 
relação às coisas, aprendendo a perder o sentido de  discriminação do que é arte e do que não é.*73  

O melhor lado da aula é ver a gênese de uma obra  nova. Não sou louca de citar nome de ninguém, mas  todos são muito bons. É claro que já dá para perceber  que uns 
vão crescer mais do que outros, mas isso acontece sempre.*74  

"Amazoninos"  

"Amazoninos" não é uma referência à natureza, como  poderia parecer. Sempre fui muito ligada ao problema  

93  

do meio ambiente, mas não faço uma mera ilustração de  elementos que remetem aos vegetais. Só achei a palavra  bonita e resolvi usá-la. Procurei romper com o tradicional 
conceito de peso e rigidez do ferro. Tratei o ferro  como se fosse papel. E usei tinta automotiva em cores  puras: verde, vermelho, amarelo, preto e branco. As lâminas 
formavam conjuntos de várias peças com inúmeras combinações possíveis, transmitindo uma sensação  de alegria e otimismo.*75  

Tecendo idéias  

Uma coisa fantástica [que aconteceu em 2000] foi a  montagem dos balés neoconcretos, que não eram apresentados desde 1958 e 1959, e que o Museu Serralves  (Porto, 
Portugal) produziu. Também fiz uma teia imensa  com cilindros, de fios dourados. Um trabalho que construí como uma aranha.*76  

Quando imaginei a exposição do Centro Cultural Hélio Oiticica,*77 lembrei do massacre do Carandiru e da  imagem de uma cachoeira de sangue. O som era de cachoeira 
e na sala anterior à instalação projetei imagens  dos tupinambás. Não era um discurso político, nem um  discurso demagógico, mas uma referência visual. O sangue 
escorrendo na sala vermelha lembra tudo o que se  sabe sobre o martírio dos 111 presos. Os relatos dizem  que o sangue escorria pelas escadas, é uma imagem muito 
forte. O Carandiru destrói jovens, porque 65% dos presos  no Brasil têm entre 18 e 25 anos. A vitalidade do preso  tem muito a ver com a vitalidade dos tupinambás, 
que  queriam fazer a devoração espiritual através da antropofagia. O preso tem o mesmo impulso em relação à sociedade. Mas quem faz esta devoração acaba destruído. 
Toda  a população tupinambá que vivia na costa do Brasil foi  

94  

dizimada. Os colonizadores chegavam ao requinte de  espalhar roupas com varíola nas praias, o índio vestia e  contaminava aldeias inteiras. O que o Carandiru faz? 
Prepara as pessoas para a morte. Como é que o Brasil, que  está se tornando um país de velhos, dá-se ao luxo de  destruir esta juventude? Não é só uma questão política, 
é  também uma questão de espírito e de conceito. Não se  abre mão da vitalidade.  

"New house" é uma desconstrução, uma nova casa  que vem dos escombros. Demoli todas as paredes em  volta e ficaram os restos. Na sala do meio, mostrei os  "Livros", 
que são esculturas. Não conseguia simplesmente transformá-las em objetos esteticamente bem resolvidos, e a forma que usei ali é apenas um apoio para a  palavra. 
A última, "Jogo de tênis", também é uma síntese,  como a cachoeira do Carandiru. Considero o tênis um  jogo um pouco estúpido. Então, persegui o máximo de  despojamento 
para falar destes esportes em que você  bota o olho para cá e para lá e fica só ouvindo a batida  da bola, sem interação entre os jogadores. Mostro isso de  uma 
maneira pouco confortável, porque você entra num  espaço mínimo, em que a tela te engole.*78  

A idéia das teias veio com o fusquinha andando de  madrugada pela cidade, o fusquinha que acompanhou a  mim e ao Hélio Oiticica em nossas aventuras. Subindo  por 
um viaduto, descendo no outro, percebi que minhas  idas e vindas pelas ruas eram como uma teia. Eu sentia  que estava tecendo o espaço. E depois, com isso, eu  comecei 
a tecer realmente, com as "Ttéias".  

Estou preparando agora para a Bienal do Mercosul*79  uma instalação que vai ocupar -200 metros quadrados. É  sobre o DNA, e eu fiz 50 bacias brancas, com uma água 
vermelha; entre as bacias tem feijão e depois arroz, rodeando aquilo tudo. São como celas, que se dividem  

95  

como células; com 3 bacias, faço uma cela, aí tem arroz,  para você andar por cima dele; depois tem outra cela  com 4; mais à frente, outra com 5 e uma luz em cada 
uma. Fiz o DNA do brasileiro com arroz e feijão. Fiz não,  criei, porque agora eu não monto mais nada, eu delego.  O Ricardo, marido da Paula, com quem já realizo 
projetos desde 1990, monta para mim, eu faço a maquete. A  "Ttéia" do Paço ficou perfeita.  

Quando você diz que tem 40, 60 ou 80 anos, é posto  numa gaveta limitada e eu quero poder ter todas as idades. A "Ttéia" do Paço Imperial me deixou muito feliz, 
porque nunca tinha feito uma versão tão gigantesca, e eu  tive a idéia para ela andando de carro... Sempre foi assim  na minha carreira. Nunca tenho hora de trabalhar. 
A arte  invade a minha vida, faz parte da rotina. Não consigo  separar meu trabalho da vida, das coisas que vejo e percebo todo dia.*80  

São Paulo  

Quando o grupo concreto do Rio e o de São Paulo  eram um só, a matemática era usada para estruturar a  obra. Quando houve o rompimento, o grupo do Rio se  tornou 
mais livre. Mas a produção de São Paulo também  extrapolou, foi além do racionalismo rígido do início. Por  exemplo, o "Luxo/Lixo".*81 Mas o grupo do Rio trouxe 
a 
poesia para as experiências concretas.  

Depois, durante muito tempo eu tive pouca relação  com São Paulo. Eu fazia, eventualmente, uma Bienal ou  outra, mas depois fui chamada pelo Marco Antonio Vilaça 
e comecei a expor em São Paulo. Antes disso, eu conhecia as pessoas, freqüentava, mas não era constante.  

Até então eu nunca tinha me importado em fazer obras  

96  

outros artistas já, desde o início, sempre tiveram. Mas  com o Marco Antonio foi uma coisa natural. Eu tinha  muitas obras dos anos 1950, muitas coisas, e por que 
não  vender? Até para poder fazer mais obras, continuar o processo criativo. Foi uma coisa natural. A morte dele, tão  jovem, foi um choque para mim.  

Outra pessoa de quem eu gosto muito é o Nelson  Aguilar. Ele é uma pessoa tão delicada, me dou muito  bem com ele. Todas as curadorias nas quais trabalhou,  ele 
me chamou e eu gostei muito. Já é a terceira. Ele  conhece tudo, sabe tudo sobre o meu trabalho, ele quer  que eu publique a dissertação "Catiti Catiti", mas agora 
estou sem tempo para isso, mas ele quer porque quer.  

O Zé Resende é outra pessoa interessante. Eu me lembro de ele ter dito que a minha identidade com ele é que  nós dois tínhamos nascido nas montanhas.  

Esta briga entre Rio e São Paulo é um pouco infantil e  já poderia ter sido superada. Já tive experiências muito  desagradáveis, e esta rixa é delicadamente provinciana. 
São Paulo é uma cidade maravilhosa, que tem artistas da  maior importância. Em Salvador, Belém, Belo Horizonte,  Goiânia, também têm surgido novos artistas. Talvez 
não  no mesmo volume que no Rio, mas todo mundo tem que  lembrar que nós fomos a capital do Brasil, não é pouca  coisa! A briga entre cariocas e paulistas é como 
uma discriminação racial. Não consigo perceber se fulano é mais  escurinho ou mais clarinho, porque não tem a menor  importância.  

Sempre surpreendente  

Eu adoro cozinhar, gosto de ler sobre comida e tenho  muitos livros sobre culinária. Gosto de fazer vários tipos  de comida, de vários lugares. Gosto de tudo, peixe, 
camarão 

97  

e faço de tudo, depende do que eu estou com,  
vontade de comer no dia.  

Mas há muitas coisas que saem erradas nos livros.  

Mocotó por exemplo. É uma coisa facílima de fazer, só que você tem que botar pra cozinhar e quando já está  cozido, tem que guardar de um dia pro outro na geladeira 
para que aquela camada de sebo endureça; aí você  tira toda a gordura e pode comer à vontade, que não faz  mal. Fica uma comida leve.  

Eu leio sempre revistas de culinária, eu leio tudo, e vi  uma receita dizendo que tinha que pôr o peito de frango  na panela de pressão! Não precisa, você põe umas 
gotas  de limão e ele fica macio, macio. Basta fazer isso. As  pessoas fazem as receitas, enchem de temperos, muita  pimenta... aí fica horrível. Tenho um livro, 
por exemplo,  sobre Veneza; tudo tem pimenta negra de Malabar. Eu  nem sei o que é isso, pimenta negra de Malabar, mas tem  em todos os pratos. Eu vou limpando um 
pouco.  

Sempre gostei de fazer vatapá. Agora estou diminuindo o leite de coco e o azeite de dendê, porque fica forte  demais para mim. Mas, mesmo antes, eu não usava muito, 
não. Na época em que eu recebia e fazia muitos almoços, as pessoas não tinham essa coisa de cozinha light,  mas eu já fazia isso.  

Quando eu vou pra Teresópolis, tenho um prazer  enorme de cozinhar lá, porque é uma cozinha que tem  um fogareiro de lenha fantástico, cheio de panelas de  cobre... 
É muito charmoso. Eu curto demais.  

Moro sozinha e por isso às vezes eu como na rua, mas  muitas vezes como em casa e cozinho para mim mesma.  

Tenho pilhas de livros, um, por exemplo, só sobre a  berinjela.  

Tenho um sobre Veneza, da Fernanda Camargo Moro.  É muito interessante. Tenho um sobre o Piemonte, que é  

98  

um livrinho pequeno, mas com umas receitas muito saborosas. Tenho outro com receitas de cobra, jacaré, macaco; são as receitas mais loucas.  Eu adoro ler esses livros, 
são histórias!  

Sempre polêmica  

Achei maravilhosa a idéia do Guggenheim. Eu não  sou contra, nem um pouco.  

Aqui se gasta dinheiro em coisas absolutamente irrisórias, e ninguém fala nada. Essa coisa de arte, de  museus, eu não sou contra não. Eu sou a favor do  Guggenheim. 

Eu acho que você tem que arriscar. Também não tenho nada contra o arquiteto ser estrangeiro. É como aquele  de Bilbao, lá também foi um arquiteto de fora. Eu não 
tenho nada contra, eu gosto dessas coisas. Acho que o  Jean Nouvel é um grande arquiteto, assim como o Frank  Gehry.  

Ia chamar quem? Bilbao ficou outra coisa, a cidade  renasceu. Mesmo o Guggenheim lá de Nova York, onde  expus, tem um outro espaço. Eu não sou contra não, eu  acho 
que essas coisas você tem que fazer mesmo. Ah,  porque o Museu está com o teto caindo. E daí? Deixa  cair. Ou então arranja dinheiro pra consertar. Esse negócio 
de consertar o que já está caindo... Eu não gosto  disso, eu gosto de novidades. Por exemplo, você pega  Bilbao, se fosse consertar a cidade, era uma cidade caindo 
de velha, com aqueles prédios todos iguaizinhos. Aí  fizeram um prédio, muito louco e lindo! O projeto do  Jean Nouvel não é tão impactante, mas deixa fazer. Achei 
o projeto arrojado, todo mergulhado dentro d'água, um  projeto que não aparece. É um mistério, mergulhado lá...  

Eu adorei! Gosto sempre de arriscar.  

99  

Em busca do poema  

Eu trabalho todos os dias, sobretudo mentalmente.*82  Não faço nenhum desenho, penso as coisas. Gosto  muito de ficar no escuro, delirando. Aí as coisas vão surgindo 
com muita clareza, nesta espécie de delírio. Não é  uma coisa que eu decida, planeje.  

Crio pensando em algo que esteja me mobilizando.  Minha leitura de cabeceira é Guimarães Rosa, ele é uma  fonte de alimento incrível. Também releio sempre o  "Finnegan's 
wake". A literatura é importante, e a palavra  acaba entrando no trabalho. Não procuro a forma estética bem resolvida, porque isso é uma coisa acadêmica na  qual 
eu não estou interessada.*83  

Eu trabalho de forma circular, passo de uma obra para  outra. Isso pode parecer estranho mas, para mim, é uma  forma de meditação de um trabalho em relação ao outro; 
uma questão alimenta e ajuda a resolver a problemática  da outra. Chego, às vezes, até a mudar de técnica: das  artes plásticas, passo para o cinema ou escrevo. 
Isso tudo  faz parte de um todo e funciona organicamente."  

Eu sempre gostei de viver na marginalidade... Eu fazia  questão de ficar na periferia, era muito anarquista. Não  vendia trabalho, não fazia exposições em galerias*85 

Houve um momento no qual a participação do espectador fazia parte da expressão da obra. Era mais uma  forma de experimentação. Eu realizei alguns trabalhos  desse 
tipo em 1968, mas tinham um outro caráter. Quando fiz o "Ovo", estava interessada na possibilidade de  uma obra sem autor. O "Divisor" também foi bastante  feliz 
nesse aspecto. Eu queria fazer um trabalho que fosse coletivo e que as pessoas pudessem repetir sem que  eu estivesse presente. O "Ovo" e o "Divisor" são estruturas 
tão simples que qualquer um pode repetir. É quase  

100  

uma arte pública da qual as pessoas poderiam participar.  Hoje, já não tenho nenhum trabalho no qual a participação do público seja importante.  

A grande característica da minha geração foi a invenção. Olhávamos para tudo com uma curiosidade quase  infantil. Mas não sou nostálgica. Nada é melhor do que o 
presente. O debate continua. Minha obra sempre perseguiu a liberdade absoluta. Não estou interessada em fazer um trabalho para a posteridade. Quero trabalhar com 
um estado poético intensamente.  Estou em busca do poema.*86  

Notas  

*1 Lygia é filha de Adhemar Carvalho e Maria José Torres de Carvalho. Veja a Cronologia da artista neste livro.

*2 Günther Pape é químico. Atualmente vivem separados e continuam amigos.  

*3 Cristina é artista plástica e professora da UERJ, onde trabalha  com pesquisa de materiais, instalações e performances.  

*4 Paula é bacharel em Jornalismo e Direito. É fotógrafa e trabalha  diretamente com a obra de sua mãe desde os anos 1990.  

*5 Ioshiya Takaoka (1909-1978) - Pintor nipo-brasileiro, chegou ao  Brasil em 1925 e fez parte do Grupo Seibi, que reunia artistas de  origem japonesa. 

*6 José Pancetti (1904, São Paulo - 1958, Rio de Janeiro) - Pintor  modernista, brasileiro filho de imigrantes italianos, conhecido por  suas marinhas e retratos. 

*7 Décio Luiz Monteiro Vieira (1922, Petrópolis   1988, Rio de Janeiro) - Pintor e desenhista, na década de 1950 integrou o Grupo  Frente, ao lado de Lygia Pape, 
Hélio Oiticica e outros.  

*8 Não foi possível obter maiores informações sobre esse professor.  

*9 Grupo Frente - Foi formado na década de 1950 por alunos do  curso de pintura, ministrado por 
Ivan Serpa no MAM/RJ. Tinha  como teóricos os críticos Mário Pedrosa e Ferreira Gullar. O grupo foi influenciado pelo escultor suíço Max Bill e pela presença  dos 
artistas concretos argentinos no Brasil, por ocasião da realização da I Bienal de São Paulo.  

101  

*10 Ivan Serpa (1923-1973, Rio de Janeiro). Pintor carioca, iniciou-se como figurativo. No começo da década de 1950 fundou com  alguns artistas e críticos o Grupo 
Frente e permaneceu na liderança até sua dissolução, em 1956. Retornou à figura pelos caminhos  da "Nova Figuração". Participou de várias Bienais de São Paulo e 
de Veneza. Professor do curso de pintura para adultos e crianças  no MAM-RJ, teve papel fundamental na formação de vários artistas brasileiros. Foi pioneiro na difusão 
do ensino de arte para  crianças. 

*11 Aluísio Carvão (1920, Belém, PA - 2001, Poços de Caldas, MG).  Em 1945 realizou as primeiras pinturas, depois de trabalhar 
com  ilustração e cenografia. Em 1952 estudou com Ivan Serpa no MAM/  RJ. Entre 1954 e 1956 participou do Grupo Frente e, entre 1960 e  1961, integrou o Movimento 
Neoconcreto. Nos anos seguintes  viajou para a Europa com o prêmio recebido do Salão de Arte  Moderna do Rio de Janeiro. Em Ulm, Alemanha, freqüentou, como  artista 
visitante, a Escola Superior da Forma. De volta ao Brasil  em 1963, ministrou o Curso de Cultura Visual da Forma e Ateliê  Livre. Em 1996 ocorreram retrospectivas 
de sua obra nos Museus  Metropolitano de Arte de Curitiba, de Arte Moderna da Bahia e  do Rio de Janeiro.  

*12 João José da Silva Costa - Pintor e arquiteto. Nasceu em Teresina/  PI em 1931. Na década de 1950 foi aluno de Ivan Serpa no Curso  Livre de Pintura do MAM/RJ. 
Em 1955 concluiu o curso de arquitetura na Faculdade Federal do Rio de Janeiro. Como integrante  do Grupo Frente, participou de todas as exposições realizadas  pelo 
grupo.  

*13 O Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro foi criado em  1949. Ocupou inicialmente as instalações do Banco Boavista, transferindo-se em 1952 para os pilotis 
do 
prédio do MEC. A sede  definitiva - projeto do arquiteto Affonso Eduardo Reidy - foi construída em terreno doado pela prefeitura do Rio de Janeiro, então  Distrito 
Federal. Em 1954 inaugurou-se o Bloco Escola, onde foram realizadas importantes exposições. O projeto foi considerado  concluído com a inauguração do Bloco de Exposições 
em 1967,  sem a realização do Bloco do Teatro. O MAM-RJ ocupou, na segunda metade do século XX, importante papel na formação de  uma elite de artistas plásticos 
brasileiros, que se projetaram nacional e internacionalmente.  

*14 Mário Pedrosa (1900-1981) - Nasceu no Engenho Jussaral em  Timbaúba/PE. Estudou em Lausanne, Suíça, 
de 1913 a 1915. Voltando ao Brasil, permaneceu no Rio de Janeiro, com a família.  Seu pai foi senador pelo estado da Paraíba. Em 1937 viu-se obrigado 

102  

pelo Governo Vargas a exilar-se, permanecendo durante  algum tempo na França, onde travou contato com o Grupo Surrealista de Paris. Em 1941 voltou ao Brasil, 
mas foi novamente  forçado a sair. Morou nos Estados Unidos e no México. Em 1950  volta ao Brasil. Durante vários anos exerceu a função de crítico  de arte em diversos 
jornais brasileiros, mantendo sempre posições de vanguarda, contrapondo-se à arte oficial. Em 1970, exilou-se no Chile. Em 1977, com a revogação de seu mandado de 
prisão, voltou ao Brasil. Em 1980 participou da fundação do Partido dos Trabalhadores, sendo o primeiro intelectual a se filiar.  

*15 Abraham Palatnik (1928, Natal, RN) - Em 1943 foi para Tel  Aviv, onde realizou formação artística e profissional (motores de  explosão) até 1947. De volta ao 
Brasil, fixou-se no Rio de Janeiro.  Iniciou a pesquisa dos aparelhos cinecromáticos. Em 1951 recebeu menção especial da Bienal de São Paulo. Em 1953 participou 
da Exposição Nacional de Arte Abstrata (Petrópolis), em 1960  realizou exposição individual no MAM/RJ e em 1964 esteve presente na Bienal de Veneza. Nos anos seguintes 
fez exposições  individuais em Nova York e Washington, São Paulo e Rio de Janeiro. Em 1999 foi organizada uma grande retrospectiva do artista  no Museu de Arte Contemporânea 
em Niterói.  

*16 Almir Mavignier (1925, Rio de Janeiro) - Iniciou os estudos de  pintura no Rio de Janeiro sob a orientação de Arpad Szenes, Axl  Leskoschek e Heinrich Boese. 
Atuou também, nessa época, como  monitor no Ateliê de Arte da Seção de Terapêutica Ocupacional  do Museu Psiquiátrico do Engenho de Dentro (RJ), sob a direção  de 
Nise da Silveira. Em 1951 expôs na Bienal de São Paulo. Transferiu-se para a Europa, fixando-se em Ulm, na Alemanha, onde  estudou na Escola Superior da Forma. Prosseguiu 
em suas pesquisas sob a orientação de Max Bill e dedicou-se ao trabalho de  artista e professor. Participou de vários eventos artísticos internacionais como Bienais 
de São Paulo e de Veneza, Documenta de  Kassel e outros. Reside até hõje na Alemanha.  

*17 Nise Silveira (1905, Maceió, AL - 1999, Rio de Janeiro) - Dedicou-se ao estudo da esquizofrenia. No Rio de Janeiro, trabalhou  durante seis anos como interna 
do Hospital da Praia Vermelha.  Em 1935, por razões políticas, ficou por 16 meses presa na Casa  de Detenção da Rua Frei Caneca (RJ). Em 1946, foi criada, a partir 
de sua proposta, a Seção de Terapêutica Ocupacional no Hospital  Pedro II, em Inhaúma. Seu trabalho, pioneiro no tratamento da  doença mental, é hoje reconhecido 
em todo o mundo. Em 1952,  criou dentro do hospital, uma galeria de obras produzidas pelos  internos que chamou de Museu de Imagens do Inconsciente. O  

103  

Museu conta hoje com cerca de 3 mil obras. Alguns internos,  como Emígdio e Fernando Diniz, tiveram seus nomes projetados  internacionalmente.  

*18 Max Bill - Nasceu em 1908, em Winterthur, na Suíça; estudou  em Zurique e na Bauhaus, de 1927 a 1929. Na Suíça trabalhou  como arquiteto, decorador, gráfico, 
publicitário e designer. Em  1951 foi um dos fundadores da Escola da Forma, em Ulm. Com  sua escultura "Unidade Tripartida", obteve o 14º Prêmio da Bienal  Internacional 
de São Paulo em 1951. A presença de Max Bill em  São Paulo, onde já realizara uma exposição no MASP, em 1950,  constituiu-se num exemplo para a modernidade que despontava 
no país.  

*19 Tomás Maldonado - Nascido em Buenos Aires em 1922. Foi  professor de Projetos Ambientais no Politécnico de Milão e da  Escola da Forma em Ulm, de 1955 a 1967, 
além de reitor da  mesma, de 1964 a 1966. Em 1965 foi "Lethaby Lecturer", no Royal  College of Arts de Londres. Em 1966 foi indicado "Fellow" do  Conselho de Humanidades 
da Universidade de Princeton (USA).  De 1967 a 1970 foi catedrático da Escola de Arquitetura da Universidade de Princeton. Nas décadas de 1970 e 1980 lecionou na 
Faculdade de Letras e Filosofia da Universidade de Bolonha. Esteve no Brasil algumas vezes.  

*20 Otl Aicher - (1922-1991) - Designer gráfico, foi, juntamente com  Tomás Maldonado e Henno Keiting, um dos membros do triunvirato  de reitores que dirigiu a Escola 
da Forma em Ulm, na década de  1950. Aicher conquistou sua reputação de excepcional designer  gráfico, trabalhando para empresas alemães no pós-guerra: Braun,  Lufthansa, 
Erco. Um dos seus trabalhos mais conhecidos foi a apresentação visual dos Jogos Olímpicos de Munich em 1972.  

*21 Escola de Ulm - Escola experimental de Design feita nos moldes da Bauhaus. Inaugurada em Ulm em 1951, a "Hochschule für  Gestaltung" funcionou até 1968.  

*22 Hélio Oiticica (1937-1980) - Figura emblemática da vanguarda  brasileira do século XX. Estudou pintura com Ivan Serpa no MAM/  RJ. Em 1959 ligou-se ao movimento 
neoconcreto e participou de  todas as suas exposições. Em 1961 apresentou o projeto "Cães  de Caça" no MAM/RJ. Em 1965, na mostra "Opinião 65", no Rio  de Janeiro, 
exibiu a manifestação "Parangolé". Seguiram-se outras manifestações como: "Sala de Sinuca" (1966), "Tropicália"  (1967) e "Apocalipopóteose". Em 1970 recebeu bolsa 
de estudos  da Fundação Guggenheim e morou em Nova York até 1978. Morreu no Rio de Janeiro em 1980.  

104  

*23 metaesquemas - Os postulados e as exigências da arte concreta  conduziram a um construtivismo rigoroso; os metaesquemas aparecem na obra de Hélio Oiticica como 
resultado de sua forte  adesão ao Movimento Concretista. Entretanto, já pode ser observada neles uma tentativa de ir além do rigor.  

*24 Frederico de Morais (1936, Belo Horizonte) - Jornalista, crítico  de arte, autor de vários livros de crítica e de subsídio à pesquisa  da arte brasileira.  

*25 FUNARTE, Rio de Janeiro. Lygia Pape, p. 49.  

*26 Grupo Neoconcreto - Grupo formado por artistas, principalmente cariocas, que romperam com o grupo concretista de São Paulo.  Publicaram o Manifesto Neoconcreto 
no Suplemento Dominical do  Jornal do Brasil, em 22 de março de 1959, assinado por Franz  Weissmann, Amílcar de Castro, Lygia Clark, Lygia Pape, Reynaldo  Jardim, 
Theon Spanudis e Ferreira Gullar. "A expressão Neoconcreta", afirmavam, "indica uma tomada de posição em face da arte  concreta levada a uma perigosa exacerbação 
racionalista".  

*27 Lygia Clark (1920, Belo Horizonte - 1988, Rio de Janeiro) -  Depois de iniciar os estudos com Burle Marx, foi para a Europa  em 1950. Ali, aperfeiçoou-se com 
Leger, Arpad Szenes e Dobrinsk,  realizando sua primeira individual em Paris. Em 1952 voltou  para o Brasil, fixando-se no Rio de Janeiro. Fez parte do Grupo  Frente, 
integrando o movimento de arte concreta. Em 1959 assinou o Manifesto Neoconcreto e participou das mostras do Grupo,  no Rio de Janeiro e em São Paulo, realizadas 
entre 1959 e 1961.  Recebeu o prêmio de melhor escultor brasileiro, na Bienal de  São Paulo em 1961. Em 1971 fez uma retrospectiva na Bienal  de Veneza. Em Paris, 
na Sorbonne em 1974, ministrou um curso  de "fantasmática do corpo". Em 1978 no Rio de Janeiro, desenvolveu uma terapia individual dos "objetos relacionais", à qual 
se dedica.  

*28 Ferreira Gullar - Pseudônimo de José de Ribamar Ferreira (1930,  São Luís/MA) - Poeta, ensaísta, crítico de arte. Publicou vários  livros de poesia e teoria 
literária. 

*29 Teoria do não objeto - Elaborada por Ferreira Gullar para dar  suporte técnico ao neoconcretismo. É uma avaliação da arte construtiva.  

*30 Tereza Aragão (1933-1993,  Rio de Janeiro). Jornalista, estudiosa  da música popular brasileira e especialista em Escolas de Samba.  Foi ligada à Escola de Samba 
Salgueiro,-para a qual fez 
um desfile  homenageando Nise Silveira. Casada com Ferreira Gullar, faleceu  aos 60 anos no Rio de Janeiro.  

105  

*31 Daniela Name. Entrevista publicada no jornal O Globo, Segundo Caderno, 13/12/2001.  

*32 Reynaldo Jardim - Jornalista, idealizador do Suplemento Dominical do Jornal do Brasil, responsável por sua implantação em  1956, quando, juntamente com Mário 
Faustino, José Carlos de  Oliveira, Ferreira Gullar, Judith Grossman, promoveu a modernização gráfica do jornal, concebida por Amílcar de Castro. Em  1967 o suplemento 
transformou-se numa bandeira do Movimento  Neoconcreto no Rio de Janeiro.  

*33 FUNARTE, Rio de Janeiro. Lygia Pape, p. 44.  

*34 Piero della Francesca - Madonna del Parto, 1467 (Afresco), 206  x203cm. Capella del Cimitero Monterchi, Arezzo.  

*35 Paolo Uccello (1307-1475) - Pintor florentino do início do  renascimento e introdutor da perspectiva na pintura italiana. Seus  três afrescos, ricamente decorativos, 
da batalha de San Romano  (c1455-1460), são, modernamente, muito apreciados pelos seguidores do movimento cubista.  

*36 FUNARTE, Rio de Janeiro. Lygia Pape, p. 46.  

*37 Entrevista a Adolfo Montejo Navas para o jornal eletrônico  no.com, em 20/11/2000.  

*38 Galeria Relevo - Inaugurada em agosto de 1961, em Copacabana, pelo colecionador de arte, romeno, radicado no Brasil, Jean  Boghici. A exposição inaugural mostra 
a obra do pintor Emeric  Marcier. A Galeria Relevo marcou época no Rio de Janeiro.  

*39 Galeria G-4 - Exposição inaugural : "Pare", 1966.  

*40 Opinião 65 - Exposição realizada no MAM/RJ - Curadoria de  Ceres Franco e Jean Boghici. Em agosto de 1965, com 30 expositores, dos quais 13 vinculados à escola 
de Paris, "Opinião 65" foi considerada uma exposição de ruptura com a arte do passado.  

*41 Cosme Alves Neto (1937-1996) - Curador da Cinemateca do  MAM/RJ, de 1965 a 1996.  

*42 Niomar Muniz Sodré (1916, Salvador - 2003, Rio de Janeiro) -  Jornalista, proprietária do extinto Correio da Manhã, diretora  executiva do Museu de Arte do Rio 
de Janeiro, durante 10 anos,  desde sua inauguração em 1948, passando posteriormente a membro do Conselho Executivo.  

*43 "La Nouvelle Création" - Vídeo apresentado em 1967, num festival realizado em Montreal, sob o tema "A terra dos homens".  

*44 Veja Cronologia, no final deste livro.  

106  

*45 "Nova Objetividade Brasileira" - Mostra abrangente das diferentes correntes da vanguarda no Brasil, realizada em 1967 no  MAM/RJ.  

*46 Segundo Lygia, o MAM-RJ  havia recebido uma verba para compra de acervo e pedira aos artistas que levassem suas obras. Muitos trabalhos foram adquiridos, mas 
não sua "Caixa de Baratas". 

*47 Entrevista a Adolfo Montejo Navas para o jornal eletrônico  no.com, em 20/11/2000.  

*48 FUNARTE, Rio de Janeiro. Lygia Pape, p. 46.  

*49 FUNARTE, Rio de Janeiro. Lygia Pape, p. 46.  

*50 Lygia Pape. Entrevista a Lúcia Carneiro e Ileana Pradilla, 1998,  p. 52.

*51 FUNARTE, Rio de Janeiro. Lygia Pape, p. 45.

*52 Sérgio Bernardes  Filho - Produtor cinematográfico, filho do  arquiteto Sérgio Bernardes.  

*53 Mariza Álvares de Lima - Fotógrafa e jornalista. Em 1996 publicou o livro Marginália, 
atualmente na terceira edição, compilação de seus artigos escritos sobre a vanguarda dos anos 1960.  

*54 FUNARTE, Rio de Janeiro. Lygia Pape, p. 45. 

*55 Madre Maria Beatriz Viana - Reitora da Universidade Santa  Úrsula, na década de 1970. Não existem nos anais da 
instituição  registros sobre a atuação política de Madre Maria Beatriz.

*56 Projeto Construtivo Brasileiro na Arte - Museu de Arte Moderna  do Rio de Janeiro/Pinacoteca 
do Estado de São Paulo, 1977. Curadoria de Lygia Pape e organização de Aracy Amaral.  

*57 Jackson Ribeiro (1928, Paraíba) - Escultor, em.1964, juntamente  com Hélio 
Oiticica, trabalha com Amicar de Castro na cenografia  para o desfile de carnaval da Escola de Samba da Mangueira no  Rio de Janeiro. Nesse mesmo ano recebe o Prêmio 
de Viagem à  Europa do Salão Nacional de Belas Artes.  

*58 Amílcar de Castro (1920, Paraisópolis, MG - 2002, Belo Horizonte) - Escultor, desenhista, diagramador. Expõe sua primeira  escultura construtiva na Bienal de 
São Paulo de 1953. Participou  de exposições do Grupo Concretista, no Rio de Janeiro e em São  Paulo, em 1956, e assina o Manifesto Neoconcreto em 1959.

*59 "Eat me: a gula ou a luxúria" foi apresentada em São Paulo, na  Galeria Arte Global.  

*60 FUNARTE, Rio de Janeiro. Lygia Pape, p. 47.

*61 Joaquim Torres Garcia - No incêndio que destruiu 90% do acervo do MAM/RJ, em julho de 1978, perderam-se 80 obras 
da fase  

107  

latino-americana.  

*62 FUNARTE, Rio de Janeiro. Lygia Pape, p. 44.  

*63 FUNARTE, Rio de Janeiro. Lygia Pape, p. 47.  

*64 Heráclito (c544-c480 a.C.) - Filósofo grego da cidade de Éfeso, 
chamado "O obscuro", por ter exposto suas idéias sob a forma de  aforismos de difícil interpretação.  

*65 Eclipse lunar, 15 de maio de 2003.  

*66 Entrevista a Adolfo Montejo Navas para o no.com, em 20/11/  2000.  

*67 "Como vai você Geração 80?", Parque Laje, Rio de Janeiro, 1984,  curadoria Marcus de Lontra Costa.  

*68 Lygia Pape. "O Olho do Guará". São Paulo, Arte Contemporânea, 1984. Galeria Bruno Musalli, 1984. 

*69 Milton Machado (Rio de Janeiro, 1937) - Desenhista, pintor 
e  escultor, realiza sua primeira exposição individual na Galeria  Maison de France no Rio de Janeiro.  

*70 Ubi Bava (1915, Santos - 1988, Rio de Janeiro) - Pintor e escultor, estudou na Escola Nacional de Belas Artes.
*71 Ricardo Macieira, Secretário Municipal de Cultura do Rio de  Janeiro na gestão César Maia, 2000-2004.  

*72 Lauro Cavalcanti (1954, Recife) - Arquiteto, crítico de arquitetura e atual diretor do Paço Imperial do Rio de Janeiro.  

*73 Lygia Pape. Entrevista a Lúcia Carneiro e Ileana Pradilla. Rio de  Janeiro, Nova Aguilar, 1998 (Coleção Palavra do Artista), p. 21-22;  44-46; 53; e 74-75.

*74 Lygia Pape. "Estou na busca do poema". Entrevista com Daniela  Name. O Globo, Rio de Janeiro, 13/12/2001, Segundo Caderno.  

*75 Lygia Pape. Entrevista a Lisette Lagnado, janeiro 1990.  

*76 Lygia Pape. Entrevista a Adolfo Montejo Navas para o no.com,  em 20/11/2000.  

*77 Lygia Pape. "Trabalhos da Artista". Centro de Artes Hélio Oiticica,  Rio de Janeiro, 2001. Exposição realizada em 13 de dezembro de  2001.

*78 Lygia Pape. "Estou na busca do poema". Entrevista 
com Daniela  Name. O Globo, Rio de Janeiro, 13/12/2001, Segundo Caderno.  

*79 Bienal do Mercosul (Porto Alegre: 44a, 2003), 4 de outubro a 7  de dezembro de 2003.  

108  

*80 Lygia Pape. "Estou na busca do poema". Entrevista com Daniela  Name. O Globo, Rio de Janeiro, 13/12/2001, Segundo Caderno.  

*81 Luxo/Lixo, poema de Haroldo de Campos.  

*82 Lygia Pape. Entrevista a Adolfo Montejo Navas para o no.com,  em 20/11/2000.  

*83 Lygia Pape. "Estou na busca do poema". Entrevista com Daniela  Name. O Globo, Rio de Janeiro, 13/12/2001, Segundo Caderno.

*84 Lygia Pape. Entrevista a Lúcia Carneiro e Ileana Pradilla. Rio de  Janeiro, 
Nova Aguilar, 1998 (Coleção Palavra do Artista), p. 21-22;  44-46; 53; e 74-75.

*85 Lygia Pape. Entrevista a Adolfo Montejo Navas para o no.com,  em 20/11/2000. 


*86 Lygia Pape. Entrevista a Daniela Name. Globo online, 27/12/  2002.  

109  


Cronologia*  

Lygia Pape, artista plástica, iniciou sua carreira com o  Grupo Frente, em 1954, formado por Ivan Serpa, Hélio  Oiticica, Lygia Clark, Franz Weissman, dentre outros. 
Com  a ruptura do grupo em 1957, começa a desenvolver uma  linguagem pessoal dentro das artes plásticas e numa inquietação investiga outras possibilidades do processo 
criativo, como as instalações, cinema e design.  

Cursou Filosofia na Universidade Federal do Rio de  Janeiro (UFRJ), onde também fez mestrado em Estética  Filosófica. Foi professora do curso livre do Museu de  
Arte Moderna (1969-1971), do curso de arquitetura da  Universidade Santa Úrsula e de linguagens visuais (graduação e mestrado) da Escola de Belas Artes/UFRJ (1982-1989). 
Vive e trabalha no Rio de Janeiro.  

Principais exposições individuais  

1958  
"1Q Ballet Neoconcreto", com o poeta Reynaldo Jardim,  Teatro Copacabana, Rio de Janeiro  

Agradecemos a Paula Pape a realização desta Cronologia.  

111  

1959  
"24 Ballet Neoconcreto", com o poeta Reynaldo Jardir  
Teatro Gláucio Gil, Rio de Janeiro  

1968  
O "Ovo", jardins do Museu de Arte Moderna (MAM), Rio de Janeiro  
"Divisor", jardins do MAM, Rio de Janeiro  "Roda dos prazeres", Ateliê de Vargem Grande, Rio de  Janeiro  

1971  
"O Homem e sua Bainha", Ateliê de Vargem Grande,  Rio de Janeiro  "Espaços Imantados", Ateliê de Vargem Grande, Rio de  Janeiro  "Língua Apunhalada", Ateliê de Vargem 
Grande, Rio de  Janeiro  

1975  
"40 Gravuras Neoconcretas", Galeria Maison de France,  Rio de Janeiro  

1976  
"Eat me: a Gula ou a Luxúria", Galeria Arte Global, São  Paulo, e Museu de Arte Moderna (MAM), Rio de Janeiro  

1977  
"Espaços Poéticos - Ttéias", Escola de Artes Visuais, Parque Lage, Rio de Janeiro (Projeto de Ttéias-Redes entre  árvores, para crianças)  

1979  
"Ovos do Vento ou Ar de Pulmões - Windbow", Café  dês Arts, Hotel Meridien, Rio de Janeiro (com Hélio  Oiticica)  

1984 
 "O Olho do Guará", Centro Empresarial Rio, Rio de Janeiro  

1985  
"Esculturas", ArteEspaço, Rio de Janeiro  

112  

1988  
"Lygia Pape Neoconcreta", Thomas Cohn Arte Contemporânea, Rio de Janeiro  

1990  
"Amazoninos", Thomas Cohn Arte Contemporânea, Rio  de Janeiro  

1991  
"Ttéia nQ 7", Galeria IBEU Copacabana, Rio de Janeiro  

1992  
"Lygia Pape", Galeria Camargo Vilaça, São Paulo  

1993  
"Incizione", Galeria L'Originale, Milão, Itália  

1994  
"Branco sobre Branco", Museu Nacional de Belas Artes,  Rio de Janeiro  Decoração de Carnaval, na Avenida Rio Branco, Rio de  Janeiro  

1995  
"Lygia Pape", Centro de Artes Calouste Gulbenkian, Rio  de Janeiro  

1996  
"Narizes e Línguas", Centro Cultural São Paulo  "Lygia Pape", Centro Cultural São Paulo  

1997  
"Divisor", performance nas ruas do Soho, Nova York  "Garrafas e espuma" (Projeto Brahma Reciclarte), Jardim Botânico, Rio de Janeiro  "Alva de prata", Fundação 
Joaquim Nabuco, Recife  

1998  
"Lygia Pape", Museo de Arte Carrillo Gil, Cidade do México  

2001  
"Lygia Pape", Galeria Canvas Arte Contemporânea, Porto, Portugal  

113  

"Filmes e Obras", homenagem a Lygia Pape, Mostra  ternacional do Filme, Rio de Janeiro  "Gravura", Chácara do Céu, Rio de Janeiro  "Lygia Pape", Galeria Fortes Vilaça, 
São Paulo  

2002  

"Lygia Pape", Centro Cultural Hélio Oiticica, Rio de Janeiro  

Principais exposições coletivas  

1953  
"1ª Exposição Nacional de Arte Abstrata", Hotel Quitandinha, Petrópolis (RJ)  

1954  
"1ª Exposição do Grupo Frente", Galeria IBEU Copacabana, Rio de Janeiro  

1956  
"1ª Exposição Nacional de Arte Concreta", MAM, São Paulo  "Exposição Internacional de Arte Concreta", Helmhaus,  Zurique, Suíça  

1957
"Exposição Nacional de Arte Concreta," MEC, Rio de  Janeiro  "Livros Poemas", Redação do Jornal do Brasil, Rio de  Janeiro  "Poemas Luz", Palácio Cristal, 
Petrópolis (RJ)  "Arte moderna no Brasil", Museo Nacional de Bellas Artes, Buenos Aires, Argentina  

1958  
"1º Ballet Neoconcreto". Em parceria com Reynaldo Jardim, Teatro Copacabana, Rio de Janeiro-RJ  

1959  
"I Exposição Neoconcreta". Museu de Arte ModernaMAM, Rio de Janeiro-RJ  

114  

"24 Ballet Neoconcreto." Em parceria com Reynaldo Jardim, Teatro Gláucio Gil, Rio de Janeiro-RJ  "Exposição Neoconcreta", Belevere da Sé - Salvador-BA  

1960  
"II Exposição de Arte Neoconcreta", MEC-Rio de Janeiro  

1967  
"Nova Objetividade Brasileira", MAM, Rio de Janeiro  

1968  
"Wanted". Obra fotografada nos jardins do Museu de  Arte Moderna-RJ  "Apocalipopótese", evento no Aterro do Flamengo, Rio  de Janeiro  "Divisor", Rio de Janeiro, 
RJ  "Roda dos Prazeres", Rio de Janeiro-RJ  "O Homem e a sua Bainha", Rio de Janeiro-RJ  

1969
"Orgramurbana", jardins do MAM, Rio de Janeiro  "Marginália", evento no Aterro da Glória, Rio de Janeiro  

1971
"Mário Pedrosa", homenagem (nome escrito com fogo),  jardim do MAM, Rio de Janeiro  "Domingo da criação-papel" (piscina de papel), MAM,  Rio de Janeiro  

1973
"Desenhos" (com Ivan Serpa), Galeria Grupo B, Rio de  Janeiro  "Expoprojeção 73", São Paulo  

1974
"Wanted". Galeria Jorge Glusberg, CAYC, Buenos Aires,  Argentina  

1975  
"Xilogravuras Neoconcretas". Galerie de La Maison de  France, Rio de Janeiro-RJ  "Mostra de Arte Experimental de Filmes Super 8", Audiovisual e Vídeo-Tape. 
Galerie de La Maison de France,  Rio de Janeiro-RJ  

115  

1976  
"Eat-me: a Gula ou a Luxúria". Galeria Arte Global, Sãó  Paulo-SP  "Eat-me: a Gula ou a Luxúria". Museu de Arte Moderna,  MAM-RJ.  

1977
"Espaços Poéticos: Ttéias", Escola de Artes Visuais do H  Parque Lage-RJ  "Projeto construtivo brasileiro na arte: 1950-1962", MAM,  Rio de Janeiro, e Pinacoteca 
do Estado, São Paulo  

1978
"Mitos Vadios", São Paulo-SP  "Ttéia n° 1". Galpão, Brooklin, São Paulo-SP  

1979
"Ovos do Vento". Exposta juntamente com a obra  Rijanviera, de Hélio Oiticica, no Hotel Meridien, Rio de  Janeiro-RJ  

1980
"Ovos do Vento", Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória-ES  "Homenagem a Mário Pedrosa", Galeria Jean Boghici,  Rio de Janeiro-RJ  "Expoema", UERJ, 
Rio de Janeiro  "Homenagem a Paul Klee". Promovida por Hélio Oiticica  no Caju, Rio de Janeiro-RJ  

1982
"Homenagem a Mário Pedrosa". MAM, RJ  

1984
"O Olho do Guará", Centro Empresarial Rio, Rio de Janeiro-RJ  "Corpo e Alma", Espaço Latino-Americano, Paris , France.  

1985
"Uma Luz sobre a Cidade", Galeria de Arte UFF, Niterói-RJ.  

1987  
"Conections Project/Conexus", Museum of Contemporary  Hispanic Art (MOCHA), New York, USA  

116  

1988  
"Lygia Pape Neoconcreta", Galeria Thomas Cohn, Rio  de Janeiro, RJ  "Exposição' Neoconcreta", Galeria de Arte Banerj, Rio  de Janeiro  "Ponte para o Século XXI", 
Rio Design Center, Rio de  Janeiro  "Papel no Espaço", Galeria Aktuel, Rio de Janeiro  

1989
"Art in Latin America", The Hayward Gallery, Londres, e  The National Museum, Estocolmo  "Rio Hoje", MAM, Rio de Janeiro  

1990
"Amazoninos", Galeria Thomas Cohn, RJ  Exposição Prêmio Brasília de Artes Plásticas, Museu de  Arte de Brasília, Brasília-DF  Projeto Arqueos, Fundição Progresso, 
Rio de Janeiro  

1991
Ttéias, Galeria IBEU, Rio de Janeiro-RJ  

1992
"A Caminho do Museu", mostra da coleção João Sattamini,  Paço Imperial, Rio de Janeiro  "Livro do Tempo", Kunsthaus, Zurique, Suíça  "Lygia Pape", Galeria 
de Arte UFF, Niterói (RJ)  

1993
"Mostra de Gravura", Museu de Gravura, Curitiba  "Incizione", Galeria L'Originale, Milão, Itália  "Brasil: segni d'arte", Fondazione Scientifica Querini  Stampalia, 
Veneza; Biblioteca Nazionale Braidense Sala  Maria Teresa, Milão; Biblioteca Nazionale Sala Dantesca,  Florença, e Palazzo Pamphili, Roma, Itália  "A Presença do 
Ready-Made - 80 Anos", Museu de Arte  Contemporânea da Universidade de São Paulo (MAC/  USP), São Paulo  "Ultramodern: the art of contemporary Brazil", The  National 
Museum of Women in the Arts, Washington  D.C.  

117  

"Brasil Contemporâneo", Casa da Imagem, Curitiba  "Novamente Papel", Museu Vivo da Memória Candanga,  Brasília  "Esculturas Efêmeras", Parque do Cocó, Fortaleza 
"Livro de Artista", Centro de Artes Visuais Raimundo  Cela, Fortaleza  

1994
"A Extensão da Arte", Galeria Mário Pedrosa, UFF, Niterói  (RJ)  "Bienal Brasil Século XX", Fundação Bienal de São Paulo, São Paulo  "Grupo Frente 40 Anos", 
Galeria IBEU Copacabana, Rio  de Janeiro  

1995
V Bienal Nacional de Santos, Centro Cultural Patrícia  Galvão, Santos (SP)  "Libertinos, Libertários", MEC, Rio de Janeiro  "Entre o Desenho e a Escultura", 
MAM, São Paulo  "Pape/Apollinaire", Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória  

1996
"Transparências", MAM, Rio de Janeiro  

1997
"A Fronteira dos Vazios", Centro Cultural Banco do Brasil, Rio de Janeiro  

1998  
164 Salão Nacional de Artes Plásticas, MAM, Rio de Janeiro  

1998-1999  
"Palavreiro", Museu Nacional de Belas Artes, Rio de Janeiro  "Out of actions between performance and the object,  1949/1979",, The Museum of Contemporary Art at 
The  Geffen Contemporary, Los Angeles; MAK Austrian  Museum  of Applied Arts,  Viena;  Museu  d'Art  Contemporani,  Barcelona,  e  Hara  Museum  of  Contemporary 
Art, Tóquio  

118  

1998  
"Teoria dos Valores", Casa França-Brasil, Río de Janeiro  "Fronteiras", Itaú Cultural São Paulo  "Poéticas da Cor", Centro Cultural da Light, Rio de Janeiro  "Trinta 
Anos de 68", Centro Cultural Banco do Brasil,  Rio de Janeiro  

1999  
"Esculturas", Galeria Camargo Vilaça 11, São Paulo  "Esculturas" (Coleção João Sattamini), MAC, Niterói  "Artecinema", Centro Cultural Banco do Brasil, Río de  Janeiro 
"Maiakovski, Painel Eletrônico", Philips Eletromidia, São  Paulo  "Campo Randômico - Sedução 111", Museu do Telephone,  Rio de Janeiro  "Circa 1968", Museu de Arte 
Contemporânea Serralves,  Porto, Portugal  "Máquinas de Arte", Itaú Cultural, São Paulo  "Mostra Rio Gravura. Impressões Contemporâneas", Paço  Imperial, Rio de 
Janeiro  "LHL - Lygia Clark, Hélio Oiticica, Lygia Pape", Conjunto Cultural da Caixa Econômica Federal de Brasília  "Sedução I I - Vai / Vem", Paço Imperial, Rio 
de Janeiro  

2000  
"Experiment/Experiência: art in Brazil 1958-2000",  Museum of Modern Art, Inglaterra  "Lygia Pape", Museu de Arte Contemporânea Serralves,  Porto, Portugal  

2001  
"Divisor", Institut d'art Contemporain,  Villeurbanne,  France  "Forma Brazil", America's Society, Nova York  "Virgin Territory", National Museum of Women in the 
Arts, Washington D. C.  "Brazil:  Body and Soul",  Solomon R.  Guggenheim  Museum, Nova York  Museum of Fine Arts of China, Pequim  

119  

2002  
"El Aire es Azul - The Air is Blue", Casa Museo Lui;  
Barragan, Cidade do México  "New House", Museu do Açude, Rio de Janeiro  
"Divisor/Enactments of the self", The steirischer herbst,  
Festival of New Art, Graz, Austria  

"Caminhos do Contemporâneo 1952-2002", Paço Imperial, Rio de Janeiro  

"Paralelos: Arte Brasileira da Segunda Metade do Século XX em Contexto" (Coleção Cisneros), MAM, São Paulo, e MAM, Rio de Janeiro  

"New House", Instalações permanentes no Museu do Açude, Rio de Janeiro  "Ttéia Quadrada" Ateliê Finep, Paço Imperial, Rio de Janeiro                             
,  

2003  
"Sal da Terra", Vitória, Espírito Santo  "Utopia Station" Projeto paralelo à Bienal de Veneza.  "Immaginando Prometeo", Palazzio della Ragione and  Loggia dei Mercantti, 
Milão, Itália  

Filmes  Direção, Roteiro, Montagem, Produção  1963  

Vinheta para Cinemateca MAM-RJ  P/b,16mm,35mm, 20 seg  

1967  La Nouvelle Création  Cor, 16mm, 35mm, 50min  

1970  
Filme sobre a obra O Ovo  Cór, Super 8, 20min  

1971  
The Super  Cor, 16mm, l0min  O Guarda-Chuva Vermelho  Cor, Super 8, 20min  

120  

1974  Wampirou  Cor, Super 8, 20min  Carnival in Rio  Cor, Super 8, 20min  Arenas Calientes  Cor, Super 8, 20min  Our parents  Cor, Super 8, 10min  

1975  A mão do povo  Cor, 16mm, 35mm, 10 min  

1976  Eat me  Cor, 16mm, 35mm, 10min  

1978  
Catiti catiti  Pb, 16mm, 10min  

1982  
Favela da maré  Cor, Super 8, 10min  
Direção de montagem - INC  

1971 
A Matemática e o Futebol  P/b, 16mm, 35mm, 10min  Nossa vida com saúde  Cor, 16mm, 35mm, 19min  

1978  
6ª Jornada Brasileira de Curta-Metragem, Salvador  

Prêmios  

1952  
Prêmio SAPS  

121  

1956  
Prêmio Leirner - MAM/SP - Categoria Gravura - 2s lugar dividido com Maria Bonomi  

1958  
Prêmio FORMIPLAC - Menção Honrosa  

1967  
Prêmio de Cinema, no Festival de Montreal no Canadá,  com o Curta La Nouvelle Création  

1991  
Prêmio Mário Pedrosa, pela melhor exposição de 1990  no país, concedido pela AICA - Associação Internacional de Críticos de Arte (seção RJ), "Amazoninos", 
na  Galeria Thomas Cohn  

1991  
Prêmio IBEU, Viagem a Nova York, melhor exposição  realizada em 1991 na galeria do IBEU, intitulada Ttéias  

1999  
Primeiro Prêmio Johnnie Walker, Rio de Janeiro  

Bolsas de estudo  

Fundação Guggenheim, Nova York, 1980-1981  
Bolsa CNPq na Categoria de Aperfeiçoamento com a pesquisa: "Espaços Poéticos: Uma Arquitetura do Precário".  Fundação 
Vitae, São Paulo, 1990  

Curadoria  

1977  
Exposição Projeto Construtivo Brasileiro, MAM-RJ, e Pinacoteca de São Paulo-SP  

1992-1993  
Exposição Hélio Oiticica, que percorreu cidades da Europa e Estados Unidos: Rotterdam-Holanda; Paris; Espanha; Lisboa, Minneapolis  

122  

1994  Exposição Hélio Oiticica, MASP-SP  

Conselheira  

1980-1991  Projeto Hélio Oiticica, Rio de Janeiro  

1992  Diretora Técnica - Projeto Hélio Oiticica, Rio de Janeiro  

Letreiros, cartazes e dispiays  (1962-1966)  

Mandacaru Vermelho. Longa  Nélson Pereira dos Santos  

Vidas Secas. Longa  Nélson Pereira dos Santos  

Machado de Assis. Curta  Nélson Pereira dos Santos  

Jornal do Brasil. Curta  Nélson Pereira dos Santos  

Deus e o Diabo na Terra do Sol. Longa  Glauber Rocha  

O Padre e a Moça. Longa  Joaquim Pedro de Andrade  

O Desafio. Longa  Paulo César Saraceni  

A Falecida. Longa  Leon Hirszman  

Maioria absoluta. Curta  Leon Hirszman  

Ganga Zumba. Longa  Cacá Diegues  

123  

Copacabana. Longa  Amo Sucksdorf  

Memórias do Cangaço. Curta  Paulo Gil Soares  

Moleques de Rua. Curta  Álvaro Guimarães  

O Baleiro. Curta  Gilberto Macedo  

1998  Letreiro para a MostraRio no Estação Botafogo  

Marca, cartazes, displays e embalagens  (1960 a 1992)  

Indústria de Produtos Alimentícios Piraquê S/A.  Marca da empresa e embalagens  

Participação em júris/comissões  

1981  
Integrou a Comissão Organizadora para a Competição  Internacional de Projetos de Arquitetura - Prêmio  UNESCO, XIV Congresso da U.I.A. em 1966 
 Membro do Júri do Festival de curta-metragem do jornal do Brasil  

124  

Referências bibliográficas  

Carvalho, Flávio. "Flávio de Carvalho - 100 anos de um revolucionário romântico". Centro Cultural Banco do Brasil, Rio  de Janeiro, 1999. Museu de Arte Brasileira 
da FAAP, São  Paulo, 1999. Curadoria de Denise Mattar.  Cocchiarale, 
Fernando. "Experiência Neoconcreta - 1959-1991",  

Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro, 1991. Catálogo  da exposição.  

Enciclopédia Mirador Internacional. São Paulo/Rio de Janeiro:  

Encyclopaedia Britannica do Brasil, 1976.  

FUNARTE, Rio de Janeiro. "Lygia Pape". Textos de Luis Otavio  

Pimenta, Lygia Pape, Mário Pedrosa. Rio de Janeiro: Funarte,  1983. (Coleção Arte Brasileira Contemporânea)  Mattar, Denise; Costa, Marcus de Lontra. "Transparências", 

Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro, 1996. Catálogo  da exposição.  Morais, Frederico. "Cronologia das artes plásticas no Rio de  
Janeiro, 1816/1994". Rio de Janeiro: Topbooks, 1995.  Oiticica, Hélio. "Série Tropicália 2", Londres-Paris, maio, 1969.  Pape, Lygia. Sobre a gravura. Jornal do 
Brasil, Caderno B,  
15/12/1957.  
"Eat me - A Gula ou A Luxúria". In: As xilogravuras neoconcretas- o espaço topológico", 4 de dezembro de  1975.  

125

Impresso pela gráfica Imprinta.  Primeira quinzena de dezembro de 2003.

