VÁRIOS AUTORES

 

Frequência

Z

 

 

 

UNIVERSO NOVA FREQUÊNCIA

2010


© Os direitos de cada conto deste ebook pertencem aos seus respectivos autores.

Este ebook pode ser livremente distribuído, gratuitamente.

Não é permitida a venda desta obra, assim como também não é permitida qualquer alteração de seu conteúdo ou a criação de obras derivadas do mesmo sem o consentimento expresso de seus autores.

© Ilustrações de Anderson Oliveira e João Norberto, usadas sob licença.

© Capa e Formatação de LeYtor


Sumário

Introdução

Ao menos... estamos vivos

Bytes, sexo e zumbis

Os zumbis e os coloridos

Sobrevivendo ao inferno

Quando os mortos se levantam

Medo, pecado e zumbis

E eu acordei morto!

Onde os Velhos não têm Vez

Os autores

Licenças de uso


Introdução

O UNF orgulhosamente apresenta... os Zumbis.

Bem-vindos ao nosso primeiro ebook.

E para a estreia de nossa série de livros virtuais escolhemos um tema que não sai de moda: Zumbis.

Dezenas de filmes, livros e quadrinhos já foram feitos sobre o tema., e você verá as influências destas produções nos contos deste livro, mas, quantas histórias de zumbi com o nosso sotaque brasileiro você já leu?

Os contos a seguir se passam na fictícia cidade de Santa Fé, localizada no interior de qualquer Estado brasileiro (Imagine que é no seu Estado, vai curtir a ideia, tenho certeza). Num dia comum, como qualquer outro, os mortos revivem e partem pra cima dos vivos.

Quando pensamos em zumbis, logo nos vem à mente a imagem de pessoas fortemente armadas disparando alucinadamente contra hordas intermináveis de mortos-vivos, certo?

Bem, você vai encontrar gente armada nos contos deste ebook. Mas também vai encontrar muito mais. Vai encontrar homens de caráter duvidoso, mulheres misteriosas, cachorros covardes, palhaços psicóticos, músicos sensíveis e idosos determinados, todos arremessados num cenário apavorante, afinal, os mortos se levantaram!

Em cada conto da Frequência Z você vai enfrentar o apocalipse zumbi ao lado destes personagens diferentes e inusitados. Vai ver como uma situação louca pode transformar as pessoas, fazendo emergir o que há de melhor ou de pior em cada uma. E verá que mesmo em situações desesperadoras o ser humano pode encontrar motivos para rir.

Este ebook é para você, que gosta de histórias de zumbis, mas que principalmente gosta de histórias de ação, humor escrachado e drama.

Venha. Visite Santa Fé.

E escape se for capaz.

 

 

Alex Nery

Organizador Zumbi





Capítulo 1

Ao menos estamos vivos

Por João Norberto

 

Cidade de Nossa Senhora de Santa Fé, 8:25 da manhã.

 

"E lá vamos nós para mais um dia emocionante da minha vida..."

Com o irônico pensamento, José Benedito dobrou a esquina, que levava até o escritório de contabilidade onde ele trabalhava de faxineiro, o único serviço fixo que ele conseguiu após o tempo em que esteve preso.

"Trinta e três anos hoje... A idade que Jesus tinha quando morreu... Será que eu vou ter mais sorte que ele?"

Antes de subir até o segundo andar, do predinho de apenas três, ele sempre parava na pequena padaria que ocupava o térreo, para tomar seu café da manhã e trocar uns olhares com a gracinha da atendente.

Sayuri, uma bela japonesa de apenas dezoito anos, tentava manter sempre o espírito alegre, enquanto tinha que atender alguns bêbados, que logo cedo pediam rabos de galo ou uma "branquinha", ou ouvir a reclamação de alguns funcionários dos comércios ali de perto.

- Minha filha tá doente... Pior que tive que deixar ela sozinha... Não posso mais perder nenhum dia de trabalho...

- Você é uma gracinha sabia? Se eu te levo prá casa...

- Ai... Mais um dia... Tomara que passe logo né?

Mesmo com as ordens de seu Geraldo, o dono da pequena padaria, que não precisava de mais que dois funcionários, para que a garota sempre tratasse os clientes bem, chegava horas que tudo que a garota queria era agarrar a cabeça e sair de lá gritando.

O ponto alto das manhãs era quando José chegava.

Sayuri sempre pensava, com certo prazer, no que seus pais diriam caso vissem como ela dispensava atenção a alguém como ele, pobre, negro, ex- detento, um simples faxineiro.

- Esse homem não serve para você Sayuri Satoshi... - Seria, com certeza, a frase com que seu pai começaria outro sermão, o maior motivo pelo qual ela resolveu sair de casa e tentar se virar sozinha.

Os pais queriam uma filha médica de todo jeito, mas Sayuri nunca gostou da ideia de ter uma vida em suas mãos, logo depois quiseram que ela fosse advogada, mas ela nunca gostou tanto de livros técnicos.

Sua paixão eram os mangas, animes e os bares de karaokê. Seu sonho era se tornar cantora, viajar para o Japão e ficar famosa criando músicas para aberturas de animes, mesmo com alguns amigos dizendo que ela não era tão afinada.

Em meio a um respiro no movimento daquela manhã, algo que era raro e até estranho, ela pegou um guardanapo e começou a rascunhar como seria a roupa que ela iria usar no concurso de cosplay do próximo final de semana.

- Você tem jeito prá desenho japinha... - A chegada repentina de José a assustou, fazendo com que a caneta Bic acabasse fazendo um risco transversal pelo desenho. - Opa! Mal aí...

- Não... Tudo bem... Hã... - Sentindo seu rosto corando, a garota procurou se recuperar o mais rápido que podia. - O de sempre?

- Claro... Um café tão pretinho quanto eu e um pão passado na chapa... Por favor...

Um sorriso da garota fez o coração de José bater mais rápido e ele olhou para o relógio, vendo que tinha ainda dez minutos antes de subir para o escritório, bater seu cartão e começar a limpeza.

- Isso... Vai mais rápido Roberto... Assim... Aaaahhhhh....

- Nossa... Que tesão... Você é demais Cela... Aaarrrr...

No escritório de contabilidade do Almeida, o dono Roberto Almeida, fazia uma "hora extra" com sua funcionária, Marcela de Souza, que pretendia, com aquilo, saciar sua vontade incontrolável por sexo e ainda conseguir um aumento.

Por isso ela aguentava ser chamada por aquele apelido que ela odiava.

- Ai Cela... - Roberto aumentava ainda mais seus movimentos, sentindo a bunda da mulher batendo com força em seu abdômen, enquanto ele agarrava com força num dos seios dela, mantendo sua mão direita apoiada numa das mesas. - Cacete... Tô quase... Mais um pouco...

- Vai logo... Aaaahhhh... Já, já o Zé chega...

"Saco... Como mete mal... Ai Aninha... As coisas que a mamãe tem que fazer..." Enquanto continuava sua encenação, Marcela já mantinha a mente longe, pensando na filha, que nascera com síndrome de down, o que simplesmente dobrou o gasto que teria com uma criança "normal".

Foi o que o pai de Aninha jogou na cara de Marcela antes de avisar que não assumiria a paternidade, se mudando para outra cidade um mês antes do nascimento.

Mesmo com o nascimento de sua filha, Marcela não teve seu apetite sexual diminuído, mas agora ele era também uma desculpa para tentar conseguir mais dinheiro para cuidar de Aninha.

- Aaaaahhh!!! Tô gozando!!!

Por causa de tudo isso, mesmo sentindo um crescente incômodo, conforme Roberto apertava ainda mais seu seio, ou enquanto o pequeno pênis mal lhe fazia cócegas, ela precisava fingir um orgasmo, pois sabia que assim conseguiria alcançar seus objetivos.

- Bom dia seu Manoel!! - José acabara de terminar o café, e já estava com o último pedaço de pão na boca, quando o dono do prédio entrava na padaria.

- Olá Zé Benê!!! Ora pois se este dia não está lindo ó pá!

O faxineiro odiava apelidos, mas aprendera que, com seu nome isso, era inevitável, ao menos já não arranjava confusão cada vez que alguém o chamava assim.

- Tá mesmo! - Após enfiar o último pedaço de pão na boca, José começou a revirar os bolsos para pegar o dinheiro, que estendeu na direção de Sayuri. - Pronto japinha... - Apesar de tudo, ele costumava dar apelidos. - Pode ficar com o troco...

Uma piscadinha, pois sabia que o troco não passaria de uma moeda de cinco centavos e então, após consultar o relógio e ver que já era quase nove da manhã, ele se colocou a subir as escadas do prédio, entrando no escritório pouco depois de Roberto e Marcela terem terminado de transar.

Apesar de já estarem vestidos, o cheiro no escritório e os rostos dos dois deixava bem claro o que acontecera.

José sabia que não deveria fazer nenhum comentário, Roberto sempre o lembrava de como era um grande favor ter aceitado-o como faxineiro, por isso ele deu apenas bom dia aos dois, bateu seu cartão e foi logo se trocar, pegando uma vassoura e começando seu serviço.

Era nove da manhã em ponto.

O inferno chegou até eles apenas uma hora após terem começado a trabalhar.

José já havia varrido, passado um pano no chão e se preparava para a pior parte do dia, pedir licença aos demais para limpar suas mesas.

Roberto, que mais ficava na internet, em sites pornôs, do que trabalhando sempre fazia a mesma piada "Tem que limpar justo agora? Tá certo... Não vou me meter no SEU trabalho" ele adorava frisar a inferioridade que via no trabalho do faxineiro.

Já com Marcela era um pouco diferente. A bela ruiva fazia questão de roçar um dos seios no braço de José, enquanto saía da mesa com um "ok" saído dos lábios com até terceiras intenções facilmente detectáveis.

Apesar de tudo ele sabia que precisava começar pela mesa do chefe e foi caminhando lentamente até ele, procurando evitar o olhar arrogante de Roberto, colocando um pouco de lustra móveis numa flanela branca.

Ao longe eles ouviram o som de pneus derrapando, mas não deram maior importância, muitas vezes as pessoas precisavam frear seus carros por causa de uma lombada, quase invisível pela ação do tempo.

E nada faria Roberto perder sua piada.

- Poxa Zé! Tem que limpar justo...

Para um alívio momentâneo de José, a piada de seu chefe foi interrompida pelo som da porta do escritório sendo violentamente aberta e em seguida fechada com igual força.

Quando todos se voltaram para a entrada ficaram estarrecidos.

Sayuri, a garota da padaria estava encostada na porta, que acabara de trancar, arfando como se tivesse subido os lances de escada correndo com todas as suas forças, dos olhos desciam verdadeiros rios de lágrimas, mas não foi isso que assustou os demais.

Ela tinha a blusa ensopada de sangue e na mão uma imensa faca, de onde também escorria o líquido escarlate.

- Eu... Meus Deus... Meu Deus...

E então ela caiu ajoelhada, deixando José, Roberto e Marcela atônitos, sem saber o que fazer.

 

***

 

Alguns minutos atrás.

 

Sayuri havia terminado de lavar alguns copos e ia começar a arrumá-los, quando percebeu que Seu Geraldo acabara de deixar o caixa, algo que nunca significava coisa boa.

Ela olhou para a entrada da padaria e percebeu o que, à primeira vista, parecia somente mais um bêbado parado na entrada, com o corpo balançando estranhamente. Era como se ele estivesse para cair a qualquer momento.

Parecia problema e o chefe da garota sempre sabia o que fazer nessas

horas.

Seu Geraldo era um grandalhão, doce com quem o conhecia, mas que sabia aproveitar seu tamanho para afastar prováveis valentões, que surgiam de tempos em tempos, fosse com palavras ou ações.

- O que você quer aqui amigo? Se não for comprar algo é melhor sair fora... - O outro apenas soltava gemidos e grunhidos incompreensíveis. O corpo ainda gingando de forma estranha. - Não vai querer confusão não é?

Normalmente aquela ameaça, somada ao tamanho de Geraldo bastava, mas por via das dúvidas Sayuri pegou uma faca de cozinha e começou a se aproximar lentamente por trás de seu chefe, pronta para defendê-lo se fosse necessário.

- Ei, calma Sayuri... - Ao perceber a aproximação da empregada, Geraldo tratou de acalmá-la, tirando a atenção do estranho homem à sua frente por um instante. - Não se preocupe que vai ficar tudo bem e... AAAAAAHHHHH!!!!!

Sem aviso nenhum Geraldo teve seu pescoço mordido pelo recém- chegado, que precisou saltar para alcançá-lo, fazendo o sangue esguichar, acabando por acertar o peito de Sayuri, que em pânico gritou e usou a faca de cozinha para acertar o agressor.

Após várias facadas ela conseguiu finalmente tirá-lo de cima de Geraldo, que já estava dando os últimos suspiros, ainda tentando se agarrar à vida, mas a mordida fora certeira em sua jugular e poucos minutos depois ele jazia morto.

O agressor também parecia estar morto e enquanto a garota tentava fazer as mãos pararem de tremer e imaginava como poderia explicar aquilo para a polícia, o impossível aconteceu.

Impossível e aterrador.

Pela porta da padaria mais três pessoas começavam a entrar, duas mulheres e um homem, mas esses, ao contrário do primeiro, apresentavam ferimentos terríveis.

A mulher não tinha um braço, um dos homens estava com boa parte do intestino pendurado para fora do corpo e o último vinha se arrastando, uma de suas pernas pendia logo atrás, presa ao seu corpo por apenas um fio de carne.

Nenhum deles deveria estar sequer de pé, quanto mais andando daquele jeito.

Sayuri só despertou quando olhou para baixo e viu horrorizada que o corpo de Seu Geraldo começava a se mover, os olhos haviam ficado leitosos, mas ainda assim ele estendia uma mão na direção da perna dela.

Com um grito de terror ela correu pela saída da padaria que dava para a escada do prédio, subindo-a com toda velocidade que conseguia, só parando quando entrou no escritório de contabilidade e trancou a porta atrás de si.

 

***

 

- Droga Japinha... Conta prá gente o que aconteceu...

- Para de falar com ela assim! - Roberto tentava assumir o controle da situação.

- Pega logo a chave Zé! E Macela! Já chamou a polícia?

- Ninguém atende! Só dá ramal ocupado...

- Merda! Deixa eu resolver isso...

Ele avançou para pegar a chave, mas Sayuri se defendeu com a faca, quase cortando a mão do outro.

- Merda! Ora sua vaca... Eu vou...

José se levantou e segurou o chefe, sabendo que iria arriscar o emprego fazendo aquilo, mas ele queria acreditar que a garota tinha motivos para fazer aquilo.

Motivos que ficaram claros em seguida.

Um grito pavoroso chamou a atenção de todos, que procuraram se afastar da porta trancada, cada um procurando abrigo atrás de uma mesa ou de uma prateleira e observando atentamente através dos vidros temperados que Roberto havia mandado insufilmar a poucas semanas.

Ele queria mais privacidade enquanto estava transando com Marcela.

- Socorro!!! - Todos reconheceram a voz de seu Manoel, o dono do prédio, pouco antes de ele aparecer, com ferimentos em boa parte do rosto e braços e uma mão com três dedos a menos, correndo pelo corredor à frente do escritório. - Me ajudem!!! Socorro!!!

 

Eles estavam paralisados, ninguém moveu um dedo e quando começavam a cogitar a possibilidade de se erguer, voltaram aos seus esconderijos, quando um grupo estranho de pessoas, todos exibindo horrendos ferimentos, alcançaram seu Manoel e o derrubaram no chão.

Os gritos do dono do prédio se estenderam por longos minutos, mas logo silenciaram, fazendo com que todos que estavam dentro do escritório mantivessem até suas respirações suspensas.

Poucos minutos depois os atacantes se ergueram, todos com as bocas manchadas de sangue e voltaram pelo caminho que tinham feito até ali, mas o pior é que seu Manoel também se levantou em seguida, os olhos leitosos, a mandíbula pendia de sua cabeça e um dos braços já não existia mais.

Ele ficou com seu rosto voltado para dentro do escritório, acabou batendo a cabeça algumas vezes contra o vidro escurecido, o que aumentou ainda mais o terror daqueles que assistiam àquele dantesco espetáculo.

Pouco a pouco ele se virou e seguiu seus atacantes, deixando para trás quatro pessoas apavoradas, que só voltaram a se mexer após ouvir o som de pneus derrapando mais uma vez, mas agora muito mais perto, seguido do característico som de metal sendo golpeado por algo.

Roberto se arrastou até uma janela, tentando não mostrar muito de seu rosto, mas sendo o suficiente para ver a rua logo abaixo.

Ele voltou a se abaixar num instante, os olhos arregalados de terror.

Os demais resolveram imitá-lo e o cenário que viram era como um pesadelo.

Na rua vários carros estavam batidos, tombados ou até mesmo em chamas, pessoas corriam para todo lado, enquanto eram perseguidas por grupos dos mesmos loucos que atacaram o Seu Manuel.

Loucos, já que não era possível que fossem outra coisa, por mais que soasse absurdo, afinal eles não estavam num filme, era a vida real e na vida real coisas como zumbis não existiam.

Era uma certeza que logo teriam de abandonar.

 

***

 

Já era quase meio dia e os quatro mal tinham trocado uma só palavra, quando o celular de Marcela tocou com a música tema do desenho "Backgardigans", fazendo-a sobressaltar e murmurar um "meu Deus" quase inaudível, enquanto atendia.

- Aninha... Meu anjo... Sim... Isso mesmo meu amor... Fica aí... Tá... Isso mesmo... Mamãe já vai... Te amo minha linda...

Ela desligou e, com os olhos cheios de lágrimas se voltou para os

outros.

- Nem a pau eu saio daqui... Nem ferrando! A rua tá lotada desses doidos...

- Mas... A minha filhinha... A Aninha não pode... E-eu...

E então ela começou a chorar copiosamente.

Sayuri se aproximou, abraçando-a e tentando fazer com que ela parasse, temendo que o som atraísse outro daqueles monstros.

- Não podemos mesmo ficar aqui... Duvido que a polícia apareça tão cedo...

- E por que Zé? - Roberto não iria parar tão cedo de agredir seus companheiros. O medo faz as pessoas, muitas vezes, terem seus piores traços de personalidade acentuados. - Ah! Esqueci que você é um especialista em polícia...

- Dá uma olhada lá fora Roberto. - Apesar de querer saltar no pescoço do outro, José sabia que precisava se controlar, sozinho seria muito mais difícil de se salvar. - Olha a zona que tá na rua, você acha que é algo só aqui no bairro? Tem uma coluna de fumaça saindo de um monte de lugar da cidade... Essa merda, sei lá o que pode ser, deve ter se espalhado... Precisamos sair daqui e achar um lugar mais seguro, onde podemos esperar que as coisas voltem ao normal...

- E por que não aqui? Duvido que algum desses doidos entre pela nossa porta e...

- E você pretende comer o que? Eu trouxe uma marmita, mas mal dá para mim...

Silêncio.

- Então... - Agora Roberto se sentia derrotado. - O que vamos fazer?

Marcela começava a limpar as lágrimas, o nariz fazendo o característico som de fungadas.

Sayuri ainda abraçava a outra mulher, os olhos um pouco desfocados, provavelmente pensando no ocorrido na padaria.

José percebeu após alguns instantes de silêncio que todos o observavam.

- Opa... Que que foi?

- Você tem alguma ideia?

- Eu... Bem... - Pego totalmente de surpresa, o faxineiro ficou desconcertado por um instante, mas então olhou para todos ao redor, se fixando mais em Sayuri. - Certo... Antes de mais nada precisaremos de um carro... Podemos Sair pela Navegante... Acho que é uma das saídas mais próximas daqui...

- Antes temos que pegar a minha filha. - Finalmente Marcela parecia despertar de seu desespero. - Sem ela eu não vou e...

- Dane-se você Cela... Eu quero viver e o plano do Zé parece bom... Acho que no meu citroen C4 a gente pode ter alguma chance.

- Vai se foder seu filha da puta!!!

Foi preciso que José e Sayuri segurassem Marcela antes que ela conseguisse enterrar as unhas nos olhos do seu chefe.

- Calma cacete! Se continuar a gritar vai atrair aqueles desgraçados.

Aquilo foi o suficiente para que todos se acalmassem.

- Vamos fazer o seguinte, damos um jeito de descer, pegamos seu carro Roberto, passamos na escola da filha da Marcela e saímos pela ponte... Que tal e... Filha da puta!!

José tentou segurá-lo, mas Roberto foi mais rápido, ao se levantar, abrir a porta do escritório e correr para a escada, deixando os demais atordoados e só tendo a escolha de voltarem a se trancar.

- Merda... E agora?

José permanecia em silêncio, remoendo a raiva pelo chefe, que aumentou quando ouviu o som de um carro saindo correndo na rua abaixo.

- Precisamos de outro carro...

- Que tal aquele? - Sayuri se aproximou de José e após uma rápida olhada, apontou para um carro forte, aqueles tipicamente usados para recolher dinheiro de lojas, parado do outro lado da rua. - Esse ia ser bom né?

Um sorriso surgiu no rosto de José e ele quase agarrou a bela oriental num beijo, só não o fez por causa da presença de Marcela e então ele se levantou, foi até o armário onde guardavam os materiais de limpeza e logo depois voltou com dois cabos de madeira.

- Aquele mão de vaca fazia questão de ter só uma vassoura e um rodo... - Ele então estendeu os cabos para as duas mulheres. - Vou tentar me virar com outra coisa que eu achar...

- Pode ficar com um deles... - Sayuri apenas ergueu uma das mãos, recusando a arma improvisada. - Da minha faca eu não solto...

- Certo... Estão prontas? - José se colocou diante das duas, o cabo nas mãos dando um pouco mais de coragem e então, após abrir a porta do escritório, o trio começou a avançar na direção da escada.

Todos mantinham silêncio, mas em seus íntimos torciam para poder chegar até a rua tão rápido quanto Roberto fizera.

Infelizmente, a poucos metros do primeiro degrau, eles viram horrorizados que seu Manuel, ou o que fora um dia o dono do prédio, vinha na direção deles. Diante daquela cena, vendo um conhecido andando com um braço a menos e várias marcas de mordidas pelo corpo uma palavra assaltou a mente dos três.

Zumbi.

A criatura abriu a boca num horrível esgar, soltando um grunhido incompreensível, como se estivesse sentindo muita dor, antes de começar a se mover na direção deles.

- Se-seu Ma-Manuel... - A coragem de José ia pouco a pouco arrefecendo. - Se-se afasta... E-eu...

A única resposta foi mais um grunhido.

E um avanço, como o de um cão atacando.

José foi pego de surpresa e caiu de costas no chão, que estava sujo e úmido por causa do sangue, com aquilo que era o seu Manoel por cima dele, tentando mordê-lo desesperadamente.

- AAAAHHHHH!!!! Sai de cima!!! - Sem qualquer aviso José recebeu uma golfada de sangue sobre seus olhos, ao mesmo tempo em que o corpo do monstro pareceu perder força, permitindo que o faxineiro conseguisse se erguer, passando as costas das mãos em seu rosto. - Mas que mer...

Foi quando ele viu o cabo da faca de Sayuri para fora do crânio do monstro.

José mexeu no corpo com um pé e ficou aliviado ao ver que a criatura realmente parara de se mover, logo em seguida ele retirou a faca e devolveu à garota sempre com um olho naquele que fora o Seu Manoel.

Sem trocarem nenhuma palavra todos empunharam suas armas e começaram a descer as escadas. Alguns minutos depois estavam na entrada do prédio, logo ao lado da padaria, olhando para todos os lados.

Muitas pessoas estavam caídas e grupos de zumbis disputavam por pedaços dos vivos, como se fossem animais sobre uma caça recém abatida, pela rua vários carros estavam caídos, ou destruídos, um já estava em chamas, com algo que lembrava um corpo humano ao volante, sendo lentamente consumido.

Conforme viram que nenhum dos monstros estava andando pela rua, resolveram que era hora de arriscar, saindo correndo o mais silenciosamente que podiam na direção do carro forte.

Ao alcançar o veículo, rapidamente constataram que estava vazio, com uma grande poça de sangue do lado do motorista, que foi ocupado por José, já sentindo a sujeira das costas aumentar ainda mais.

Sayuri foi a segunda a entrar no veículo, seguida de perto por Marcela que, tão logo fechou a porta atrás de si, olhou pela janela, sendo surpreendida por um dos zumbis.

- AAAAAAAAAAAAAHHHHHHHHHHHHH!!!!!!!!!!!!!

Alheio ao que provocara, o monstro tentava alcançar as pessoas de dentro do veículo, batendo a cabeça e passando os dentes pelo vidro, provocando um som tenebroso.

Ao menos estavam seguros, com certeza ali dentro as criaturas não poderiam machucá-los e então José, após procurar inutilmente pelas chaves, começou a tentar fazer uma ligação direta.

Os minutos passavam, Marcela e Sayuri mantinham as cabeças baixas, ao perceberem as gotas de suor que brotavam da pele do faxineiro, sendo incapazes também de olhar para fora, para todo o horror que estava a apenas um vidro de distância.

Para alívio geral, o som do motor começou a roncar, indicando que José finalmente havia conseguido, mas ao mesmo tempo eles perceberam que alguns dos zumbis que estavam "ocupados" se alimentando, voltaram suas cabeças para o carro, começando a se arrastar na direção deste.

- José... - Sayuri tocou de leve o braço do motorista e ele entendeu que precisavam sair dali o mais rápido que podiam.

O carro começou a se mover, não sem antes fazer com que os ocupantes tivessem um sobressalto, ao passar por cima de algo que só foram perceber depois, ao olhar pelo retrovisor.

Era o que havia restado de um corpo.

Eles subiram a rua até chegar à esquina do Hospital Misericórdia e então viraram à direita, chegando até a acreditar que aquela situação talvez tivesse ocorrido apenas no bairro do escritório, mas assim que se aproximaram do quarteirão de um shopping, começaram a ter uma noção do inferno onde estavam.

A rua onde pretendiam virar estava tomada por centenas de zumbis, seria impossível, mesmo com o carro forte, passar por ali sem acabar preso em meio aos monstros e, para comprovar suas impressões, algo chamou a atenção deles.

Um citroen preto jazia cercado pelos zumbis e foi possível ver o que restara do motorista.

Roberto tinha tomado a decisão errada, provavelmente tentando entrar com tupo por aquela rua, batendo num poste, sendo salvo pelo air-bag, mas ficando indefeso para os monstros que infestavam aquela rua.

Por isso rapidamente José começou a desviar, entrando na rua que levaria até o Museu, pretendendo seguir algum caminho que estivesse mais deserto.

Sons de tiros chamaram a atenção deles, percebendo que adiante, bem perto de um cinema, um grupo de homens atacava alucinadamente alguns grupos esparsos de zumbis.

- Grande, era tudo o que a gente precisava... Um grupo de doidos metidos a Rambo...- Dizendo isso José entrou numa outra rua, essa com um número de zumbis que não oferecia tanto perigo, muitos sendo atropelados, mas outros permanecendo fora do caminho. - Acho que por aqui não vamos ter tantos problemas.

Por mais meia hora eles seguiram pelas ruas daquele bairro, desviando quando possível de alguns zumbis, passando por cima de outros, os três espantados em como haviam conseguido se adaptar rapidamente à situação.

Talvez por saberem que a vida de uma criança estava em jogo.

- Puxa... Aninha estava tão feliz... Hoje eu ia levá-la para um show da banda Delete, que ela adora...

Assim que se aproximaram da escola perceberam que, em algumas casas, janelas tinham suas cortina fechadas de forma brusca, como que numa tentativa de disfarçar que havia gente ali dentro.

No mínimo pessoas sem coragem para sair ou sem um motivo forte o suficiente.

- Chegamos. - José falou de forma seca, percebendo alguns grupos de zumbis cambaleando pela rua na frente da entrada, mas nada impossível de se passar.

- Onde ela está?

- Vai descer sozinho? Tá louco?

- Nem japinha... Mas os monstrengos estão bem longe e a porta da escola tá aberta... Se eu for sozinho eu pego a Aninha, que já me conhece, e corro com ela prá cá... Mais fácil do que se for nós três... Entendeu? Mas antes...

Ele saiu do carro com muito cuidado, foi até a traseira e testou as portas, verificando que as mesmas abriam facilmente por dentro, o que seria necessário quando o número do grupo subisse um pouco mais, com a possibilidade de alguém ir lá atrás.

Feito isso ele foi até o lado onde Marcela estava, Sayuri havia ficado no lugar do motorista caso surgisse uma emergência, e após ela indicar o local onde Aninha deveria estar escondida, ele apertou o cabo da vassoura e começou a correr.

Conforme avançava ele procurava evitar os zumbis, mas acertava as cabeças daqueles que acabavam em seu caminho, conseguindo finalmente entrar na escola.

Os corredores estavam repletos de manchas de sangue, com restos de corpos jogados por todo lado, o cheiro revirou o estomago de José, que agradecia a Deus o fato de não ter almoçado.

Após meia hora ele chegou até um banheiro feminino que, segundo Marcela estava desativado, mas que fora o "local seguro" que ela havia combinado com sua filha para que esta se escondesse caso alguém pretendesse fazer mal a ela.

- Aninha? - Ele colocou a cabeça dentro do banheiro, tendo o cuidado de deixar parte do corpo para fora, no caso de ter que sair correndo. - Vamos lá meu anjo... Eu sou o Zé... Lembra? Sua mãe mandou eu te buscar... Vamos logo embora...

Para o crescente desespero de José, a menina não aparecia e além dele não querer entrar e arriscar ficar preso ali dentro, podia jurar que estava ouvindo alguns grunhidos ficarem cada vez mais próximos.

- Vamos minha lindinha... - O suor escorria pelo rosto dele, a tensão fazendo-o olhar para fora várias vezes e quando ele olhou novamente para dentro do banheiro, o susto de ver Aninha ali parada quase o fez gritar. - Nossa... Ufa...

Oi Aninha... Tudo bem? Tá machucada? Tá tudo bem mesmo?

Ela respondia sim e não para as várias perguntas e de repente os grunhidos ficaram totalmente audíveis, fazendo com que Aninha se jogasse no colo dele ao mesmo tempo em que um grupo de crianças zumbis surgia de um corredor adjacente.

José realmente não queria descobrir se era capaz de arrebentar a cabeça de uma criança, que aparentava ter menos de dez anos, por isso segurou firme Aninha em seus braços e saiu correndo pelo caminho que fizera para chegar ali.

- Liga o Carro!!! - Para alivio de Marcela, José surgia por entre as portas da escola com sua filha nos braços, correndo na direção do carro forte. - Vamos! Vamos!!!

Assim que se aproximou, José entregou Aninha para sua mãe, que a abraçou tão forte que quase esganou a menina, enquanto elas iam para a parte de trás do veículo.

José então voltou para a frente, tomou o volante, enquanto Sayuri pulava para o banco do motorista, ligou o carro e, conforme alguns zumbis finalmente se aproximava, ele saiu alucinadamente, atropelando alguns que estavam pelo caminho.

- Prá onde agora?

- Vamos tentar chegar até a Navegantes, como havíamos planejado e...

A frase morreu na garganta de José, pois assim que dobraram uma esquina, que dava acesso à ponte que pretendiam usar, arregalaram os olhos.

Um enorme amontoado de zumbis ocupava uma imensa área da rua que, levava para a saída que planejavam usar.

- Merda! E agora José? - O outro ficou em silêncio, atordoado, enquanto Sayuri tentava despertá-lo. - José? E agora? O que vamos fazer?

- Eu... E-eu... Não sei... Precisamos achar outra saída, mas se as demais pontes e estradas estiverem assim...

- E o aeroporto? Talvez consigamos um avião...

- Você acha que o pessoal mais rico já não deve ter enchido o aeroporto? Não... Tem que ter algum outro jeito...

- Que tal o porto? - Era Marcela quem falava, através de uma janelinha que ligava a cabine do motorista com o baú do carro forte. - Eu tive um namorado que me ensinou a velejar... De repente...

Sem mais nenhuma palavra, após uma troca de olhares entre Sayuri e José, este deu a volta com o carro, passando pelos caminhos que haviam feito até ali, evitando outra vez os loucos e as grandes aglomerações de zumbis.

Quando chegaram até o bairro da Moda, o Sol estava começando a se

por.

- Melhor acharmos um local para passar a noite, não quero encontrar com esses monstros no escuro.

- Olha lá José... Aquela loja de roupas foi montada numa daquelas casas chiques... Uma vez minha mãe me levou lá... Tem até quartos montados e uma pequena lanchonete... As portas estão abertas...

- Perfeito.

 

***

 

A limpeza da loja durou menos que uma hora, por causa dos preços absurdos não havia muita gente lá dentro no momento em que a infestação começara, por isso foi relativamente fácil para José e Sayuri derrubarem e se livrar dos poucos zumbis que estavam lá.

Marcela mantinha-se agarrada com Aninha.

Eles acabaram comendo alguns salgados da lanchonete, uma janta nada pesada, pois estavam preocupados em racionar a comida, caso não conseguissem sair dali pela manhã e então cada um deles escolheu um quarto para passarem a noite.

José estava deitado, havia se livrado das roupas imundas e ficou feliz após descobrir que havia até um banheiro completo na loja. Ele ainda escutava Marcela conversando com sua filha, tentando explicar por que não iriam para o show do Delete, quando ouviu a porta se abrir.

Sayuri entrou, trancou a porta atrás de si e começou a caminhar na direção do outro, deixando uma peça de roupa para trás a cada passo.

Quando chegou na cama, estava completamente nua, expondo um corpo cujas formas variavam entre uma menina e uma mulher, os seios num tamanho médio, as pernas bem torneadas, a região pubiana sem qualquer pelo.

José já estava completamente excitado, desde o momento em que ela entrara, e sem nenhuma cerimônia levantou os lençóis, deixando que a garota arregalasse os olhos com o que via.

No instante seguinte Sayuri estava encaixada sobre o corpo dele, com movimentos selvagens, subindo e descendo, arrancando gemidos que os dois mal conseguiam conter, em respeito à mãe e filha que estavam no quarto ao lado.

José ergueu seu tronco, levantou Sayuri com carinho, colocou-a de quatro e penetrou-a novamente, o que fez com que a garota terminasse por morder os lençóis, numa tentativa clara de não gritar de prazer.

Após o orgasmo, a garota finalmente se entregou ao cansaço, ressonando tranquilamente sobre um dos braços de José que, ainda sem conseguir dormir e com todo cuidado, se desvencilhou dela, vestiu apenas uma calça de moletom, sem deixar de reparar que precisaria trabalhar mais de mês para comprar algo tão caro e desceu até a lanchonete, pretendendo tomar um café.

Sem que ele percebesse, assim que passou pelo quarto de Marcela e Aninha, a porta foi lentamente aberta.

Após tomar uma lata de chá gelado, ele pensou que o café não iria ajudá-lo a dormir, José teve um sobressalto quando se virou para a saída da lanchonete.

Bloqueando a porta estava Marcela.

Ela vestia apenas um roupão de seda, que logo deslizou pelo seu corpo, deixando clara suas intenções, ainda mais quando ela se aproximou, andando languidamente, umedecendo os lábios com a língua e terminando por se ajoelhar na frente de José.

Ele fechou os olhos e, como o amanhã era ainda mais incerto, José não resistiu quando sentiu a calça sendo abaixada.

Em poucos minutos ele e Marcela transavam com a mesma intensidade que ele havia apresentando quando estava com Sayuri.

Mais tarde ele entrou no quarto e encontrou a garota acordada, os lençóis cobrindo o corpo nu, um sorriso enviesado no rosto.

- Sayuri... Eu... - Ele sentou-se ao lado dela na cama, várias desculpas na ponta da língua, mas ela o calou colocando um dedo em sua boca.

- O mundo mudou José... Podemos nos enganar sobre isso, achando que tudo vai voltar ao normal, mas lá no fundo... - Ela interrompeu a frase, deixando algumas lágrimas caírem, antes de continuar. - Não me importo se você quiser ficar ou não com a Marcela, mas pelo menos hoje à noite... Dorme comigo...

Eles então passaram a noite inteira abraçados.

Na manhã do dia seguinte já estavam prontos para partir.

Novamente Marcela e Aninha iriam na parte de trás do Carro forte, onde era mais seguro para a menina e então, após comerem o suficiente para se manter sem fome por horas, saíram da loja.

Nesse momento já atropelaram, ao menos, uns três zumbis que não se moviam, apenas se balançavam de um lado para o outro.

Eles subiam a rua, procurando evitar ao máximo grandes concentrações de zumbis e José olhou com saudade e tristeza para uma pizzaria onde ele gostava de comer, vendo-a com as portas escancaradas e várias manchas de sangue espalhadas pelas paredes próximas.

Eles tentaram avançar pela rua do parque Prof. Matheus Ubirajara, mas viram mais uma grande agrupamento de zumbis, retornando pela mesma rua e avançando até chegarem na região próxima da estação de trem.

Uma vez lá conseguiram, com pouco esforço, analisar as possíveis rotas até o porto, mas para desânimo de todos, as principais vias de acesso estavam tomadas pelos zumbis.

Para piorar, a salvação parecia realmente perto, pois eles já conseguiam ver grupos do exército, que pareciam ter tomado o porto e estavam ajudando os sobreviventes a embarcar.

- Vamos ter de ir a pé daqui... - José estacionara o carro numa avenida, pouco depois da estação e longe o suficiente de um numeroso grupo de zumbis, por onde seria morte certa se tentassem atravessar. - Se conseguirmos correr e evitar, ou derrubar os desgraçados que chegarem perto, poderemos ser vistos pelo exército e talvez eles nos ajudem.

- Ou não... - Sayuri não parecia nada contente em sair do conforto do carro para se arriscar contra os monstros.

- Ou não... Disse bem...

Marcela ouvia José concordando com a outra garota e abraçou ainda mais forte sua filha, temendo que eles acabassem presos dentro daquele carro para sempre, ou até morrerem de fome.

- Quero que minha filha sobreviva... Vamos tentar...

- Seria bom se a gente conseguisse distrair esses monstros...

- Tenho uma ideia... - Sayuri exibia um enorme sorriso enquanto explicava seu planos para os demais.

Minutos depois o som do motor do carro forte atraiu a atenção de alguns zumbis, que estavam próximos e logo o veículo começou a rodar em alta velocidade, indo na direção da multidão dos monstros, que bloqueava o caminhos dos sobreviventes.

Corpos foram destruídos conforme o carro avançava, com o acelerador preso e sem ninguém ali dentro, acabando por capotar quando o número de zumbis aumentou tanto que aqueles que ficavam pelo chão acabaram fazendo as rodas deslizarem.

Enquanto isso Marcela empunhava o cabo de vassoura com duas mãos, acertando sem dó na cabeça dos monstros que tentavam barrar seu caminho, enquanto Sayuri acertava os olhos daqueles que se aproximavam demais, retirando a faca de seus crânios conforme eles paravam de se mover.

José mantinha outros monstros afastados, acertando-os com o cabo do rodo, empunhado-o com uma mão, enquanto com a outra mantinha Aninha em seu colo, desse modo não corriam o risco da menina cair ou atrasá-los.

Eles finalmente atravessaram as pistas, começando a correr por uma área gramada, que estava ao lado de uma rua que antecedia a chegada ao porto, onde era possível ver alguns soldados que cuidavam da segurança do local.

- Ei!!! - José agora não tentava mais ser silencioso. - Nos ajudem!!!

- Socorro!!! - Marcela e Sayuri gritavam quase em uníssono, procurando chamar a atenção dos soldados.

Quando faltavam poucos metros para chegarem, finalmente conseguiram chamar a atenção de três soldados, que destravaram suas armas e começaram a cobrir o avanço dos sobreviventes, até que esses conseguiram entrar no perímetro em segurança.

Mal tiveram tempo de respirar, foram logo subjugados pelos militares, sofreram uma rigorosa e humilhante revista, para que fosse certificado que nenhum deles apresentava ferimentos ou mordidas, passaram por exames de sangue, para garantir que não estavam infectados e horas depois, finalmente conseguiram se reunir, enquanto eram levados para um navio onde haviam outros sobreviventes.

- E agora José? - Ambas as garotas andavam abraçadas ao ex-faxineiro, Aninha vindo logo ao lado, sob um dos braços de Marcela, mas era Sayuri quem perguntava. - O que será que vai acontecer?

- Não faço ideia... - José lembrava dos conhecidos que eles viram se tornar aqueles monstros, além de finalmente conseguir pensar na mãe e nos irmãos, se perguntando o que poderia ter acontecido com eles. - Mas pelo menos estamos vivos... Por enquanto é o que basta...

Ao longe eles podiam ver as multidões de zumbis se arrastando e a única certeza era de que nada seria como antes novamente.

 

FIM





Capítulo 2

Bytes, sexo e zumbis

Por Shadow

 

Hora 1 antes da Infecção tomar proporções catastróficas.

 

Tiago trabalhava incessantemente, o website do cliente deveria ser entregue naquele dia. A leitura completa do HTML foi feita e refeita para que nada desse errado. O site era de uma Metalúrgica Golden Metal.

Tempos depois ele conseguira terminar o serviço. Passou por e-mail o site ao seu chefe. Naquele dia, Sérgio, o chefe de Tiago não estava com uma aparência muito boa. As axilas suadas deixavam uma marca nojenta em sua roupa social, enquanto ele gemia e suava frio. Tiago entrou na sala para ver como seu superior estava. Ele estava sentado, tomando uma xícara de café enquanto escrevia algo pelo MSN. Levou uma mão ao peito e olhou para Tiago, os olhos agora em pânico.

- Sérgio... Como está?

- Não me sinto muito bem ainda. Acho que tenho que ir para casa. - O assustado chefe respondeu, enquanto se levantava para sair. Suas pernas falharam e ele caiu, em coma.

- CHEFE! ALGUÉM CHAME UM MÉDICO! AH DROGA!

 

***

 

Enquanto seu namorado trabalhava e passava por maus bocados, Juliana transava feito uma cadela no cio com Pedro. Ambos executavam todas as posições possíveis, em meio aos gemidos safados e o cheiro de suor se misturando ao cheiro de sexo. Juliana era uma puta, como Pedro dizia em seus xingamentos "carinhosos", enquanto batia na cara dela e a fazia chupar seus dedos.

Os braços fortes a envolviam e sem nenhuma delicadeza ele puxava os cabelos loiros da menina que se passava por santa. Logo depois de um longo orgasmo, ela se jogou para o lado e olhou para o seu amante. Ele sorria de prazer, enquanto estava de olhos fechados, não acreditando naquela transa.

Faziam cinco meses que eles transavam enquanto Tiago estava fora. Juliana se levantou rapidamente, com os peitos e a vagina para fora e caminhou até a cozinha. Pedro se sentara na cama e esperara pela mulher mais gostosa que ele conseguira pegar. Se levantou e se vestiu, sua roupa informal grudava ao corpo devido ao suor.

Ele se encontrou com ela no meio da escada. Com a cara surpresa, ela perguntou:

- Já vai? Queria mais uma rodada.

- Tenho que trabalhar. Outra coisa, se o corno do Tiago aparece aí, estou fodido.

- Ele é um banana. Vai... Vamos só mais uma vez. - Ela insistia.

- Agora não. Fique com meu beijo. - Dito isso Pedro beijou com ternura a boca de Juliana, que quis aproveitar cada momento.

Ele saiu da casa e olhou para ela uma última vez. A grande casa de dois andares era linda por dentro e por fora também. Caminhou cansado e ofegante. Entrou em seu Captiva e acelerou, buzinando para Juliana, que estava na janela do quarto de cima.

Ela tinha que se arrumar antes que Tiago chegasse. Quando ela pensou nisso, o telefone tocou. Juliana desceu as escadas e atendeu.

- Alô?

- Oi amiga! - A voz era a de Gabriela.

- Gabi! Como você tá?

- Eu vi ele saindo da sua casa. Se divertiu?

- Nossa, não tem nem ideia. Um dia desses vamos marcar para eu e você nos encontrarmos com ele.

- Hum... Danadinha. Hahahahaha. Tô indo aí.

- Tá bom, beijos.

O telefone desliga e em poucos minutos, a campainha toca. Juliana atende e abraça Gabriela, seu vestido transparente não tampa nada, mas ela faz questão de sair na porta desse jeito.

- Então... Me conta. - Disse Gabriela totalmente interessada na transa da amiga e do "amigo".

- Ah, então... - O telefone toca novamente, impedindo Juliana de terminar sua frase. - Aff... Deve ser o corno do Tiago.

Ela corre para atender e, com sua voz cínica, fala primeiro:

- Alô?

- Oi Ju.

- Oi amorzinho. - Enquanto ela falava, fazia caretas que arrancavam grandes risadas abafadas de Gabriela.

- Estou aqui no hospital com o Sérgio, vou demorar um pouco a chegar.

- Ah amorzinho, estou com tanta saudade. Eu quero namorar ainda hoje.

- Tudo bem. Daqui umas três horas estou de volta.

- Tudo isso?

- Infelizmente sim.

Juliana pulava de alegria. Com a mesma voz cínica, ela se despediu. Assim que ela colocou o telefone no gancho, Gabriela caiu na risada. Sua alegria era incessante. E o tesão também.

 

***

 

Hora 1 após a infecção tomar proporções catastróficas

 

- O que aconteceu com ele? - O doutor Joshua perguntava à Tiago.

- Não sei, ele estava doente, tipo, muito doente mesmo e acabou desmaiando.

- Sei. Faremos alguns exames. Ele na verdade está em coma profundo.

Tiago fez uma cara de espanto. Sérgio mal respirava, o que preocupava demais o web designer. Joshua, o estadunidense naturalizado brasileiro o acompanhou até a saída da sala. Quando estavam fora, quase foram atropelados por macas que iam e vinham. O médico deveria ficar de plantão, já que o número de pacientes aumentara de vinte à quase cento e sessenta.

O ar começara a se encher com o cheiro de vômito e sangue, o que fez Tiago, que não estava acostumado com aquilo, ter náuseas.

Joshua encarou aquela cena horrenda de transeuntes vomitando por todo o corredor e tendo convulsões. Um homem estava com seu braço mordido, sangue por toda a parte da roupa e pelo seu braço. Um pedaço de carne lhe faltava.

Um segurança fora chamado com extrema urgência. Um dos pacientes atacara um médico. Uma mordida em seu pescoço e a jugular estava cortada.

Sangue espirrava pra todo o lado. Joshua correu para tentar socorrer o companheiro de trabalho, pressionando o ferimento. Enquanto isso o segurança segurava o homem que aparentava ter seus quarenta e cinco anos, enquanto este se debatia feito um louco.

Tiago foi vítima de um ataque malsucedido, não fosse pelo reflexo dele. Um soco bem desferido fez um homem ensanguentado ir ao chão. Porém isso não impediu o agressor. Ele se levantou novamente e grudou as mãos no ombro de Tiago, logo vindo com a boca contra sua garganta. Um gemido pouco ouvido por Tiago fez ele novamente empurrar o homem, que caiu no chão.

Joshua passava as tarefas para os enfermeiros e enquanto isso tentava se safar do que realmente estava acontecendo ali. Ele parou ao lado de Tiago e o olhou assustado. O chão já se preenchia completamente com poças de sangue, onde agora os pacientes estavam jogados. Homens loucos entravam pela porta da frente do hospital e atacavam os primeiros que eles viam.

O médico-chefe passou por Joshua, mas logo foi parado pelo mesmo, que resolveu perguntar:

- Carlos! O que está acontecendo?

- Não sei! Abandone o hospital o mais rápido que você pode! O exército trancou a cidade!

- Ah, droga! - Tiago gritou, saindo correndo logo em seguida.

Joshua o seguiu, enquanto pessoas ao seu lado eram mortas e comidas vivas.

 

***

 

Juliana ligou a televisão, ela e Gabriela estavam completamente assustadas. Na maioria dos canais, estava a tela multicolorida de stand by. Até que elas conseguiram assistir ao Record News. O repórter já dizia:

- Segundo a ONU, o vírus ainda não tem causa ou como que ele pode ser parado. Tudo o que sabemos é que a cidade de Nossa Senhora da Santa Fé foi lacrada pelas forças militares.

Juliana encarou a amiga, agora mais assustada do que nunca. Gabriela estava mais branca do que o normal, a cara pálida deixava transparecer toda a sua preocupação.

Batidas fortes na porta fizeram com que ambas pulassem do sofá e gritassem feito crianças débeis. Tiago abriu a porta e olhou para todas ali. Ele não acreditou ao ver a roupa informal de Juliana e bufou, colocando as mãos na cabeça e se sentando no sofá, Joshua logo atrás.

Sangue estava na roupa de ambos, fazendo Juliana gritar e ficar apavorada. Seu pensamento estava na realidade focado em Pedro, o hacker que havia acabado de sair quando tudo isso aconteceu.

Tiago tentou um abraço reconfortante na namorada, porém ela recuou, mostrando seu total nojo na vestimenta dele. Joshua olhava pela janela, enquanto via pessoas correndo, algumas ensanguentadas, outras andavam como seres desmiolados. O completo caos havia se instalado na cidade de Nossa Senhora da Santa Fé.

Helicópteros que sobrevoavam a cidade caíam, enquanto enorme explosões eram ouvidas e a terra tremia. Pessoas ardendo em fogo corriam pelas suas vidas e logo caíam ao chão, não aguentando mais correr. Uma mulher caiu ao chão e foi arrastada pela rua, suas unhas saíam para fora, o rastro de sangue ficava. O grito dela era desesperador, fazendo Joshua se virar nervoso para encarar os habitantes da casa.

- Mas que porra está acontecendo aqui?!

- Ei... Se acalme, beleza? - Tiago interferiu.

- Como? - Joshua parecia muito nervoso, e estava.

Tiago abaixou a cabeça e encarou a namorada, que se debulhava em lágrimas. Até que uma ideia assolou sua mente. Ele encarou todos e disse:

- Podemos pegar a rodovia Anhanguera e seguir para São Paulo.

- Porque São Paulo? - Juliana perguntou, em meio aos soluços.

- Sei lá. Só que como é uma cidade grande, o exército pode estar em maior concentração ali!

- Boa ideia. - Gabriela respondeu, mesmo que não gostasse de Tiago.

- Então temos que ir AGORA! - Joshua disse, enquanto pulava para o lado.

A Captiva de Pedro entrou estourando a parede da casa, quase acertando Joshua, que a viu chegar pela janela. Juliana gritou mais uma vez e se levantou, correndo em direção ao carro. Lá de dentro, um Pedro ferido saiu. Seus braços largados e a feição de dor foram a causa de ele ter se jogado sobre o capô do carro e cair novamente. Juliana o ergueu e, sem se preocupar com Tiago, perguntou:

- Querido, você está bem?

- Querido? Que história é essa sua vaca?

- Não precisa xingar seu filho duma puta! - Gabriela gritou.

- Vai se foder sua vadia! Juliana, que história é essa?

- Argh... Eu sei lá... Urgh... Do que ela tá falando cara... - Pedro respondeu, tentando se levantar.

- Cala a boca, seu desgraçado! - Tiago gritou, tentando partir para cima dele, porém foi segurado por Joshua, que o lançou para o outro lado da sala.

- O que aconteceu, cara? - O médico perguntou.

- Um filho da puta me mordeu. Aí eu entrei no carro e comecei a dirigir. Perdi o controle e entrei aqui na casa de vocês.

- Tudo bem. Temos que sair daqui. - Gabriela disse, vermelha de raiva de Tiago.

- Argh... Mas minhas pernas... Estão fodidas! - Pedro respondeu.

- Que se foda... Quem quiser, que fique com ele. - Tiago respondeu, pegando um pedaço de madeira e saindo da casa, pelo enorme buraco que a caminhonete havia feito.

 

***

 

Hora 3 após a infecção tomar proporções catastróficas

 

Tiago dava passos nervosos, seguido de Joshua, que também estava armado. Logo atrás, Juliana e Gabriela carregavam Pedro, que arrastava seus pés. Os gemidos irritavam cada vez mais os ouvidos do homem traído, disposto a tudo agora para sobreviver.

Logo a frente, dez homens e três mulheres caminhavam como bêbados. Tiago preparou o taco de madeira e esperou que alguma dessas pessoas se aproximassem, o que não demorou a acontecer. Um homem veio em direção à ele que, para se defender, rodou a madeira, acertando a cabeça do zumbi e deixando seu inimigo caído no chão.

Joshua o seguiu e girava seu bastão na cabeça dos loucos que tentavam atacá-lo, com os braços estendidos e a boca gotejante de sangue. As meninas logo atrás foram quase que deixadas de lado pelos dois homens à frente, e para que não fossem pegas, aceleraram o passo, por mais que Pedro fosse pesado.

"É um homem que vale a pena ser valorizado" Pensava Juliana. Por mais que tudo isso ainda estivesse acontecendo, ela ainda sentia que podia ficar com Pedro depois que tudo aquilo acabasse. Ao longo do caminho, eles viam pessoas correndo enquanto eram pegas por multidões enormes de "zumbis". Os gritos e explosões eram constantes naquela parte da cidade, onde os helicópteros caíam sem explicação.

Carros da polícia e dos bombeiros cruzavam as ruas. O COE foi chamado para tentar amenizar o problema e, bem na frente de Tiago e do grupo, eles foram devorados vivos, enquanto tentavam sobreviver, atirando contra o peito de todas as pessoas. Os bombeiros que também tentavam se defender usavam machados e, numa maneira desesperada, tentavam fazer com que a forte pressão da mangueira d'água fizesse com que a maioria dos zumbis caíssem para trás. O que não adiantou muito.

Eles decidiram tomar a saída do parque natural, o que facilitaria mais o seu caminho até a rodovia, já que o caminho estava fechado devido ao tanto de pessoas "doentes" que fecharam a rua. Eles se viraram na direção do parque e continuaram a caminhar por um bom tempo.

Pedro agora estava tomando a mesma tonalidade de Sérgio antes dele se transformar em uma daquelas coisas. No chão, panfletos com a propaganda da banda que Tiago mais odiava, Delete, mostrava o seu show, como lançamento de seu novo hit: "Vem Jorjão". Os passos se tornaram mais apressados assim que zumbis pareciam estar cercando o grupo.

Como os sintomas mostravam, Pedro caiu no chão, em coma. Gabriela caiu logo depois, devido ao peso exercido pelo amigo e Juliana gritou infantilmente quando viu a situação de seu amante, já que não se importava mais com o que Tiago pensasse dela. Ele olhou para as duas pessoas caídas e, seguindo o seu coração, os deixou. Joshua não acreditou na atitude dele e perguntou:

- Vai deixá-los ali?

- Não tenho nada a ver com eles. - Tiago respondeu.

- Ah. Pare de ser imaturo! Neste momento devemos cuidar um dos outros. - Joshua gritou mais alto, chamando atenção indesejada.

- Não vou ajudá-los.

Tiago parou e ficou olhando os zumbis cercarem o grupo e apertou o pedaço de madeira que estava em sua mão. Enquanto isso, Gabriela e Juliana tentavam acordar Pedro, que não apresentava sinais vitais, isso foi confirmado quando Joshua examinou o enfermo. O médico experiente olhou para as meninas e acenou negativamente com a cabeça, fazendo com que ambas se pusessem a chorar.

- Eu não quero atrapalhar a palhaçada... Mas estamos sendo cercados, porra! - Tiago gritou, chamando a atenção das meninas e de Joshua.

Devido a isso, Gabriela não estava preparada para o que aconteceria a seguir. Com uma das mãos, Pedro, ou a criatura que ele havia se transformado, puxou ela para perto de sua boca. Numa só mordida, ele conseguira desfigurar o rosto belo e bem feito de Gabriela, que gritava horrorizada, enquanto o sangue quente escorria pelas suas roupas. Juliana pulou para trás e também gritou, enquanto Pedro devorava a ex-amiga.

Joshua puxou Juliana pelo braço e a instigou a correr para sobreviver, por mais que ela ainda quisesse ficar ali, junto com seu amor verdadeiro, ou não, e sua amiga. Enquanto isso Tiago desferia golpes mortais contra os seres que se aproximavam demais. Assim que ele viu que Joshua e Juliana estavam prontos para correr, apontou o caminho e todos correram.

Depois de um tempo correndo, o soluço de Juliana fora trocado por uma respiração ofegante. Suor saía de suas têmporas, assim como Joshua e Tiago também estavam encharcados. Naquele dia, nem o sol estava do lado deles. A imagem de Gabriela sendo devorada ainda continuava assombrando a mente de Juliana, que sempre dava pequenos choramingos, fazendo cara de choro. Até que eles chegaram ao parque. O único problema era uma enorme grade separando-os da mata fechada, que os levaria à rodovia. E o pior era que, por mais que não quisessem, eles tinham chamado a atenção de muitos zumbis.

- E agora? - Perguntou Joshua.

- Vamos pular oras. - Tiago respondeu, como se aquilo parecesse óbvio e além de tudo, fácil.

Juliana olhava para trás e suas mãos tremiam cada vez mais. Antes que alguém pudesse dizer alguma coisa, Tiago começou a subir, sem ao menos dar preferência para a única mulher no grupo. Joshua já estava começando a odiar aquele cara, isso foi percebido quando ele balançou a cabeça e, pelo seu pensamento, todos os tipos de xingamentos passavam, dando uma vontade enorme de ele terminar tudo aquilo e matar aquele desgraçado que se tornara frio.

Ele, como um cavalheiro, ajudou Juliana a subir, coisa que ela fazia com muita dificuldade. Tiago já estava do outro lado da cerca e, por mais que não quisesse, ele esperou todos passarem. Assim que Juliana pulou para o outro lado, Joshua começou sua escalada. Talvez tarde demais. Os zumbis agarraram em seu pé, derrubando-o da grade. Num pulo, o médico se levantou e começou a desferir socos para tentar escapar da horda que o cercara. Assim que levou seu braço para trás para dar um potente murro em um "homem" que aparentava ter vinte e quatro anos, foi puxado e mordido. Isso desestabilizou totalmente aquele médico decidido de que iria sobreviver. Logo os zumbis cobriram Joshua e os gritos foram a única prova de que ele estava morrendo.

Juliana gritava, torcendo para que ele escapasse, o que não aconteceu. Assim que os gritos cessaram, ela se ajoelhou no chão e levou suas mãos ao rosto, o choro sentido e desesperado fez o coração de pedra de Tiago quebrar, ou quase quebrar.

- Juliana. Escute. Precisamos correr o mais rápido possível. Consegue fazer isso?

- Eu não posso aguentar tudo isso. Primeiro o Pedro, depois a Gabi, agora o Joshua. EU QUERO MORRER!!!

- Temos que ser fortes. - Tiago estendeu a mão esquerda à ela.

Juliana o encarou e pegou em sua mão, limpando as lágrimas restantes em sua face. E ambos correram. Os zumbis não tinham tempo de cercá-los. A rodovia já podia ser vista. Eles só precisavam correr por mais um tempo. Já longe do local onde Joshua havia sido morto, Tiago pediu à Juliana para descansar um pouco. Eles pararam e ele levou suas mãos ao joelho, dizendo logo em seguida:

- Sabe, eu não... Imaginava que você poderia fazer isso comigo.

- Tiago eu ia te contar.

- Bem que eu estranhei o Pedro sair da firma correndo feito um louco, dizendo que precisava resolver algumas coisas.

- Me desculpe. Eu ia te contar.

- Você IA. Não vai mais.

- O que quer dizer com isso?

- Nada. Vamos continuar.

Ela foi na frente, a coisa que Tiago mais queria. Ele preparou seu taco e o quebrou, acertando na cabeça de Juliana, que caiu, desacordada. O pedaço de madeira que havia sobrado, ele enfiara em seu corpo, ouvindo lentamente o som dos órgãos sendo rasgados pelo pedaço de madeira que entrava. Se ela não morresse pelos zumbis, morreria por traumatismo e se não fosse por isso, a hemorragia daria um jeito.

- Não vai mais. - Foi a última coisa que Tiago disse.

 

***

 

Tiago corria o mais rápido que podia e, por mais que tivesse matado uma mulher, sua futura esposa, ele não derramara nenhuma lágrima. Estava feliz com o que tinha feito. Assim que ele avistou a rodovia, também avistou a barricada policial.

- Ah... Graças a Deus.

Ele começara a andar mais rápido, o único que conseguira escapar com vida. Pelo menos do seu grupo. Assim que ele se aproximou viu as miras das armas sendo apontadas para o seu peito. Tiros e mais tiros foram ouvidos e um policial disse:

- Alvo neutralizado.

O corpo de Tiago jazia ali. Sem vida, como o de sua ex-namorada. Sem vida talvez não, já que, algumas horas depois, seus olhos foram abertos, durante a noite, pareciam duas luas. Olhos brancos como a morte em si. Um grito de vitória e o exército zumbificado caminhava contra a brigada policial.

Numa cidade inundada pelo sangue de inocentes.

Toda a esperança se foi{01}.

 

FIM





Capítulo 3

Os zumbis e os coloridos

Por Alex Nery

 

Nossa Senhora de Santa Fé.

Noite de Domingo.

Estádio Municipal.

Show da banda Delete.

 

A multidão estava eufórica. Milhares de pessoas haviam deixado suas casas para assistir à única apresentação da famosa banda Delete no município. Adolescentes coloridos saltitavam mais do que gazelas no cio, enquanto no palco, os quatro músicos adolescentes, líderes do movimento colorido despejavam suas canções, todas no top 10 das rádios pop do país.

Na bateria, Zé Lucas, vinte e um anos, moreno e musculoso. Possuidor de um sorriso de galã de Malhação. À direita do palco, na guitarra, Pru, o músico de dezesseis anos, xodó da ala fúcsia do fã clube. À esquerda, Fucho, o colorido mais "fofinho" do grupo. Daí vinha seu apelido, derivado de "fofucho", como diziam as fãs. À frente, arrancando gritinhos de todo tipo de criatura saltitante presente, estava Pi Tomba, o vocalista e líder da banda.

Na plateia, as pessoas estavam alvoroçadas. Várias faixas de fã clubes podiam ser vistas:

"A FAMÍLIA MACHINE AMA VOCÊS!"

"QUERO CONHECER VOCÊS PESSOALMENTE. ASSINADO: CHÉDOU"

Um dos momentos altos do show foi quando o DJ da rádio local sorteou uma fã para subir ao palco e conhecer os ídolos.

- Vamos lá, pessoal! Aqui está o nome da sortuda, ou do sortudo... vejamos.

As fãs prenderam a respiração enquanto o DJ fazia suspense.

- É uma sortuda! O nome dela é... VAMPYYYYY!!!!

Depois de alguns instantes, a fã sortuda subiu ao palco. Ela chorava e pulava emocionada ao encontrar seus ídolos.

- Eu quero mandar um beijo pro meu namorado, Frê! - disse ela.

A banda atacou com o hit que estava estourado em todas as rádios: "Vem, Jorge", que Pi Tomba, o vocalista e baixista da banda, havia composto em homenagem ao seu gato, um gato balinês que ele tinha desde os oito anos de idade, chamado "Jorge", e que havia morrido atropelado pelo sorveteiro do bairro cinco anos depois.

Assim como Pi, várias fãs debulharam-se em lágrimas, emocionadas com a homenagem.

 

***

 

Nossa Senhora de Santa Fé.

Tarde de Segunda-Feira.

Saguão do Hotel "Rogério Cormão", 13:29 h.

 

Os quatro músicos aguardavam entediados pela van que os levaria ao aeroporto.

- O Silvio é um filhodaputa... - resmungou Pi.

- De marca maior... - concordou Zé Lucas.

- Quê isso, galera... Por que essa chateação? - perguntou Pru.

- Porra... - praguejou Fucho - Primeiro ele manda a gente pra esse fim de mundo, fazer show num estádio menor que o meu quarto... e depois deixa a gente mofando aqui.

- Ah, ele disse que tinha um encontro com o George Doriana, o dono da gravadora - explicou Pru.

- Tomara que ele saia de lá com mais dois CDs fechados... - rangeu Pi.

- Aqui não é tão ruim... Viram a loucura de ontem? Aqui somos deuses!

- Pru... já te disse... aquele segurança não tava olhando pra ti...

- Estraga prazer...

Algumas pessoas entravam e saiam agitadas do hotel. De início isso não atraiu a atenção dos coloridos, mas logo eles perceberam uma agitação incomum em uma das entradas.

- Ih, lá vem essas doidas histéricas fazendo barraco... - disse Pru, olhando para a entrada do hotel, onde os dois seguranças tentavam impedir a entrada de um grupo de pessoas.

- Será que o Justino Biba passa por isso? - perguntou Fucho.

- Claro que não... ele tem um empresário melhor que arruma seguranças e hotéis melhores... - disse Pi.

Um dos seguranças caiu para trás. O grupo que tentava invadir o hotel avançou sobre ele.

- Cruzes! Olha aquilo!

- Parece que tão...

- Tão...

- Tão mordendo o cara?

O grupo de pessoas amontoava-se sobre o segurança, mordendo-o em seus braços, pernas e rosto. Pareciam cães famintos. Mordiam e sacudiam a cabeça procurando arrancar um pedaço de carne. O outro segurança tentou tirar as pessoas de cima de seu colega, mas logo foi abocanhado no pescoço por um dos invasores. Os quatro observavam atônitos a cena, enquanto as outras pessoas corriam apavoradas. Logo perceberam que uma dos atacantes possuía o corpo seco e semidevorado.

- Putaquepariu...

- Que porra é essa, véio?

- É... É...

- Uma fã subnutrida?

A criatura rosnou, exibindo seus dentes amarelos e começou a se arrastar em direção aos músicos.

- Glup!

- Fã subnutrida é o caralho!

- É... É...

- ... UMA ZUMBI!

Os quatro abriam as portas do hotel e saíram correndo apavorados. Pi e Pru corriam na frente, sendo seguidos por Zé Lucas e Fucho. Eles correram cegamente, sem a menor noção de para onde estavam indo. Somente quando pararam no meio da rua, olharam em volta. Dezenas de zumbis arrastavam-se pela área. Alguns dando cabeçadas nos postes, tropeçando nos próprios pés ou avançando a esmo.

- Mas que putaquepariu é essa? - gritou Pi.

Imediatamente os zumbis perceberam a presença do grupo.

- Ai, caralho... por que tu não fica calado? - resmungou Zé Lucas tremendo.

- É, porra! Deu a maior bandeira... agora esses podres vão vir pra cima da gente! - murmurou Pru.

- Bandeira dá essa tua cueca laranja. Dá pra ver isso a quilômetros! - disse Pi.

Os zumbis começaram a se arrastar em direção à banda. Alguns deles caiam e não conseguiam mais se levantar. Mesmo assim, se esforçavam para rastejar em direção aos músicos.

- CORRE CAMBADA! - gritou Fucho, saindo em disparada pela área que possuía menos zumbis.

Seus amigos não hesitaram e correram atrás do guitarrista. Com pouco passos ultrapassaram Fucho e continuaram correndo.

- Ei! Ei! Pô... Peraí... arf... assim não pô...

Os quatro embrenharam-se num beco próximo. A ânsia de escapar era tanta que eles corriam alucinadamente e sem pensar.

Logo os integrantes da banda chegaram até uma cerca de madeira que media mais ou menos dois metros e meio, fechando o beco. Fucho arfava loucamente tentando puxar o oxigênio.

- Fudeu - disse Zé Luís.

- Quem teve a ideia de vir pra cá?- perguntou Pru.

- A tua mãe, claro. Não viu ela acenando pra gente? - disse Pi.

- Arf... Arf...

- E agora, Pi?

- Bora pular, claro.

- Bora. Zé, me levanta aí!

- Vai te fuder, Pru. Tá pensando o quê?

- Arf... Arf...

- Deixa de ser burro. Tu é único com força de levantar a gente.

- E quem me levanta?

- Ahn... O Fucho?

- O FUCHO? Putaquepariu, o Fucho não aguenta levantar nem o próprio corpo...

Grunhidos começaram a serem ouvidos vindo da entrada do beco. Os quatro se arrepiaram.

- Bora! Bora! - Pi saltitava nervoso.

- A gente tem que empurrar o Fucho primeiro - disse Pru.

- O quê? - espantou-se Zé Lucas.

- Tá doido, Pru? Comeu cocô?

- Bora! Bora!

- Arf... Arf...

- Olha aí o coitado... não vai conseguir pular isso nem com reza braba... - murmurou Pru olhando o obeso amigo arfante.

- Vem cá, Pru... - chamou Zé Lucas.

- Hm?

- Responde uma coisa...

- O quê?

- Tu tá pegando o Fucho?

- M-mas... Que filhodaputa!

- Já manjei... Fica nervoso não...

- As senhoras querem trocar confidências mais tarde? Agora a gente ta prestes a ser comido! - disse Pi, pálido e saltitante.

Os grunhidos seguiam agora do irritante ruído de pés arrastando, numa marcha lenta e inexorável. Pelo murmúrio das vozes, eles calcularam que pelo menos vinte zumbis estavam se aproximando.

- Já sei! Fucho, entra nessa caçamba de lixo e fica quieto. A gente pula, eles não veem nada e a gente volta pra te pegar - elaborou Pi.

- Na caçamba? Tá doido? Vocês pulam e eu fico aqui com essas coisas? - protestou Fucho.

- Tu consegue pular? Não, né, pesadão? - disse Zé Lucas.

- Te falei que a gordura ainda ia te matar... - disse Pru.

- Grande conselho pra uma hora dessas, valeu mesmo... Tu é meu irmão... Meu chapa... Meu...

- Cala a boca e entra nessa porra! - ordenaram os três à Fucho.

Os três levantaram Fucho desajeitadamente, segurando-o pelas pernas e bunda. Num impulso, empurraram o guitarrista caçamba adentro. Fucho caiu pesadamente sobre a montanha de papéis, restos de comida e sacos plásticos com sabe Deus o quê. Afundou as mãos numa coisa pastosa e teve medo de olhar o que era.

- Ah, Deus... tomara que isso seja pudim...

- Afunda aí, Fucho. Te esconde! - disse Pru.

Fucho estava quase chorando quando afundou a cara no lixo. Com as mãos arremessava sacolas e entulho sobre sim mesmo, buscando cobrir-se com o que tinha à mão.

Os outros três integrantes do Delete correram e saltaram a cerca rapidamente. Caíram bruscamente do outro lado. Deram sorte. Era o jardim de uma residência e estava vazio.

- Quietos agora... - disse Pi, sinalizando com a mão.

Em silêncio, os três agacharam-se e encostaram-se na cerca. Pru encontrou uma brecha entre as grossas tábuas e ficou observando a cena. Os zumbis aproximavam-se lentamente. Eram cerca de quinze deles. Pru visualizou bem os primeiros. Um deles eram um homem idoso, vestido com um paletó surrado e manchado de sangue. Ele não possuía maxilar e arrastava a perna esquerda sem pé. Atrás dele vinha uma mulher jovem, loura, vestida como uma executiva. Havia sangue em seu cabelo e rosto, escorrendo sobre o blazer azul. Seus olhos eram brancos e revirados para trás. Logo em seguida, o grupo de mortos-vivos era composto por uma variedade de tipos, desde um asiático vestido como sushiman até um garoto de aproximadamente onze anos, ainda carregando a lancheira escolar, de onde apareciam os dedos de uma mão, guardada como se guarda um lanche. Os zumbis avançavam lentamente em direção ao fundo do beco, sem a menor noção de que havia uma cerca ali. Fucho tremia feito vara verde dentro da caçamba de lixo e rezava para não ser visto.

Um zumbi moreno e forte trombou com a caçamba de lixo. Parou, tentou seguir e trombou mais duas vezes. Então tateou a borda da caçamba e fez força para subir. Ergueu metade do corpo. E então caiu para dentro da caçamba. Pi, Zé Lucas e Pru prenderam a respiração.

Dentro da caçamba, o zumbi caíra exatamente sobre Fucho. O membro mais "fofinho" da Delete cerrou os dentes para conter um grito. Sentiu o zumbi movimentar-se desajeitadamente sobre ele, tentando levantar-se. O zumbi colocou-se de joelhos sobre as costas de Fucho e tentou um impulso para levantar-se. Não teve forças. Voltou a cair sentado sobre o guitarrista. Fucho não resistiu e soltou um gritinho abafado. O zumbi olhou em volta aturdido. Apoiou as mãos no lixo para equilibrar-se e percebeu a carne macia abaixo de si. Cutucou com o dedo indicador a bunda de Fucho, como quem analisa uma fruta no mercado.

- HUAAAAAAAA!!! - gritou Fucho dando um salto.

O lixo voou pra todos os lados. O zumbi foi empurrado para um canto da caçamba.

- SOCORROOOOO!!! - berrou Fucho.

Os demais zumbis voltaram sua atenção para a caçamba e ergueram suas mãos esqueléticas e semidevoradas para agarrar Fucho. O guitarrista dava chutes tentando afastar as bocas famintas. Os amigos de Fucho ficaram estarrecidos.

- FUDEU! FUDEU! - gritava Pi.

- Caracas, esses zumbis parecem as nossas fãs... - murmurou Zé Lucas.

- FUCHOOOOO!!!! - gritou Pru.

Fucho chutava violentamente os zumbis.

Até que sentiu uma mordida na bunda.

- HHHHUUUUUUAAAAAAAAAA!!!!

O zumbi que estava na caçamba havia aproveitado a distração de Fucho e o mordera, rasgando um naco de carne bem grande da bunda do colorido guitarrista.

Com a dor, Fucho hesitou. Os zumbis conseguiram agarrar as pernas do jovem e puxá-lo para fora da caçamba. Mal ele caiu no chão, já estava tendo seus braços, pernas e peito rasgados pelos dentes dos zumbis. Fucho gritava enlouquecido. Seus amigos assistiam impotentes àquela cena de pesadelo. Uma "montanha" de zumbis se formara para devorar Fucho.

- Fucho...

- Caralho...

- Buááááá...

Assistiram a morte do amigo por cerca de um minuto antes de saírem do

transe.

- P-pessoal...

- Quié, Pi?...chuinf... - Pru soluçava.

- Bora sair daqui. Logo essas coisas acham a gente e aí a gente se fode igual ao Fucho - disse Pi.

- Nenhum zumbi vai me comer não! - protestou Zè Lucas - Eu dou porrada neles!

- Hm, se já passou o momento "macho-man", bora pensar pra onde podemos ir, ok?

- Do avião deu pra ver uma ponte grande que levava pra fora da cidade... - lembrou Pru.

- E por quê a gente não pega um avião logo? - perguntou Zé Lucas.

- Tu sabe pilotar?

- Ahn...

- Pois é, idiota.

- A gente devia pegar um carro.

- Boa ideia, Pru.

- Mas olha essa fumaceira desgraçada... a cidade deve estar em chamas! - disse Zé Lucas olhando para as colunas de fumaça negra que subiam aos céus de vários pontos da cidade.

- Calma. Primeiro a gente acha um carro, depois foge pela ponte.

Os três começaram a caminhar pelo jardim, se afastando da cerca. Todos tremiam e estavam muito abalados pelos zumbis terem lanchado o Fucho. Andavam pé ante pé cruzando o jardim. Não viram nenhum zumbi no local. Passaram em frente à porta dos fundos da casa e se dirigiram para a saída lateral, foi quando ouviram um grunhido.

- Gruuunnnhh...

Pararam congelados.

- Aimeudeus... - gemeu Pru.

- É zumbi! É zumbi! - disse Pi rangendo os dentes.

- Ahn... são as minhas tripas... tô com dor de barriga... - explicou Zé Lucas.

Pi deu um tapão na cabeça de Zé Lucas. Continuaram a caminhada e dobraram a lateral da casa. Cautelosamente correram até o portão que os separava da rua e observaram o movimento. Não notaram nenhum morto-vivo nas proximidades. Saíram para a rua e puderam ver alguns zumbis se arrastando no fim quarteirão seguinte.

- Por ali não dá pra ir - disse Pru.

- Olha lá! Um cyber café! - notou Pi.

- E isso é hora de querer entrar no Orkut?

- Que Orkut coisa nenhuma, idiota! A gente pode pedir socorro pelo telefone ou pela net! - disse o vocalista.

- A gente pode chamar a polícia! O exército! Os fuzileiros navais!! - disse Pru, imaginando um resgate heroico.

- Aff...

Os três entraram bem devagar no cyber. Alguns computadores estavam ligados e seus monitores emitiam um brilho monótono. À primeira vista não havia ninguém ali. Apressaram o passo e trancaram a porta atrás de si.

- Bora colocar alguma coisa aqui pra fechar essa porta - disse Pi.

- Vamos empurrar a banca dos pcs e escorar aqui... - imaginou Zé Lucas.

- Se botarem a mão em qualquer coisa, eu estouro a cabeça de vocês! - disse uma voz enérgica vindo dos fundos da lan.

Com as canelas batendo os três músicos encararam o dono da voz. Apontando um rifle de caça diretamente para eles estava um homem gordo e suado, com expressão paranoica.

- Ai, jizuis... - murmurou Pru.

- Eu quero a minha mãe... - disse Pi.

- Gruuunnnhh... - disseram as tripas de Zé Lucas.

O homem apontava a arma e sorria maliciosamente.

- Se-senhor... precisamos de a-ajuda... - disse Pi tentando controlar o medo.

- Ajuda, é?- repetiu o homem armado.

- É-é... a gente... pode usar seu telefone? - pediu Pru.

- Meu telefone, é?

- E o seu banheiro... Unf... se não for incômodo... - pediu Zé Lucas segurando a barriga.

- É, telefone... Pra chamar a polícia... tá cheio de zumbi lá fora! - disse Pi.

- Não podem usar PORRA NENHUMA! - gritou o homem.

- M-mas...

- O mundo SE FUDEU! Eu finalmente não tenho que aturar tipos como vocês! - disse o homem engatilhando a arma.

Os três músicos coloridos recuaram até a porta. O homem avançou.

- Anos... ANOS... aturando idiotas como vocês! Moleques com esses cabelos estranhos, essas roupas com cores horríveis, analfabetos, imbecis... Agora posso mandar todos PRO INFERNO! BWAHAHAHHAHAHA... - o homem apontou a arma para os músicos.

- ELE TÁ LOUCO!

- CORRE POVO!!

- GRUUUNNNHHH...

Os membros da Delete passaram pela porta correndo como uma revoada de borboletas descontroladas. Atrás deles um tiro ecoou por sobre suas cabeças e estraçalhou o luminoso do cyber. O homem saiu também pela porta e começou a fazer nova mira nos coloridos, o que não era muito difícil devido às cores berrantes que usavam. Atraídos pelo som do disparo, alguns zumbis começaram a se aproximar do cyber. O homem voltou sua atenção para eles e começou a atirar.

- Venham, seus idiotas! VENHAM! BWAHAHAHAHAH HAHAHAHAH...

Os coloridos continuaram correndo até não poderem mais ouvir a risada maníaca do homem da lan. Dobraram a primeira esquina que encontraram. Ofegantes, pararam de correr no meio da rua.

- Arf... arf...

- O-olhem... estamos SALVOS! - disse Pru.

Zé Lucas e Pi levantaram as cabeças e olharam na direção em que o amigo apontava. Ali estava a delegacia de Santa Fé.

- Sabem o que isso significa? Armas! - disse Pi com um brilho estranho no olhar.

- E você vai poder ir ao banheiro, Zé!

- Agora não preciso mais...

Logo o mau cheiro invadiu as narinas de todos.

- Zé... tu é nojento... - disse Pi tapando o nariz.

- Porra, mó vacilo... - reclamou Pru.

- Ah é? Vacilo é? Tenta fugir com dor de barriga de um maníaco armado! Tenta, vai!

Um murmúrio chamou a atenção dos três desesperados. O murmúrio já conhecido dos zumbis se arrastando em direção a eles.

- Pra delegacia, galera! - gritou Pi.

Entraram correndo no prédio, esquecendo momentaneamente que poderiam haver zumbis lá dentro. A delegacia estava bem iluminada, mas parecia que havia acontecido uma rebelião ali, pois todos os móveis estavam revirados e haviam muitos papéis jogados a esmo.

- Cadê os cana? - perguntou Pru.

- Porra, nem no dia do juízo final a polícia trabalha? - reclamou Zé Lucas.

- Devem ter corrido quando sentiram esse teu cheiro de flores do campo... - resmungou Pi abanando a mão em frente ao nariz.

- De qualquer jeito, tenho que achar o vestiário dos caras. Pode ser que haja alguma roupa lá que eu possa usar - disse Zé Lucas olhando em volta.

- Deve ser por aquele corredor... - disse Pru apontando por um corredor nos fundos do salão da recepção.

- Bora dar uma olhada por aí... quero pôr as mãos numa arma... - decidiu Pi.

Os três entraram por um corredor amplo até chegarem a uma porta gradeada. A porta estava destrancada e eles resolveram entrar. Chegaram num pátio interno da delegacia. De repente ouviram vozes:

- Abre aqui!

- Socorro!

- Aqui! Aqui!

Entreolharam-se assustados.

- Não podem ser zumbis... zumbis não falam, só gemem e grunhem - disse Pi.

- Vem dali daquele corredor - apontou Zé Lucas.

- Devem ser... os presos! A polícia deve ter caído fora e largaram os caras aqui!

- concluiu Pru.

- Pode ser. Eles podem dar a dica de onde estão as armas, né? - disse Pi.

- Tá doido? Quer ir lá com esse povo? É gente baixa, rude e violenta! - reclamou Zé Lucas.

- Esquece essa gentalha. Bora procurar nós mesmos as armas! - disse Pru.

- É, pensando bem, que se fodam esses marginais... - concordou Pi.[1]

Vasculharam as salas ignorando os pedidos de socorro. Zé Lucas correu para o banheiro e logo após rapidamente encontraram o vestiário dos policiais, onde o colorido achou um macacão da divisão anti-tumulto do seu tamanho.

- Ah, agora sim... limpinho... - suspirou Zé Lucas.

- Tá uma merda - disse Pru.

- Hein? Onde? Mas eu me limpei! - protestou o baterista.

- Não. Tá uma merda essa cor cinza aí... sem graça... - disse Pru com expressão de desagrado.

- É... não tem outro, tipo... verde fosforescente? - sugeriu Pi.

- Já mandei vocês tomarem no...

O som de tiros ecoou pela delegacia. Os três estremeceram apavorados.

- AHHHH!!- gritou Pru histericamente.

- Bora pegar umas armas! - gritou Pi.

- Onde? Onde?

Os músicos entraram correndo na última sala que faltava ser vasculhada, justamente a sala de armas. Encontraram alguns rifles pendurados em ganchos na parede, mas protegidos por uma grade bem resistente, com um cadeado mais forte ainda.

- A gente não devia ter levantado da cama hoje... - resmungou Zé Lucas.

- A gente devia ter ido embora dessa cidadezinha ontem mesmo... - disse Pi, rangendo os dentes.

- A gente nem devia ter vindo pra cá... - choramingou Pru.

- Não tem jeito da gente pegar essas armas aí. Pela cara dessa grade, a gente vai levar a vida toda tentando - concluiu Pi.

- ...e a nossa vida vai ser bem curta se continuarmos aqui. Bora cair fora!

- Tô contigo, Zé! Bora!

Esgueiraram-se de volta pelos corredores buscando a saída. Um novo tiro foi ouvido, vindo exatamente da entrada.

- Fudeu! Os presos devem ter escapado e tão se matando na saída!

- Não tem jeito, Pru. A única entrada e saída é por ali!

- Que cadeia escrota...

- A gente sai correndo e foda-se!

- Esse é teu plano?

- Na verdade meu plano é fazer você tropeçar e deixar esses estupradores interioranos se divertirem contigo enquanto eu fujo...

- Fidamãe...

- Que falta faz o Fucho...

- Pois é...

- ... assim ELE poderia tropeçar no meu lugar...

- A gente chora a falta dele depois! BORA CORRER!!!

E assim fizeram. Desembestaram numa correria louca, digna de um campeonato de gazelas. Chegaram até a metade do hall de entrada quando tiveram uma visão que os paralisou.

Um homem moreno, com aproximadamente um metro e noventa de altura, com cerca de cento e trinta quilos, vestindo um macacão sujo de graxa e óleo, segurava uma escopeta e disparava contra alguma coisa do lado de fora. O homem rangia os dentes e tinha seus olhos vermelhos de fúria.

- Uia!

- Quem é?

- Que homem!

Assustado pelas vozes dos coloridos, o homem apontou para eles a arma e por pouco não disparou.

- Quem são vocês, seus filhos da puta?! - berrou histérico.

- NÃO ATIRA PELAMORDEDEUS!! - implorou Pi.

- Somos da banda Delete! - gaguejou Pru.

- Nunca ouvi falar! - disse o homem alternando a mira entre os coloridos e os zumbis do lado de fora.

- Caipira ignorante... - murmurou Zé Lucas.

- O QUÊ?! - o homem atirava freneticamente abatendo os zumbis que se aproximavam.

- Calma! Calma! Nós somos gente! Não zumbis! - disse Pi levantando os braços.

- Tecnicamente zumbis também são gente... a diferença é que estão mortos... - pensou Pru.

Percebendo que os coloridos, apesar de seu aspecto, também eram pessoas vivas, o homem relaxou e preocupou-se em manter os zumbis distantes.

- Certo! Certo! Entendi!

- E quem é você? Polícia? - perguntou Pi.

- Não. Eu sou mecânico. Meu nome é Tião.

- Ajuda a gente, Tião!

- Não consigo ajudar nem eu mesmo! É o fim do mundo!

- Mas você ta armado! A gente tem só nossos... músculos?

Tião olhou para os músicos de cima a baixo.

- É... vocês tão fodidos mesmo...

- Você pode arrombar a grade do depósito de armas! Aí a gente pega umas e sai fora desse inferno! - sugeriu Pi.

- Eu tô com meu guincho ali fora! Vim aqui procurar ajuda da polícia! - disse Tião.

- Chegou tarde! A polícia se mandou e deixou só os marginais lá dentro - disse Zé Lucas.

- Salva a gente, seu Tião! Salva a gente! - implorou Pru.

- Porra! Tá! Os mortos-vivos tão afastados agora. A gente pode correr até o guincho! - disse Tião.

- Ok! Ok!

Os quatro preparam-se. Tião olhou para dos dois lados da rua, certificando-se de que havia um caminho livre. Alguns zumbis se arrastavam até ficarem a cerca de vinte metros do guincho.

- CORRE!!! CORRE!!! - gritou Tião, saindo porta a fora.

Os músicos o seguiram correndo. Pru tropeçou e foi ao chão, batendo a cabeça no asfalto.

- HUNF!!!

Pi e Zé Lucas chegaram ao guincho no momento em que Tião entrava pelo lado do motorista.

- Levanta Pru! - gritou Pi entrando na cabine do caminhão guincho.

O guitarrista tentou levantar-se mas ainda estava muito zonzo. Os zumbis aproximavam-se salivando. Um dos mortos-vivos mais próximos vestia uma camiseta do Capitão América bastante suja de sangue. Pru ergueu-se sobre os dois braços. Sua cabeça doía e ele havia perdido a noção da direção pra onde devia correr. O "Capitão América" caiu no chão quando uma de suas pernas carcomidas partiu-se abaixo do joelho. Sua cabeça ficou a um metro e meio da perna de Pru. Como se sentisse o cheiro da carne do músico, ele começou a rastejar em direção à vítima. Sua saliva caía no asfalto quente. Seus olhos leitosos reviravam a esmo, dando um aspecto ainda mais grotesco à sua face semidevorada. O zumbi estrelado recebeu um tiro de escopeta na cabeça que espalhou o que restava de seus miolos pela rua. De pé, próximo ao guincho, Tião segurava a arma ainda fumegante.

- CORRE! - gritou o mecânico.

- M-meu herói! - disse Pru, levantando-se.

Tião retornou ao volante do guincho, enquanto Zé Lucas ajudava Pru a subir na cabine.

Mais quatro zumbis uniformizados como militares tropeçaram e caíram sobre o corpo do "capitão", fazendo um montinho. Tião arrancou com o guincho.

Tião dirigia como um louco. Manobrava por entre os zumbis sem se importar com aqueles que esmagava pelo caminho. Os corpos semidevorados dos mortos-vivos esfacelavam-se contra o para-choque do guincho.

- Pra onde a gente ta indo? - perguntou Zé Lucas.

- Em frente! Em frente! - grunhiu Tião.

- Em frente pra onde? - insistiu Pi.

- Sei lá, porra! Em frente até não ver mais nenhuma dessas coisas! - berrou Tião.

- O cara tá em pânico, Pi - cochicou Pru.

- Aham... Peraí... Ô, seu Tião...

- QUE FOI??

- Não seria melhor a gente ir pra ponte e de lá sair da cidade?

- Ponte? Ah é! A ponte!

Tião deu uma guinada brusca, entrando na rua à esquerda. Era uma rua elevada e de lá eles podiam ter uma boa visão da parte baixa da cidade. Nuvens negras de vários focos de incêndio subiam aos céus. Ao longe puderam ouvir uma explosão. Era um dos postos de gasolina que havia ido pelos ares, arremessando zumbis aos pedaços por todo lado. Em todas as ruas haviam zumbis perambulando. Em algumas delas, verdadeiras multidões de mortos-vivos impediam qualquer tentativa de passagem.

- O caminho direto tá bloqueado! - disse Tião - A gente vai ter que contornar pela orla.

- Sem problemas, chefia - disse Zé Lucas.

Tião acelerou e desceu a rua. Faltando dois quarteirões, o grupo de sobreviventes deu de cara com um tiroteio. As balas voavam de ambos os lados da rua. O guincho foi pego no fogo cruzado, obrigando todos a se abaixarem.

- Que merda é essa?? Zumbi atirando?- berrou Zé Lucas.

Pi levantou um pouco a cabeça e pôde observar que aqueles disparos eram feitos por vivos. Dezenas de homens e mulheres armados abrigavam-se dentro das lojas e casas e abriam fogo contra as pessoas do outro lado da rua.

- O povo endoidou! Tão se matando! - disse o vocalista.

- É o fim do mundo! Eu disse... - resmungou Tião, tentando dirigir sem expor demais a cabeça.

- Para essa porra, Tião! PARA! - berrou Pru.

- O QUÊ? Parar aqui? Tá doido? - contestou o mecânico.

- PARA PORRA! - exigiu o guitarrista.

Sem entender nada, o mecânico freou o guincho. Os atiradores cessaram o fogo, curiosos com aquela súbita parada. Pru ergue-se e pôs metade do corpo pra fora da janela da cabine. Seus amigos tentaram detê-lo mas ele chutou até conseguir se posicionar.

- Ei! Ei! Pessoal! Parem com isso! Estamos enfrentando zumbis! Não faz sentido vocês se matarem!! Vamos nos unir e escapar juntos!!! - berrou o colorido.

Seguiu-se um silêncio sepulcral. As pessoas observavam Pru com incredulidade até que...

- Ei! É a BANDA DELETE! - berrou alguém.

- Tá vendo, Pi? Eles nos conhecem! Tá tudo bem... - disse Pru com um sorriso largo no rosto.

- O DOBRO DE PONTOS PRA QUEM ACERTAR ESSES IDIOTAS!!!

- "O dobro de..."????

A chuva de balas varreu o guincho. Pru ficou tão furado quanto um escorredor de arroz e tombou pra fora do caminhão. Tião acelerou e fez o caminhão cantar pneu.

- Atiraram na gente! NA GENTE! - berrou Zé Lucas em pânico.

- Desgraçados! Acabaram com o Pru!... - chorava Pi.

- Malditos fãs de MPB!!!

Dobraram à direita dois quarteirões depois, entrando na avenida da orla de Santa Fé. Os fugitivos viram vários zumbis em trajes de banho, circulando pelo calçadão.

- Isso é o inferno! - murmurou Pi, enxugando as lágrimas.

- Tem luzes ali no meio da ponte! - apontou Tião.

À medida que se aproximavam puderam perceber que havia uma barreira no meio da ponte contendo alguns zumbis. Do outro lado da barreira, um grupo de militares parecia disparar contra os mortos-vivos.

- Se segurem! - disse Tião.

O guincho entrou na ponte cantando pneu e por pouco não tombou. Os músicos gritaram como menininhas histéricas, enquanto Tião gargalhava como um louco. Atraídos pelo barulho do guincho, vários zumbis se voltaram para o veículo, e tentavam agarrá-lo inutilmente. Tião arrastava os zumbis com seu caminhão e não se detinha por nada. Ou quase nada. Um zumbi obeso, com cerca de duzentos quilos de carne podre surgiu em frente ao guincho.

- Não acredito... - murmurou o mecânico.

Tião jogou o veículo para esquerda tentando desviar do zumbi baleia. Não conseguiu de todo. Bateu lateralmente no morto-vivo e tombou com o guincho, esmagando a montanha de carne. O mecânico e os músicos foram violentamente sacudidos dentro da cabine. Instantes preciosos se passaram até que os três conseguissem se recuperar minimamente e pensar em sair do guincho.

Os zumbis cercaram o veículo.

- F-fudeu... Pi... - gaguejou Zé Lucas.

- É o fim, Zé... o fim... - concordou Pi.

- Sabe o que mais me incomoda em morrer assim?

- O quê, Zé?

- É que eu... eu... gosto mesmo é de metal... Entrei nessa de colorido pra ganhar uma grana...

- E vou morrer... com essa fama de borboleta...

- Fidaputa...

Um grito enlouquecido fez gelar as veias dos coloridos. De pé, sobre a cabine tombada do guincho, Tião fazia sua escopeta cuspir chumbo sobre os zumbis.

- HHHHUUUUUAAAAAAAAAAAAAA!!!

Despertos pela loucura de Tião, os dois músicos puxaram-se para cima da carcaça do guincho. Os zumbis grunhiam e babavam litros de gosma, antecipando o banquete.

- TOMEM CHUMBO SUAS CRIAS DO INFERNO!!! - berrava Tião, salivando tanto quanto os zumbis.

- O Tião endoidou de vez... - disse Zé Lucas.

- Ele já tava por um fio faz tempo... - concordou Pi.

Pi olhou em volta e teve uma ideia.

- Ei, Zé! A gente pode pular pra amurada da ponte!

- Porra! É mesmo!

- Ei, Tião!

- MOOOOORRRAAAMMMM BESTAS-FERAS DAS PROFUNDEZAAAASS!!!

- Tião!

- VOLTEM PRO CAPETA, MONSTROS DO INFERNOOOOO!!!!

- Tião?

- TOMEM BALAAAAAAAA CRIATURAS NOJENTAAAAAAASSS!!!

- Bora, Zé...

Pi e Zé Lucas saltaram para a amurada. Quase caíram no rio abaixo, mas conseguiram se equilibrar a tempo. Tião continuava louco e surdo ao chamado dos músicos. Dois zumbis conseguiram escalar o guincho e agarraram os pés do mecânico. Tião chutou-os e tentou atirar, mas estava sem balas e a escopeta fez apenas um "CLEC" inútil. Uma linha de suor frio escorreu pelas costas do mecânico. Um dos zumbis agarrou a perna de Tião e puxou-o para baixo. O mecânico gritava e esmurrava os zumbis alucinadamente, mas logo foi sobrepujado por cerca de dez dos mortos-vivos que caíram sobre ele.

- TIÃO! - berraram os coloridos.

O som das dentadas dos zumbis no corpo de Tião podia ser nitidamente ouvido, juntamente com os grunhidos de satisfação da horda.

- Não dá pra fazer nada, Pi... A gente tem que alcançar a barreira do exército! - disse Zé Lucas.

- Tião... Chuif... vou fazer uma música pra ti... Aham... "Aonde quer que eu vááá, te levo comigoooo..."

- DEPOIS! DEPOIS! CORRE! - gritou Zé Lucas.

Os zumbis perceberam os dois coloridos sobre a amurada e começaram a voltar sua atenção para eles. Sem perder tempo, os músicos começaram a andar o mais rápido que podiam em direção aos militares, que estavam posicionados a cerca de cem metros.

- Ai, caramba... Espero que eles não atirem na gente! - disse Zé Lucas buscando equilibrar-se.

- Temos fãs no exército? - perguntou Pi.

- Ahn... Er...

- Estamos fodidos...

Na barreira feita pelo exército, dezenas de militares haviam estabelecido um perímetro de segurança e mantinham os zumbis distantes com a ação de franco atiradores. O capitão Magalhães chefiava a operação e observava o movimento na ponte com um binóculo. O sargento Zaqueu aproximou-se do capitão.

- Estamos conseguindo contê-los por enquanto, senhor. Mas se vierem em um bando muito grande... - informou o sargento.

- É, já percebi... Logo vamos isolar de vez esta ponte e recuaremos - disse o capitão - Mas, espere... Que diabos é aquilo lá?

O sargento apanhou outro binóculo e olhou na direção que o capitão indicava.

- Deus! Eles estão evoluindo, senhor... Já conseguem se equilibrar na amurada!

- Maldição! Temos que derrubá-los dali!

- É pra já, senhor!

O sargento apanhou seu rádio comunicador e acionou a frequência dos atiradores de elite.

- Espere! - disse o capitão.

- Pois não, senhor?

- Um deles está vestido como um policial local... e o outro é horrivelmente colorido...

- Colorido, senhor?

- E parecem inteiros...

- Devemos atirar, senhor?

- Deixe-me pensar...

Zé Lucas e Pi caminhavam pela amurada. Alguns zumbis vinham se aproximando lentamente e eles acelerara o que puderam. De um lado, os zumbis aguardavam, de outro, o rio centenas de metros abaixo.

- O Fucho fez bem em morrer logo... - murmurou Pi.

- Que diabo você tá dizendo? - resmungou Zé Lucas.

- Ele jamais ia conseguir se equilibrar aqui...

Disparos foram ouvidos. Balas cortaram o ar na direção dos coloridos.

E atingiram os zumbis mais próximos da dupla.

- Estão nos dando cobertura! - berrou Zé Lucas.

- Estamos SALVOS! - gritou Pi.

Os zumbis foram abatidos com precisão. Os dois músicos chegaram até a barreira e saltaram para o meio da ponte, buscando a entrada.

- PRO CHÂO! CHÃO! AGORA! - ordenou o soldado mais próximo apontando uma metralhadora para os músicos.

Sem discutir, ambos se jogaram no solo. Foram revistados por dois soldados, que constataram que eles não possuíam sinais da infecção zumbi. Foram encaminhados ao capitão Magalhães.

- Capitão, não temos como lhe agradecer! - disse Pi apertando a mão do militar com euforia.

- Agradeçam ao cabo Cordovil, um de nossos atiradores de elite. Ele é um de seus fãs e os reconheceu na ponte.

- Eu te disse que a gente tinha fã no exército... Eu te disse... - murmurou Pi em direção à Zé Lucas.

- Aff...

Uma hora depois, um helicóptero pousava no acampamento do exército trazendo Sílvio Acatauassu, o empresário da banda Delete.

- Que isso, moçada? Mando vocês sozinhos pra um show e acontece toda essa desgraça? - diz Sílvio sorrindo.

- Sílvio! Tu é um filhodaputa! Como não veio socorrer logo a gente? - pragueja Zé Lucas.

- Aham... Tive contratempos... - diz Sílvio, pensando no material de divulgação do que seria o "álbum póstumo" da banda Delete indo pelo ralo. - O que importa é que vocês estão aqui e podemos continuar a turnê!

- Continuar como? O Fucho e o Pru se fuderam! - diz Pi.

- Ora, vamos fazer um concurso em rede nacional pra encontrar novos talentos que entrem na vaga deles, é lógico! Audiência na certa!

- Tu é um tremendo dum escroto, cara... - disse Zé Lucas.

- Sou bem pago pra isso! Agora vamos daqui.

- Sílvio, tu não tem noção mesmo... O mundo se fudeu! Tá tudo louco! - disse Pi.

- E daí que o mundo tá cheio de zumbis? Antes as fãs também não corriam feito loucas atrás de vocês querendo um pedaço? Não mudou nada.

- Tu é realmente um escroto... - reafirmou Zé Lucas.

- Ah, Sílvio... Tô com uma letra nova na cabeça... - disse Pi.

- Manda aí, moleque!

- "E eu vou te encontraaaaarrrr, aonde quer que eu váááá..."

- Genial! Sucesso!

E o helicóptero partiu levando os três.

 

FIM





Capítulo 4

Sobrevivendo ao inferno

Por Fábio "Raven" Rodrigues

 

Cidade de Nossa Senhora de Santa Fé.

Clube de Tiro.

8:15 h.

 

Beto Saldanha está no Clube de Tiro da cidade. Nunca cheio. Poucas pessoas se interessam nesse tipo de esporte. Mas ele é Bi Campeão do Circuito Estadual de Tiro, Campeão Brasileiro e também faturou o Mundial em 2008.e está com o patrocínio quase acertado para as próximas olimpíadas. Ele chegou cedo e começou a treinar sozinho. Juarez, dono do clube, sempre gostava de assistir ao treinamento de Beto.

- Mas e aí, Beto, não está mesmo interessado naquela arma que eu disse que tô vendendo?

- Ah, Juarez. Estou acostumado com minha Imbel, cara... é minha preferida. Sente só a leveza da criança... - Beto a levanta. A luz ambiente bate na arma, que reluz enquanto seu dono sorri. Certamente, é o metal mais precioso que Beto guarda consigo.

- Sei... Mas e quanto aquela sua carabina. A Puma. Não vai mais treinar com ela? Pensa em largar a modalidade?

- Não. Ela tá lá no carro. Estou apenas me concentrando no meu objetivo para as Olimpíadas. A modalidade Shot Gun já tem muitos adeptos. Mas se der certo, eu vou participar das duas.

Beto começa a atirar. Os outros três rapazes que estão treinando ao lado param para ver o campeão.

- Puxa... Olha as horas. E o Guga ainda não chegou...

 

***

 

Pizzaria Manolo’s.

8:26 h.

 

Dom Manolo chegou a Santa Fé aos 13 anos de idade, veio da Itália com a família e herdou a pizzaria de seu pai. Os negócios da família estão

prosperando e, aos cinquenta anos de idade, ele tem a sensação do dever cumprido. Gordo e com bigode típico, se orgulha de seus três filhos já estudados e cada um seguindo seu caminho. E para a sua alegria, o mais novo tem intenção de tocar o negócio, o que sugere que sua aposentadoria está próxima.

- Puxa, Seu Manolo, bem que o senhor podia ter vindo sozinho. Precisava me acordar cedo em casa pra vir receber a mercadoria?

- È ora di reclamare, Mariana? Se soubesse que você era preguiçosa eu não teria te contratado. Você tá aqui é pra trabalhar. Se reclamar, eu ponho a Soraia no teu lugar no caixa.

- Não, Seu Manolo. Tá tudo bem. Um dia eu vou ser gerente da sua pizzaria, e você vai ver...

- Para de sonhar menina, ninguém mandou você abandonar os estudos. Mariana tem 22 anos e parou de estudar quando acabou o colegial, pois seus pais não podiam pagar uma faculdade particular, mas sonha ter sua própria pizzaria um dia.

- E tem mais, Seu Manolo, o seu filho mais novo, o Léo, ele tá de olho em mim. Ele é bonito e galanteador. Se a gente der certo, você vai ter que me colocar na gerência.

- Essere nelle nuvole? Tira os olhos do ragazzo, que ele não é pro teu bico!

- Isso é o que veremos, Seu Manolo.

 

***

 

Rua Albuquerque de Gouvêa.

Próximo ao Shopping Center.

Casa de Guga de Freitas.

8:37 h.

 

Guga vem de uma família rica e tradicional de Santa Fé. Seu pai é dono de uma das maiores redes de petróleo da região, possuindo postos de gasolina em várias cidades do Estado. Foi incentivado por seu amigo Beto a praticar aulas de tiro. Guga é casado, e tem um toque de inveja de seu amigo Beto, solteiro e cheio de garotas atrás dele. O dinheiro de seu pai lhe proporciona algum prazer noturno, mas as brigas com a esposa fazem ter preocupação

com os rumos de seu relacionamento. Ele é pai de um garotinho de dois anos de idade, Julinho.

- Escuta Bete, para de me encher, que eu tô atrasado para o curso de tiro. - Ah! E talvez eu chegue tarde em casa... De novo.

- Um dia, você vai chegar em casa, e não me encontrar aqui. Nem a mim, nem ao seu filho. - Enquanto sua mãe esbraveja, Julinho chora no canto da sala.

- Se você fizer isso, meu pai bota todos os advogados dele em cima de você.

- Quem está errado dentro dessa casa é você. Poxa, Guga, você não é mais adolescente. Tem família, tem responsabilidades, chega tarde toda noite, bêbado e...

- Vê se não me enche, que eu tô atrasado. Tchau... Julinho, vem cá... Dá um beijo no papai.

- Volta logo, papai...

- Beijo, filhão. - Guga entra em seu carro, e sai em disparada, rumo ao clube de tiro. - Saco, essa mulher já tá me dando nos nervos. Por isso que, à noite, sempre tenho que dar uma extravasada. Nada como beber com algumas garotas do Club Privê até de madrugada... O Club Privê é melhor que o Clube de Tiro... Hehehehe

 

***

 

Parque "Professor Matheus Ubirajara".

8:43 h.

 

Bernardo sempre foi um fracassado. Gordinho desde pequeno, sempre foi o motivo de chacota na escola. No colégio. E na universidade. Nerd convicto, disfarçava os aborrecimentos da vida em seu mundo imaginário, onde os super-heróis voavam por aí. Pensou diversas vezes em levar uma arma pra aula, e acabar com a encheção de saco matando todos os seus colegas de classe, mas depois ficou com medo de passar um tempo na cadeia, pois se sentia tão fracassado que não teria coragem de se matar. Um fracassado, como sempre. Se formou em Administração de empresas, mas nunca conseguiu um emprego decente. Um fracassado, como sempre. Depois que a Kátia lhe deu um pé na bunda, sua autoestima foi lá embaixo e está sem namorada a mais de um ano. Um fracassado, como sempre. Hoje ele trabalha pra uma agência de festas, como recreador infantil. Aos 35 anos de idade, deu sorte de pegar um trabalho na prefeitura, que está realizando uma série de eventos no parque, o "Sacode Santa Fé", assim ele e alguns colegas trabalham animando crianças e idosos como palhaço . Um fracassado, como sempre.

- Vamô lá molecada!!!! Quem chegar primeiro, ganha um abraço do Palhaço Xinfrim!!! - Bernardo abre os braços e gesticula muito, tentando chamar a atenção de dezenas de crianças.

- Seu paiaçu chifrim, seu paiaçu chifrim... - um garotinho de uns quatro anos de idade puxa o palhaço pela calça exageradamente larga. - Me dá uma bala?

- É Xinfrim, seu muleq.... Ehr, quer dizer, só se você ganhar a corrida, amiguinho! Pessoal, tá valendo balinhas a corrida! - Cacete, que saco isso... Esses moleques me dão nos nervos. Ainda bem que esse emprego é temporário, o foda é que eu tô precisando da grana.

- Senhor palhaço? Eu e minha amiga podemos tirar uma foto? - Duas senhoras da turma da terceira idade, que estão na turma dos exercícios físicos matinais do parque, se dirigem ao palhaço com uma câmera fotográfica digital.

- Claro, senhoritas! O Palhaço Xinfrim está sempre às ordens! Vem cá, moleque! - Bernardo abraça as senhoras enquanto pede a um garotinho que bata a foto. - Sabe tirar foto, garoto? Bate aí uma foto da gente! - O garoto pega a câmera e registra o momento.

- Bate outra! Diz a senhora da esquerda. Dito isso ela ajeita a pose e dá uma beijoca no rosto de Xinfrim.

- Ai, ai... Hoje vai ser mais uma merda daqueles dias que não acabam.... Saco.

 

***

 

Rua Eurico Tolentino.

Próximo á Biblioteca Rui Barbosa.

8:51 h.

 

Fernando já entregou todos os jornais e revistas dos assinantes do bairro e pedala sua bike rapidamente em direção a sua casa. Ele segue ouvindo seu MP3, ignorando as buzinas dos carros quando ele cruza a frente deles. Chegando em casa, ele tem algumas coisas pra fazer antes de ir pra escola depois do almoço. Tem dezessete anos e trabalha a um como entregador, tentando juntar dinheiro pra comprar uma guitarra. Um dia ele vai ser famoso. Só não sabe quando.

- Cacete! Esse CD do Paul Stanley tá do caráleo! Pena que aqueles pourra não gravam nada faz uma cara. Se eu tivesse uma puta banda, eu ia querer gravar todo ano um CD novo. Mas também, os caras tão velhos paca. Nem devem tá ligando pro público.

Ele atravessa rapidamente pro outro lado da rua, quando avista o "Sacode Santa Fé", no parque.

- Putaquepariu! Quanta gente! Vou lá ver se descolo um rango antes de ir pra casa! - Ele pedala e observa as pessoas e suas atividades. Tem gente cortando o cabelo, tirando documentos, se exercitando, e até alguns palhaços. - Mas que merda! Palhaços! Eu odeio esses pourras!

 

***

 

Cidade de Nossa Senhora de Santa Fé.

9:00 h - A Hora da Morte.

 

***

 

A duas quadras do Clube de Tiro.

9:25 h.

 

- Cacete! Se eu começar a chegar atrasado todos os dias, não vai compensar a grana que eu tô investindo nessa merda de curso! Melhor eu me apressar, não vai ter problema nenhum se eu der uma acelerada no meu carrinho. E fora que o Beto vai me encher o saco se... Ei! Sai da frente, otário! - Guga avista um pedestre andando pelo meio da rua, meio que cambaleando. - Caralho, não vai dar pra desviar! - POW!!! - O homem é arremessado por cima do carro. Guga coloca a cabeça pra fora, dá uma olhada, e vê o corpo caído. - Que se foda! Ninguém mandou encher a cara logo cedo, porra. Deixa eu me mandar daqui logo, que parece que tá vindo uma porrada de pessoas aí... Hummm... Que estranho, parecem todos bêbados...- Guga acelera o carro, chegando enfim até o Clube de Tiro.

Ele atravessa a recepção com passadas largas e pesadas. Mexe com a recepcionista, e não dá a mínima para Juarez, que estava sentado ao lado da moça.

- Bom dia, gostosa! Quando é que você vai topar tomar uma gelada comigo depois do expediente?

- Se liga, cara! - A moça responde mostrando o dedo do meio.

- Ehehe... Eu sei que sou gostoso, delícia.

- Puxa, Guga. Pensei que você fosse levar mais a sério os treinos! - É Beto quem chega na sala. - Pensei que não fosse mais vir. Quase meia hora de atraso!

- Desculpa , mamãe! Caralho, Beto! Adivinha que porra que aconteceu comigo agora a pouco?

- O que você aprontou, Guga?

- Acho que matei um cara.

Silêncio.

- Você tá brincando, não é? Só pode. - Beto levanta os óculos e passa as mãos pela face, com expressão incrédula.

- Sério, cara. A duas quadras daqui. Atropelei um maluco na rua. O cara tava com o rabo cheio de cachaça. Tombando pros lados. Tentei desviar, mas o imbecil acabou vindo pra cima do carro. E se fudeu.

- Por Deus, Guga. Isso é grave! E você não socorreu o rapaz?

- Que socorrer o que? Tava vindo um monte de gente. Eu podia se linchado. Saí fora rapidão.

- Você tá louco? Meu, isso é crime! Vamos lá! Me mostra onde foi. A gente tem que socorrer o cara!

- Esquece isso, Beto! Já devem ter chamado a ambulância! A essa hora o cara já deve estar no Misericórdia. Ou na funerária. Hehehehe.

- Você perdeu mesmo o juízo, cara. Vem comigo. Vamos lá dar uma olhada. - Os dois seguem novamente para a recepção com o intuito de ir até o local do acidente.

- Juarez! Segura as pontas aê, que eu e o Guga vamos resolver um negócio, ok? Hoje tem poucos alunos mesmo, então está tranquilo.

- Tudo bem, Beto. - Juarez acompanha os dois até a porta e a fecha.

- Bom, vamos no meu carro, pra não dar bandeira, Guga. - Os dois entram no Fiat Punto vermelho de Beto e seguem para o quarteirão indicado pelo Guga.

- Ei, Beto! Acho que é melhor a gente voltar. Olha só a multidão que tá ali. - Guga aponta o local, e suas mãos tremem de medo ao pensar no que pode acontecer se o homem estiver morto e eles o pegarem.

- Espera, vamos dar uma olhada. - Beto para próximo ao local e abre a porta do carro. Ele acena e tenta chamar a atenção das pessoas que estão ali. - Olá! O rapaz está bem? Chamaram o resgate?

Ninguém responde. Beto percebe que de repente, todos voltam seus olhares para ele. Sons estranhos, parecido com grunhidos são as únicas coisas que Beto tem como resposta.

- Mas o que... O que é isso?! - Beto se assusta ao ver que todos começam a caminhar em sua direção, continuando a soltar os grunhidos. Um deles estende as duas mãos para frente e tenta agarrar Beto. - Mas que brincadeira é essa? Saco... - Beto corre novamente para o carro. - Depressa, vamos embora daqui Guga. - Beto liga o carro.

- O quê que foi, Beto? Tá correndo de quê? Querem me pegar?

- Aquela gente tá estranha, Guga... Parecem zumbis... Sei lá...

- Zumbis... Que porra é essa cara?

- Zumbis, cacete! Mortos Vivos, tá ligado?

- Deixa de besteira Beto! - Nisso, um dos Zumbis bate com a mão no vidro do carro. Ele encosta o rosto de aspecto cadavérico no vidro do lado do passageiro e começa a babar. - Caralho, vambora daqui!

O veiculo sai em disparada. Beto mal consegue acredita no que acabara de testemunhar, enquanto Guga só consegue dizer a palavra "caralho".

- Vamos voltar pro clube. Temos que avisar o pessoal!

O carro chega até o clube de tiro. Beto estaciona e os dois saem correndo do caro, entrando rapidamente para dentro. Ao chegarem no balcão, a garota está sentada de costas e parece não ouvir os dois chegarem.

- Ei, amorzinho, cadê o Juarez? - Guga vê que ela não deu a mínima pra sua brincadeira, e vai para trás do balcão. - Ei, gata, você não tá... Cacete!!

- O que foi, cara?

- Ela tá morta, Beto! Com um buraco no pescoço. - Nisso, Guga olha para Beto e vê que atrás dele, está Juarez, com os olhos revirados e mãos estendidas, indo em direção ao Beto.

- Beto, cuidado! - Beto se vira rapidamente, e consegue desviar de Juarez.

- Guga, corre lá dentro e pega nossas armas! Rápido! Vamos dar o fora daqui! Guga sai em disparada para dentro do stand de tiro. Ele localiza rapidamente a

Imbel e a STI, e nota que os outros dois alunos de tiro também estavam mortos. Os dois saem rapidamente pela porta e tornam a entrar no carro de Beto, cantando os pneus na saída.

 

***

 

Pizzaria Manolo’s.

9:46 h.

 

- Rápido, Mariana! Abra a porta da cozinha para os rapazes entrarem. - A garota acompanha um dos entregadores de bebidas até a cozinha, onde as garrafas serão acondicionadas em um freezer. - Don Manolo apenas fica de olho, inspecionando.

- Onde o senhor quer que eu desça as caixas, Senhor Manolo? - O entregador para, e começa a descarregar os caixotes no chão. - Vou ajudar o Celso a trazer as últimas caixas.

- Pode deixar aí, amigo.

O segundo entregador, que havia ficado do lado de fora retirando as outras caixas de bebida do caminhão, sente uma mão tocar seu ombro.

- O que foi, Pedrão? - Celso olha para trás e vê a figura aterrorizante de um morto-vivo tocando o seu braço. Mas que porra é essa? Cadê o Pedrão? Tá louco, cara? - Inadvertidamente, o zumbi finca os dedos no pescoço do entregador, e morde o seu rosto. O sangue jorra, molhando as caixas de bebida. Celso cai no chão e começa a gritar. - S...Socoorrooo...

De dentro da pizzaria, Pedrão e Seu Manolo ouvem o homem gritando.

- Ué... O que será que aconteceu com o Celso? Melhor eu ir dar uma olhada. - Pedrão sai devagar, e vê que não há ninguém na calçada. Ele vê na guia da calçada uma poça de sangue se formando, e conclui que algo grave aconteceu atrás do caminhão. - Celso? O que houve?

A cena diante dele será a última coisa que Pedrão vê em vida. O corpo de seu amigo sendo devorado por uma criatura vinda dos mortos. Ele rasga a carne do entregador, puxando para fora órgãos e entranhas. E parecia se deliciar com isso, mas não gostou de ser interrompido. O morto-vivo levanta-se e caminha em direção á Pedrão.

- Filho da puta! Cê matou meu amigo!! - Pedrão cerra os punhos e parte pra cima do zumbi. O entregador acerta um soco no rosto do zumbi, mas corta os

dedos nos dentes da criatura. - Mas que merda é você? - O zumbi responde com uma feroz mordida em seu pescoço.

- Mas o que está acontecendo aqui fora? - Manolo sai da pizzaria na intenção de saber o que havia ocorrido aos entregadores. - Jesus... O... O que é isso? - o zumbi para de morder o entregador e fixa os olhos em Manolo. - O que .. O que é você?

Manolo corre em disparada para dentro da pizzaria.

- Mariana! Mariana!... Rápido, chama a polícia!

- O que foi, seu Manolo! - A menina pega o telefone, começa a discar, e percebe que a linha estava cortada. - Seu Manolo, o senhor pagou a conta de telefone desse mês?

- Menina atrevida! Claro que sim, minhas contas estão todos em dia e... Mas oras, Mariana, mataram os entregadores lá na frente. Temos que sair daqui! Manolo corre para a cozinha e procura algo que possa ser usado como arma.

- Hmm... Isso aqui servirá... - Manolo pega um enorme facão de açougueiro.

Ele testa o fio da lâmina para se certificar que o corte está bom. - Vem, Mariana, vamos procurar outro telefone. Os dois caminham em direção à saída da pizzaria e notam que os entregadores se levantaram, e caminhavam todos tortos ao redor do caminhão.

- Seu Manolo, os entregadores estão ali, ó.

- Dio mio... - Manolo olha para eles e não pode deixar de notar que ambos estão com um enorme rombo em seus corpos. Vísceras à mostra. Sangue encharcando suas roupas. - Menina, nós temos que correr.

 

***

 

Parque "Professor Matheus Ubirajara".

10:12 h.

 

- Com esse puta calor, e eu aqui vestido de palhaço. E o pior, ter que ficar dando risada e fazendo brincadeiras. Eu tô é com fome. Quero almoçar... Heheheh

- Ei, Bernardo! Quero ver a animação! Você está sendo pago pra divertir o público. Desse jeito que está você parece mais um animador de velório. - O supervisor de Bernardo dá uma cutucada em seu rim.

- Vai te fuder, seu merda. Vê se não me enche o saco. - Bernado xinga seu amigo, arruma a calça larga, e sai saltitando entre a multidão. Nesse instante, ele vê algumas pessoas conhecidas. Uma delas é Kátia. Sua ex. Ela está com o novo namorado e com alguns amigos do bairro onde Bernardo morava.

- Olha! É o Bernardo, não é? Ei, Bernardo!

- Seu ex, aquele zero à esquerda? Só podia ser um mané, mesmo. Trampar vestido de palhaço.

- Ei Kátia, manda esse teu namorado idiota calar a boca, ok?

- O que foi, seu bosta? Vai encarar?

- Fica na tua que a conversa ainda não chegou no chiqueiro.

- Ora, seu...

Quando o namorado de Kátia parte pra cima de Bernardo, eles escutam um tiro no meio da multidão.

- Ei, o que houve? - Bernardo procura uma das velhinhas da terceira idade.

- Um maluco atacou um rapaz lá no meio. O segurança foi interferir e o rapaz mordeu ele. Daí o outro policial acabou atirando nele.

A multidão rapidamente começa a correr, gerando um grande tumulto. O Palhaço Xinfrin faz a sua boa ação do dia pegando uma menininha no colo. Ela se assusta com o palhaço e começa a chorar.

- Calma, garotinha. Qual é o nome da sua mamãe? Onde ela está? Mostra pro tio Xinfrim... - Nisso, uma mulher chega até o palhaço, e pega a menina de seu colo.

- Obrigado por ter ficado com a Renatinha, senhor palhaço. - ela abraça Bernardo e lhe dá um beijo no rosto.

- Disponha, moça! E se quiser me recompensar depois, toma o meu cartão. Me dá uma ligada! - A moça sai correndo com a filha no colo e o cartão de Bernardo na mão.

- Bom, pelo menos uma vez eu tenho que me dar bem nessa droga de vida...

Naquele instante, mais tiros são ouvidos, e o corre-corre fica mais intenso.

- Merda, o que está acontecendo lá no meio? - Bernardo decide ver e segue na direção contrária a do resto das pessoas.

Ele avista alguns policiais disparando contra uma meia dúzia de pessoas. Eles atiram. E atiram. E as pessoas continuam a caminhar na direção deles. Um policial pega seu cassetete e entra em combate corporal com o agressor. Logo duas das pessoas o pegam por trás e o derrubam. Os outros dois seguranças tentam retirar o agressor de cima do amigo, mas um é mordido no braço por um deles. Logo, os policiais acabam sendo dominados pelos agressores, que parecem aumentar de número rapidamente.

- Putaquepariu... Que porra é essa? São zumbis, caralho! Mas que merda tá acontecendo aqui? - Bernardo passa então a acompanhar as pessoas, apertando o passo pra sair dali. Ele acaba trombando com um garoto de bicicleta.

- Ei, seu palhaço tonto! Tá me atrapalhando, que eu tô vendo o show de zumbis! - Fernando tinha ido de bicicleta ao parque e achava que a cena que estavam presenciando era uma espécie de espetáculo.

- Olha seu burro, aquilo não é show, não. Aquelas porras são de verdade. Deixa eu montar na tua garupa, e vamos saindo daqui. Anda logo, moleque!

- Nossa senhora... Caralho, palhaço, é verdade... São zumbis mesmo aquela porra!

O Palhaço Xinfrim monta na garupa da bicicleta e Fernando pedala desesperado em direção ao outro lado do parque.

 

***

 

Próximo á Pizzaria Manolo’s.

10:15 h.

 

- Rápido Beto, acelera essa porra, cara...

- Fica calmo, Guga, a gente vai dar um jeito nisso... Espera! Olha só, um homem e uma garota acenando. - Beto vê Manolo e Mariana na calçada correndo, enquanto um zumbi os persegue.

- Não para, caralho! Pode ser uma armadilha!

- Cala essa boca, Guga. Eles precisam de ajuda. - Beto encosta o carro enquanto Guga abaixa o vidro.

- Per favore, amico, precisamos de ajuda. Meu nome é Dom Manolo, sou o dono da pizzaria da esquina... Fomos atacados por pessoas mortas...

- Zumbis, seu Manolo... - Mariana corrige seu chefe, que a olha de cara feia.

- Pois sim, vocês podem nos dar uma carona até a delegacia?

- Entre no carro, senhor! Olha, eu e meu amigo demos uma volta rápida de carro pela vizinhança. - Beto fala enquanto dirige. - Todas as ruas estão infestadas. Os zumbis estão por todos os lugares, e sem querer ser pessimista, a polícia não vai poder ajudar.

- Mas porque não? - Mariana, com voz de choro, começa a se desesperar.

- Porque lá atrás, vimos alguns zumbis fardados como policiais. Receio que nem mesmo eles conseguiram se livrar dos zumbis.

- Pois então estamos perdidos. Oh Dio. O que faremos agora?

- Vamos tentar sair da cidade... Tem que haver um jeito. Não é possível que estas criaturas estejam cercando Santa Fé, ent...

- Cuidado com a bicicleta!!! - Guga grita e Beto desvia o carro, batendo-o em um poste. - Putaquepariu, Beto... Cacete...

- Alguém se machucou? Beto olha para o banco de trás para verificar se estavam todos bem. - Deixa eu ajudar o rapaz da bicicleta. - Beto abre a porta e vê duas pessoas caídas ao chão.

- Cê vai ter que pagar essa bicicleta, cara!! - Fernando levanta-se bravo, apontando o dedo para o rosto de Beto.

- Calma garoto. O que aconteceu com vocês, para onde estava indo quando atravessaram na frente do meu carro desse jeito?

- Cara, vamos embora logo daqui... Zumbis, cara... Zumbis invadiram a cidade... Estamos mortos... - O Palhaço Xinfrim se segura para não chorar.

- É verdade, garoto. Estávamos fugindo dos zumbis também. - Os outros descem do carro. - Olha só, esses são o senhor Manolo, a Mariana e o Guga. Eu me chamo Beto.

- Olha só, meu nome é Bernardo, e não tô nenhum pouco afim de morrer. Esse moleque aqui é o Fernando. Ele tava me dando uma mãozinha quando vocês atropelaram a gente.

- Não atropelamos vocês, ô palhaço. Nós desviamos e vocês fizeram a gente bater o carro no poste. Agora a gente tá a pé. Muito obrigado. - Guga começa a se exaltar.

- Calma, Guga. Não adianta estressar. Estamos perto da estação de trem. Vamos ver se dá pra gente chegar lá. Palhaço, você sabe atirar?

- Olha, eu nunca atirei não, mesmo porque, se eu pegasse numa arma, eu acho que mataria muita gente por aí...

- Dá arma pra esse cara não, Beto! É um maluco! Uma droga de um palhaço psicopata!

- Precisamos de toda a ajuda possível, Guga. Dá uma arma pro Manolo e uma pro palhaço.

- Posso ficar com essa grandona? - Bernardo aponta para a carabina.

- Essa é uma carabina Puma. Uso ela em competições de tiro. Toma cuidado com ela. Tem um grande poder de fogo, mas é mais eficaz em alvos mais próximo.

- Tá mesmo doido , hein, Beto? Dar a Puma pra esse cara.

- Senhor Manolo, fica com esta Imbel. Tenho duas dela. As munições estão comigo aqui na minha pochete. Se precisar de mais é só falar.

- Obrigado, garoto, mas acho que este facão que eu peguei na cozinha da pizzaria já quebra o galho.

- Fique com a arma, senhor. Pode precisar dela. Muito bem, vamos com cautela. Fiquem todos juntos, um cobrindo a retaguarda do outro. A gente só vai conseguir se permanecermos unidos.

O grupo desce a rua, enquanto ouvem algumas explosões. Em outros lugares deve estar acontecendo algo pior, eles pensam, visto que no céu dá para enxergar fumaça por todos os cantos da cidade. Eles não notam que, de um beco atrás deles, começam a sair mortos-vivos. Um grupo de pelo menos doze zumbis.

- É, parece que a coisa está mesmo feia, pessoal. Melhor nós...

- Haaaaa....! - É Mariana quem grita. Um dos zumbis agarra a moça e começa a mordê-la. Ela se debate e tenta sair dos braços da criatura horrenda.

- Jesus Cristo! - Guga atira na cabeça da criatura, que solta a moça, cambaleia e finalmente cai. Todos de arma em punho apontando para os outros zumbis, enquanto Beto verifica a moça.

- Sinto muito, Manolo. A Mariana está morta. Bem, pessoal. É sabido que a única forma de derrubar um zumbi é com tiros na cabeça. Se der errado, depois que isso acabar a gente processa os estúdios de cinema.

- Dio santo, o que falarei para tua mamma... Malditos, monstros... - Manolo se enfurece e parte para cima dos demais zumbis com o facão em punho. Ele golpeia. E golpeia. O avental que ele ostentava suja-se de sangue. Ofegante, Manolo para apenas depois de derrubar três mortos-vivos, enquanto que o restante do grupo derruba algo em torno de mais cinco zumbis, com tiros. Em seguida, começam a correr.

- Bem, pessoal. Olhem para as roupas desses caras... Não estão vestindo trapos. As únicas peças rasgadas são as que contem algum tipo de ferimento. Com certeza, eles são habitantes de Santa Fé. Possivelmente, todos foram mortos e transformados em zumbis.

- Meu Deus! Julinho... Beto, preciso ir pra casa. Tenho que defender o meu filho!

- Desculpa, Guga, mas não vai dar pra voltar. Você viu como estão as coisas. Sinto muito.

- Caralho, Beto! Eu preciso voltar pra casa! - Guga se ajoelha no chão e chora.

- Calma Guga. Tudo vai acabar bem... - Beto apoia o amigo no ombro e o levanta. E os sobreviventes seguem o caminho em direção à estação de trem.

 

***

 

Estação de Trem.

13:15 h.

 

Chegando na estação, eles olham por todos os lado, e se dão conta de que não há ninguém vivo ali. E o pior. Os mortos caídos no chão começam a se levantar.

- Era só o que me faltava. Um dos piores dias da minha vida consegue ainda ficar pior do que tava. E aqui estou eu, matando zumbis com uma roupa ridícula de palhaço. Fernando! Fica aqui que eu te protejo.

- Me dá uma arma dessas, palhaço, que esses caras vão ver!

O palhaço Bernardo começa a atirar contra os corpos dos mortos-vivos. A arma é potente e praticamente destroça os ossos dos corpos, queimando sua carne e partindo articulações. Nisso, aparece um zumbi de uniforme policial.

Beto, com precisão cirúrgica, atira no meio de sua testa, fazendo com que a criatura tombe ao chão. Fernando corre até o corpo e retira a arma do coldre. Um revolver calibre 38. Para Fernando, é o que basta. Ele retira o cinto do cadáver e coloca em si mesmo.

- Pronto. Podem vir, zumbis filhos da puta. Agora eu tenho uma arma. - Fernando pega a arma e aponta para um zumbi que se aproxima lentamente dele. Ele puxa o gatilho, mas nada acontece. Quando o zumbi finalmente chega perto e estica os braços para pegá-lo, Manolo, com o seu facão, decepa os dois braços do zumbi, enquanto Guga atira em sua nuca varias vezes.

- Pessoal, a gente tem que sair daqui. Não tem ninguém vivo por aqui, e sinto informar-lhes, mas o trem não vai passar. Fernando, empresta sua arma. É o seguinte. Você tem que engatilhar a arma primeiro... Assim, está vendo?

- Valeu, cara. Agora eu não vou dar mais mancada.

- Certo, o porto militar está perto. Talvez tenha alguém lá para nos ajudar. Vamos até lá.

O grupo desce mais uma rua e logo avistam mais um pequeno grupo de mortos-vivos se aproximando.

- Essa não. A gente tá sem sorte. Sejam precisos nos tiros. Temos que economizar munição se queremos sobreviver.

Bernardo é o primeiro a partir para cima dos zumbis. Sua potente carabina destroça os corpos dos zumbis, incapacitando-os de andar.

- Atirem nas cabeças deles. - Guga é quem dá as ordens. - A gente vai conseguir! - De costas um para o outro, Guga e Beto atiram no maior número possível de zumbis rapidamente, enquanto Fernando, ainda aprendendo a manusear a arma, fica ao lado de Bernardo. Manolo, com seu facão, golpeia o pescoço dos zumbis que tentam se aproximar. - Estamos quase lá pessoal! Falta pouco. - Nisso, Guga sai de sua posição para derrubar um zumbi que se esgueirava pelas sombras.

- Te vi filho da puta. Cê tá morto! - Guga atira e mata mais um. Quando vai voltar para junto de seus amigos, um zumbi aparece por uma fresta, e o ataca.

- Caralho! Que merda. - Guga dá três tiros na boca do zumbi. - Ele me arrancou um pedaço do braço. Caralho. Filho da puta.

- Oh, meu Deus, Guga! - Seu amigo Beto tenta ampará-lo.

- Senhor Beto, é melhor não ficar muito perto dele. - É Manolo quem fala.

- Porque?

- Porque ele também vai virar zumbi. Eu vi lá na pizzaria. O rapaz entregador de bebida. Ele foi mordido e virou zumbi. - Manolo se aproxima e levanta o facão.

- Espera! O que vai fazer? - Beto aponta a arma para Manolo.

- Vamos ter que matá-lo.

- Não! Deve ter uma saída!

- Olha só, se esse cara começar a babar e atacar a gente eu mesmo mato ele.

- O palhaço se exalta, ganhando um olhar de desprezo de Beto. - Turma, a coisa é séria. Todo mundo sabe disso. Quem é mordido vira zumbi. É fato.

- Bernardo, cala a boca e fica de olho. Presta atenção e vê sem vem mais deles. Cadê o Fernando?

- Ele foi dar uma olhada na outra esquina. Olha ele lá. Está voltando.

- Beto. Por ali está limpo. A gente tá pertinho do porto. Vamos indo?

- Ok, vamos então.

 

***

 

Porto de Barcos Militares.

15: 27 h.

 

Depois de passarem por mais algumas ruas, eles logo chegam até o porto, mas o que vêem não é nada animador. Pessoas enlouquecidas lutando contra os zumbis, e tentando embarcar em um navio ancorado no porto. Muitos deles caem e são devorados por mortos-vivos, enquanto os que já embarcaram ficam de cima, atirando contra os zumbis, causando um mínimo efeito.

- Acho que a gente se ferrou mais uma vez. Querem tentar entrar? - Beto pergunta antes de levar seu grupo até lá.

- Claro que sim, eles podem nos ajudar a sair daqui. - Seu Manolo logo corre em direção ao navio e começa a grita por socorro. - Ei, vocês, nos deixem embarcar!!

- Não grite, Manolo. Pode chamar a atenção dos zumbis.

Não foi dos zumbis que Manolo chamou a atenção. De dentro do navio, uma gangue de malucos suicidas começa a gritar.

- Olha lá pessoal! Uns idiotas que servirão de lanchinho pros mortos... Huahauhau - Todos gargalham no navio. - Vocês não são bem-vindos aqui. - O grupo de loucos começa a atirar contra Manolo. Um dos tiros pega em seu ombro, deixando-o mais lento. Prato cheio para aquelas duas dezenas de zumbis que começam a se aglomerar por ali.

- Manolo!! Volta para cá!! Rápido! - Beto grita, impossibilitado de atirar, já que a gangue enlouquecida estava muito longe dele.

- Beto, me dá cobertura, que eu tiro ele de lá. - O palhaço arma sua carabina e corre em direção de Manolo, antes que fosse tarde demais, enquanto Beto apoia Guga, que está com um ferimento no braço e parece delirante. Fernando, anestesiado pela situação, corre atrás do palhaço. Quando um dos zumbis estava prestes a atacar Manolo, a carabina dispara em sua cabeça, espalhando os miolos da criatura pelo chão. - Vem Fernando, me ajuda a levantar o Manolo. - Bernardo apoia Manolo em seu ombro e o carrega em direção ao Beto. Fernando segue olhando para trás e atirando. De repente eles se veem cercados de mortos-vivos.

- Fudeu, Bernardo. A gente tá cercado.

- Calma, Fernando. A gente vai dar um jeito. - Bernardo solta Manolo, que se senta no chão, não aguentando a dor do ferimento em seu ombro. Manolo tira a arma que Beto lhe deu, e junto com Bernardo e Fernando, começa a atirar nos zumbis.

Quando parecia que tudo estava perdido, surge uma picape atropelando todos os Zumbis, correndo em círculos ao redor dos três sobreviventes, cercando-os e protegendo-os. Quando finalmente os ataques cessam, a picape para. É Beto quem está na direção.

- Esta picape estava estacionada ali no posto de gasolina, com a chave no contato. Rápido, entrem!

Fernando é o primeiro a saltar na carroceria da picape, Bernardo entra e dá sua mão para o ferido Manolo. Muito pesado, Manolo tem dificuldades para subir. Mesmo lentos, os Zumbis se aproximam. Sentindo que iria morrer, Manolo utiliza todas as suas forças para entrar no veículo, mas não foi rápido o suficiente para evitar que sua mão esquerda fosse mordida por um dos mortos.

- Vamos voltar pela rua do posto! Acho que vai dar tudo certo, porque o aeroporto fica do lado, e... Ei! Calma Guga! - De repente Guga agarra Beto, tentando mordê-lo. Beto tenta afastar Guga com a mão direita, sem ser mordido. - Pelo amor de Deus Guga, para com isso. Na carroceria, os outros veem aquilo e começam a gritar.

- Atira nele, Beto! Atira logo! - Fernando pede que o amigo mate Guga.

- Anda, Beto. É o único jeito, senão a gente pode bater a picape, e daí, estaremos todos mortos

Um estampido é ouvido, e o vidro traseiro da picape se estilhaça. A cabeça de Guga é estourada por um projétil saído da arma de Manolo. Beto freia bruscamente a picape.

- Nãããoooo... Guga! - Por Deus... Porque, Manolo?

- Porque era preciso. Ele te mordeu?

- Não... Estou ileso. Mas o Guga...

- Sinto muito.

- Ei, o Guga foi mordido e virou zumbi. Manolo, você também foi mordido... - Bernardo trava a mira em Manolo.

- Fica tranquilo, palhaço. Fui mordido agora. Talvez haja uma forma de conter a infecção. -Manolo retira o cinto de sua calça e faz um torniquete em seu braço. Em seguida, apóia seu braço esquerdo na borda da caçamba da picape, e ameaça golpeá-lo com seu facão.

- Espera, seu Manolo! Não faz isso!

- É o único jeito, Fernandinho. Pode ser minha única chance de viver. Se demorar muito mais, pode ser que eu me torne um maldito zumbi. - dito isso, Manolo golpeia seu braço, decepando-o no rumo do cotovelo. - Ooohhh, Dio mio... - ele retira o seu avental e enrola o coto ensanguentado. Beto liga o motor novamente e partem em direção à rua do aeroporto. Ao passarem em uma rua com alguns zumbis, Manolo pega o braço decepado e arremessa na direção deles.

- Peguem malditos. Esse é o único pedaço meu que vocês devorarão. Ao chegarem próximo à esquina que leva até o aeroporto, uma multidão de zumbis os aguarda.

- Não vai dar pra passar. São muitos. Eles não nos viram. Apenas estão caminhando sem rumo. Mas precisamos dobrar a esquina para chegar até a entrada do aeroporto. Estamos bem próximos e temos uma única chance.

- Vamos atropelar todo mundo!

- Não vai dar Fernando. Poderíamos ficar presos no meio do tumulto. Seria morte certa. - Beto desce da picape e pega o corpo de Guga. Ele retira a camisa de Guga, a torce e abre o tanque de combustível do carro, introduzindo

a camisa dentro, de forma que apenas um pedaço fique exposto, como um pavio. - Vou arremessar a picape no meio dos mortos, e torcer para que o carro exploda. Se der certo, vocês vão ter que ser rápidos, e correr em direção aos portões do aeroporto. Topam?

- Mas e você? - Fernando se preocupa com o colega.

- Eu me viro. Vai dar tudo certo. - dito isso, todos saem da caçamba e esperam a ordem de Beto. Ele pega o isqueiro no bolso de Guga e dá nas mãos de Bernardo. Beto entra na picape e dá a partida. - Vai Bernardo, acende! O palhaço acende o pavio e Beto sai cantando pneu, em direção a centenas de mortos-vivos. Seus amigos só tiveram tempo de ver o impacto da picape no meio dos zumbis. Depois de eternos trinta segundos, finalmente o carro se incendeia e explode, arremessando pedaços de corpos por todos os lados.

- Rápido, pessoal, é agora ou nunca. - Bernardo dá a ordem e eles saem correndo em direção à esquina, saltando corpos retalhados de zumbis, e ganhando a rua principal que dá acesso à entrada do aeroporto. Fernando olha para trás e vê que Beto os segue de perto.

- Beto! Você conseguiu!!

- Sim... Saltei antes do impacto. Mas ganhei alguns esfolados... Heheheh....

 

***

 

Aeroporto "Hugo Magalhães".

18:45 h.

 

Ao chegarem nos portões do aeroporto, exaustos, eles são recebidos por uma força militar que guarda o local, triando as pessoas não infectadas para a entrada.

- Manolo, parece cansado. Precisa de ajuda? - Beto vê Manolo com as costas arqueadas e bota as mãos em suas costas. Nisso, surpreendentemente, Manolo o empurra e grita...

- Saiam... De perto...Arhhhgg... - Manolo avança sobre eles.

- Manolo!! Ele está infectado!

Manolo salta sobre seus colegas, mas Fernando não consegue se desviar. O garoto cai no chão e é devorado vivo por Manolo.

O exército abre fogo contra Manolo e o corpo de Fernando, enquanto Beto segura Bernardo, que grita pelo amigo Fernando. Uma equipe de médicos, usando roupas protetoras, avalia Beto e Bernardo. Com um caminhão pipa, eles jogam um forte jato de água na direção deles, que retira a maquiagem já borrada do palhaço. Alguns militares e cientistas os levam em segurança para dentro dos portões do aeroporto. Outra equipe se certifica que Manolo e Fernando não mais se levantem dali, e incendeiam os corpos. Os portões se fecham por detrás deles, mas eles sentem que aquilo tudo ainda não acabou...

 

FIM





Capítulo 5

Quando os mortos se levantaram

Por Anderson Oliveira

 

Nossa Senhora da Santa Fé.

Hora: Apocalipse Z menos 8 minutos.

Ginásio Esportivo de Santa Fé, 8:52 da manhã.

 

O besouro empurrava sua bola de esterco pelo asfalto velho. Uma pequena rajada de vento tirou seu precioso esterco do caminho. O besouro parou um instante, aparentemente aborrecido, e foi atrás da bola. Porém antes de tocá-la, um vento mais forte a fez rolar ainda mais. Novamente desconcertado, o besouro correu até ela. Ele parou antes de tocá-la, como que esperando novo movimento. Passou alguns segundos e ele continuou estático. Quando resolveu pegá-la, uma nova rajada a levou embora. Dessa vez uma rajada úmida e quente. O besouro, antes que pudesse lamentar a perda de seu esterco, se virou e entendeu a origem do vento.

- Chomp! - o besouro foi abocanhado pelo enorme cachorro, preto e babão.

- Seboso! Não come essa merda! Eita cachorro do diacho! - exclamou Sérgio, um jovem alto e magro, com uma farta cabeleira castanha, com uma mochila à tira colo, tentando segurar seu amigo canino.

- Wouf! - protestou o cachorro.

- Vem, meu filho, vamos comer algo decente antes do jogo. Olha ali, o seu Anquenor do cachorro quente! - Mal terminou a frase e Sérgio foi praticamente arrastado pelo cão esfomeado.

Enquanto isso nas arquibancadas do Ginásio, em frente a quadra de

vôlei:

- Ai, amiga, eu acho que ele vai me chamar pra sair! Eu posso sentir isso, sabe? Aquele recado no Orkut e depois o Halls que ele ofereceu! São sinais, sabia? Pena que nunca encontro ele on no MSN. Quem sabe ele não tá on agora? Ai! Vanda, me empresta seu notebook um pouquinho!

- Sossega aí, Darlene. Não vou emprestar não. Tô terminando esse simulado e não posso parar agora.

- Mas... mas... Eu preciso ver-

- Não precisa ver nada, Darlene. O Felipe não de deixou sinal nenhum. Aquele recado no Orkut é um daqueles automáticos que ele manda pra todo mundo. Até eu recebi um igual. Esses recados enchem o saco. Por isso prefiro o Twitter. Ah, e também ganhei um Halls, nem chupei na hora, tá aqui na minha mochila. Deve tá todo grudento já.

- Por que ele te deu um Halls, Vanda? - Darlene encara a amiga nerd com um ar zangado.

- Porque ele, apesar de ser um boyzinho fútil e metido, ainda tem alguma educação, e quando abriu o pacote de balas ofereceu para todos que encontrou em seu caminho. Ele não quer sair comigo, tira isso da cabeça. Ele deu um Halls pro Sérgio e pro Seboso também. Acha que ele quer sair com eles? Não. Ele não é gay e nem zoófilo. E até creio que ele queira algo com você, mas estranhamente justo com você ele é tímido pra falar a respeito.

Darlene ficou em silêncio, precisando de algum tempo pra processar tanta informação.

- Então ele é tímido, hein?! Ai, que fofo! - disse numa voz estridente, típica das patricinhas.

- Ai Deus... - Vanda levou a mão no rosto. Apesar dos rompantes de frescura de Darlene, tem nela sua melhor amiga. A garota de dezesseis anos, cabelos tingidos de ruivo e roupas da moda sempre foi sua amiga desde cedo, afinal seus pais sempre foram próximos. O pai dela o delegado Matias, e o seu pai o legista do IML, Cavalcante. Bem diferente de Darlene, Vanda, um ano mais velha, é baixinha, um pouco acima do peso e pouco preocupada com moda. Este ano sua atenção é para o vestibular, o que a fez deixar um pouco de lado os mangás e o RPG.

- Olá, garotas, o que estão fazendo aqui tão cedo? - perguntou um rapaz sorridente, com cabelos loiros espetados e corpo atlético. Era o Felipe, o filho do vereador Cerqueira.

- E aí, Fê. - respondeu Vanda sem tirar os olhos do seu notebook.

- Oi, Fê! Viemos ver o seu jogo. - disse Darlene sorrindo e ajeitando o cabelo.

- Que legal! Vão ver como iremos derrotar aquele bando de favelados. Falando nisso, o Sérgio já desceu do morro?

- Aff... Um dia você vai ser processado por falar assim... - disse Vanda.

- Calma, Vandinha. Você sabe que é brincadeira! Fora que, de onde o Sérgio vai arrumar dinheiro pra me processar?

- Talvez sequestrando seu pai, aquele corrupto duma figa. - disse Sérgio entrando no ginásio, com dois hotdogs na mão fora o que Saboso ainda mastigava. - Daí peço como resgate toda a fortuna que ele roubou da gente e mandou pra Suíça.

- Só um ladrão pra reconhecer outro, hein? - Felipe largou sua bolsa no chão e encarou o recém chegado, apesar dele ser mais alto. As garotas se entreolharam, imaginando que agora a coisa foi longe demais. No fundo sabiam que um dia Sérgio não ia mais tolerar essas piadas sem graça do outro. Os dois se encaram por mais algum tempo. Seboso lambe os beiços e já fita o dogão na mão do dono. Sérgio enfim abre a boca:

- Hahahaha!! Tinha que ver sua cara agora!

- Hahahaha! Aposto que ainda assim estava mais bonita que a sua! - os dois começaram a rir e se cumprimentaram. As garotas respiraram aliviadas.

- Seus bobos! Essas brincadeiras não têm mais graça! - reclamou Darlene.

- Relaxa, linda. Sabe que o Serjão aqui é meu parceiro, né? - Felipe abraçou o amigo, obrigando Sérgio a se curvar um pouco. Nisso um dos dogs caiu no chão e não levou nem um segundo pra Seboso abocanhá-lo. Mas Darlene pouco se importou com isso, afinal Felipe a chamou de linda.

- Então, quando começa o jogo mesmo? - Vanda perguntou olhando no seus três relógios (do note, do pulso e do celular).

- As nove e meia, Vanda.

- Ótimo, ainda tenho meia hora pra terminar isso aqui. - disse a garota teclando rapidamente.

Nesse instante Seboso, após saborear seu segundo dog, sentiu um cheiro que chamou sua atenção. Desajeitado como qualquer cachorro do seu tamanho, ele correu para fora do Ginásio.

- Ué, onde esse cachorro maluco vai agora? - Sérgio coçou a cabeça, mas deu de ombros. Sabia que seu amigo sempre voltava, as vezes sujo e fedendo, mas voltava.

Do lado de fora, Seboso farejava o caminho com atenção. Contornou o Ginásio e deu de frente ao muro traseiro do Cemitério Municipal de Santa Fé. Seja o que for, o cheiro que sentiu veio dali. Se aproximando mais encontrou uma ruptura no muro causada pela raiz de uma grande árvore. Após demarcar o território na raiz, o cão cavucou a terra abaixo do muro e conseguiu abrir espaço para entrar no cemitério.

Entre lápides abandonadas e tomadas pelo musgo, Seboso percebeu que o cheiro vinha de todo lugar. Ele sentiu um calafrio e resolveu voltar. Em seu caminho de volta ele se assustou. Um osso, ou quase isso - na verdade um braço em avançado estado de decomposição - jogado no chão de terra. Aquilo não estava ali antes. Seboso, mesmo com certo receio, abocanhou o braço e o levou dali.

Saindo pelo buraco por onde entrou não percebeu quando um braço putrefato tentou agarrá-lo. Lentamente o braço foi recolhido e desapareceu pelo vão do muro.

 

***

 

Hora: Apocalipse Z mais 1 minuto.

 

- Agora chega de conversa. Vamos lá pro vestiário que todo mundo já chegou. - disse Felipe se levantando e pegando sua mochila. Sérgio já o seguia, quando ouviu o latido abafado de seu cachorro.

- Esperem, o Seboso voltou.

- Ele tá trazendo algo... - observou Vanda.

- Deve ser alguma porcaria que achou por aí. Eita vira-lata vagabundo! - resmungou Sérgio.

- Parece que sim... E das piores... Eca! - disse Darlene quando o cão se aproximou e todos puderam ver o braço de defunto entre seus dentes.

- Larga isso, Seboso! - Sérgio empurrou o cachorro com o pé, o fazendo largar a coisa entre resmungos.

- Acho que vou vomitar! - Darlene se escondeu atrás de Felipe com nojo do objeto no chão.

- Pois é... Isso é nojento! - disse o rapaz tentando disfarçar a sua própria ânsia de vômito.

- Interessante... - Vanda se aproximou do braço ajeitando seus óculos. Como filha do legista da cidade e aspirante a médica, um pedaço de gente morta não a incomodava. - Esse sujeito morreu há mais de cinco anos, pelo menos... Não é à toa que o Seboso o confundiu com um simples osso.

- Hmm... Esse cachorro vagabundo é mais esperto do que parece. Apesar de ter um estômago selvagem, ele não é de confundir as coisas. Tem coisa aí. - disse Sérgio se agarrando ao cão.

- Pelo amor de Deus, joguem esse troço no lixo! - disse Darlene quase gritando.

- Aff... Vem, Sérgio, vamos enterrar esse braço. - resmungou Vanda já se levantando.

Foi então que ela percebeu algo muito estranho. Fitou o braço novamente, os dedos esqueléticos retorcidos como galhos de uma velha árvore. Deve ter sido coisa da sua vista cansada de ficar na tela do computador. Quando já voltava a olhar para os amigos, percebeu novamente. E pela cara dos outros, não era coisa dos seus olhos. O braço tinha mexido.

Os dedos abriram e fecharam, como se buscassem algo. Se firmando no chão, o braço começou a se arrastar pelos dedos. O grito de Darlene só foi interrompido pelo seu desmaio. Felipe se apressou em segurá-la, mas suas pernas perderam a firmeza e ele caiu sentado com a garota no colo. Seboso ficou em posição de ataque e rosnava para o braço enquanto Sérgio apenas recuava. Vanda também recuou alguns passos e tropeçou em Felipe, caindo ao lado dos amigos. De uma coisa ela sabia: pedaços decepados de gente morta não deveriam se mover sozinhos.

- S-Sérgio! Tira isso daqui! - disse Vanda buscando se levantar.

- Por que eu?!

- Porque foi seu cachorro que trouxe isso, caramba!

- Cachorro duma figa! - resmungou Sérgio. Depois engoliu em seco e tirando um pedaço de papel higiênico do bolso foi com cuidado para apanhar o braço. Este, por sua vez, se contorcia a esmo, vagarosa e magicamente. Sérgio tomou coragem e agarrou a coisa pelo antebraço. No mesmo instante a mão tentou agarrá-lo, como se estivesse pegando uma cobra e ela quisesse picá-lo.

- T-tá... E agora... O que eu faço com isso?!

- Boa pergunta... - Vanda, já de pé, se aproximou do braço para observá-lo dizendo para si mesma para não ter medo. - Gostaria muito de... Examinar essa amostra... Precisamos de uma caixa... Algo para prendê-lo.

- Deus! Essa garota é doida! - disse por fim Felipe, que conseguiu acordar Darlene mas ainda a mantinha nos braços. - Enterra isso no buraco mais fundo que encontrar e depois toque fogo!

- Não é pra tanto, Felipe. Isso é apenas um braço, alguma reação química/elétrica deve tê-lo feito se reanimar... Não significa que há um... Um... Um zumbi sem o braço por aí... - Vanda fez uma pausa, olhando o olhar de medo de seus amigos que olhavam para fora do ginásio. Nessa hora seu coração disparou. Teve vontade de xingar. Se tivesse algum zumbi lá fora, além de ser muito clichê, seria a coisa mais assustadora do mundo. - Amigos...? O q- que...? - o dedo indicador trêmulo de Felipe foi a única resposta que teve.

Vanda se virou por fim. A boa notícia é que não era um clichê. Não havia um zumbi maneta vindo buscar seu braço perdido. A má notícia é que haviam dezenas de zumbis, com seus dois braços, andando vagarosamente, com os corpos sujos de terra, alguns em avançados estado de decomposição, com seus ternos e vestidos mofados. Outros mais conservados, ainda com algodão nas narinas e restos de flores pelo corpo. Tinham acabado de se levantar de seus túmulos.

 

***

 

Hora: Apocalipse Z mais 6 minutos.

 

- FUJAM!! - alguém gritou nos fundos do ginásio. O caos se instaurou entre os que estavam ali para jogar vôlei e também para assistir. O grupo de quatro amigos não perdeu tempo e começou a correr também, apenas parando para recolherem suas coisas. Os mortos entravam no ginásio, um passo de cada vez, com seus braços erguidos e bocas abertas, por onde, vez ou outra, um verme caía.

Sérgio largou o braço no chão sem pensar duas vezes. Seboso esboçou um rosnado contra as criaturas, mas desistiu e correu junto com o dono. Os mortos tinham tomado a entrada principal do ginásio. Como iriam sair dali? Certamente haveria de ter alguma outra saída. Uma saída de emergência, talvez. Porque aquilo sim era uma emergência.

- Por aqui, pessoal! - avisou Felipe, encontrando a entrada para o vestiário. Os outros o seguiram assim como a multidão. Lá dentro, alguns rapazes se trocavam para o jogo e se assustaram com a invasão. Mas com certeza nem mesmo a garota mais safada estaria interessada em vez sua nudez, não agora.

O grupo seguiu Felipe até uma área de depósito de material esportivo nos fundos do vestiário onde havia uma porta. Felipe meteu o pé na porta sem qualquer cerimônia. A mesma cedeu com um forte barulho e estilhaços. Os quatro passaram primeiro e o resto dos jovens veio em seguida, com algum tumulto. A porta dava para uma área de carga e descarga de materiais, ladeada por um alto muro e com um portão de alambrado à diante. Seria o caminho da fuga.

Porém o muro leste dessa parte do ginásio dava para o cemitério, ainda que separado por um vão de dois metros. Mas isso não foi obstáculo para uma dúzia de mortos-vivos que apontaram atrás do muro.

- Deus do céu!! - alguém gritou. Na mesma hora um dos zumbis caiu para o lado de dentro. Ao bater no chão um liquido espesso e fétido escapou de sua barriga. Felipe e outros já estavam no portão quando outro zumbi caiu, dessa vez bem em cima de uma garota apavorada. O monstro não perdeu tempo e mordeu seu dorso. O grito da garota foi aterrador. Algumas garotas desmaiaram. Alguns rapazes também. Outro zumbi vencia o muro. O grupo dos quatro amigos só queria sair logo dali.

- Vamos!! - gritou Felipe quando abriu o portão. Os quatro e mais alguns sortudos conseguiram escapar, enquanto os zumbis devoravam os que foram deixados para trás.

Enquanto todos corriam, Seboso disparou na frente, como que pressentindo algo. Sérgio o seguiu acompanhado pelos outros. Seguiram rumo ao noroeste, ao grande estacionamento do ginásio. Olhando para trás por um instante, Vanda viu um mar de carcaças mortas se acotovelando, cruzando o portão. Parecia que todo o cemitério tinha acordado. Isso significa centenas de zumbis. Felipe se lembrou do carro de seu pai. Tinha vindo nele para o ginásio, aproveitando a habilitação recém conquistada. O rapaz loiro então correu para o meio dos carros.

- Precisamos sair daqui! O mais rápido possível! - disse Felipe. - Ali! Vamos para o carro! - ele apontou para um Fiat Doblô verde. Àquela altura, só seus amigos o seguiam. As outras pessoas tinham tomado caminhos diferentes. Não poderiam ajudá-los agora. Felipe destravou o carro e tomou o assento do motorista. Darlene ficou ao seu lado, Sérgio com Seboso e Vanda foram no banco de trás. Trataram de fechar bem as janelas antes do motorista dar a partida.

- O que tá acontecendo?! - perguntou Sérgio, olhando para trás enquanto o carro avançava.

- É o fim do mundo!! 2012 é real! Ai meu Deus!! - respondeu Darlene aos berros. - Aí meu Deus! Minha família! Precisamos tirá-los daqui!!

- Calma gente, vamos pensar com calma. - interfere Vanda. - Seja lá o que aconteceu, não deve ter acontecido em toda a Santa Fé. Ainda teremos tempo pra avisar a polícia.

- Vou ligar pro meu pai. - disse Darlene pegando seu celular mais preocupada com seu progenitor, sem se ater ao fato dele ser o delegado da cidade. - Só chama... Ninguém atende...

- Ali na frente tem um posto policial. - falou Sérgio. - Vamos pra lá, lá estaremos protegidos dessas coisas.

- Boa ideia, Sérgio. Enquanto isso também ligo pro meu pai, pra ele não vir trabalhar no turno da tarde... - disse Vanda colocando seu fone de ouvido bluetooth sem imaginar que também não conseguiria contato. Porém o que o grupo não sabia é que a infestação corria rápido.

 

***

 

Hora: Apocalipse Z mais 1 hora e 14 minutos.

 

O Doblô chegou ao posto policial. Um complexo da polícia rodoviária militar para patrulhar as estradas que cruzam Santa Fé. Felipe encostou o carro um tanto afastado da guarita, temendo que os guardas tomassem sua velocidade de fuga como de ataque. Ao descerem do carro, o que o grupo estranhou é que o lugar estava deserto, sem qualquer viva alma montando vigilância.

- O que está acontecendo por aqui? - perguntou Sérgio, levando Seboso ao lado. O cão farejava freneticamente tudo ao redor.

- Talvez tenham saído pra atender alguma ocorrência. Possivelmente alguém no ginásio já ligou pra eles... - disse Felipe.

- Se é que sobrou alguém vivo... - o comentário de Darlene selou um silêncio perturbador. Engolindo em seco, Felipe abriu a porta do complexo. Ela rangeu e um bafo quente tomou suas narinas. Seboso latiu. Instintivamente Felipe recuou.

- Essa não... - Sérgio olhava para a estrada logo ao lado. Em sua margem oeste, outrora tomada por mato, uma multidão de zumbis se aproximava. Lerdos e tortos, mas às dezenas. E diferentes dos que atacaram o ginásio, eles usavam roupas do cotidiano e não estavam decompostos, apenas com chagas enormes, deixando, entre outras coisas, seus dentes e ossos da mandíbula à mostra, como se tivessem mordido e engolido os próprios lábios... E alguns deles usavam uniforme da polícia rodoviária.

- Vamos... Vamos entrar! - disse Felipe e ninguém protestou.

- Eles foram infectados! É como nos filmes! - gritou Sérgio já dentro do posto rodoviário. Ele tratou de selar a porta com todas as suas trancas. Pela grande janela da guarita, todos viam o avanço dos mortos-vivos. Já tomavam o asfalto. Um ou outro carro passava, freando bruscamente. Um deles capotou ao tentar desviar. Outro acertou em cheio a turma de mortos, fazendo alguns voarem longe. Mas mesmo assim o restante não se deteve. Outros partiam para atacar os tripulantes dos carros. Alistar mais zumbis para o exército necrótico.

- Rápido! Tranquem todas as entradas. E também procurem por armas! - disse Felipe arrastando um arquivo para uma porta lateral.

- Tá falando sério, Fê? - disse Darlene atônita.

- Claro! Essas coisas estão vindo atrás da gente. Precisamos nos defender.

- Mas não podemos ficar ilhados aqui! - atalhou Vanda.

- Eu sei. Eles devem estar por toda parte agora. Por isso mesmo precisamos de armas. - Felipe revirava tudo enquanto falava.

- Teremos que abrir caminho à bala pra sair da cidade. - disse Sérgio abrindo com o pé um armário de metal. Dentro dele, diversas armas pertencentes aos policiais.

- Sair da cidade?! - se espantou Darlene, ainda mais quando Sérgio entregou uma pistola Taurus 9mm pra ela. - Peraí! Mas e meu pai?! Nossos pais?!

- Iremos buscá-los. Não se preocupe. - Felipe pega outra pistola e entrega uma pra Vanda. - Meus pais estão fora da cidade, mas ajudarei a resgatar os seus. Iremos para o aeroporto e sumimos daqui até tudo se resolver.

- Meus pais estão fora também. - lembrou Sérgio aliviado. Porém uma sensação estranha o fez mudar de sentimento. - O que foi isso? - Seboso também percebeu e ficou de prontidão.

- O que foi o quê, Sérgio? - questionou Vanda.

- Pensei ter ouvido algo... Ou mesmo sentido...

- Credo em cruz! Tem assombração agora? - Darlene tremia só de imaginar mais alguma coisa estranha além dos mortos-vivos. Felipe pouco deu atenção, pois fitava o movimento dos zumbis pela janela.

- Assombração coisa nenhuma! - gritou Sérgio com espanto quando viu sair dos fundos do complexo um policial infectado. Com os braços erguidos e um urro voraz escapando da boca escancarada. Ainda que tremendo, Sérgio atirou contra o zumbi, acertando seu tronco. O monstro recuou alguns passos, mas logo em seguida voltou a avançar.

- Na cabeça! Mire na cabeça!! - gritou Vanda com a sua arma em punho vacilando em acertar sua mira. Sérgio entendeu o recado e deu dois tiros na cabeça do zumbi. Seus miolos sujaram a parede branca e ele caiu se retorcendo. - Nos filmes, sempre acerte na cabeça... - Vanda abaixou sua arma e só então percebeu como ela era pesada.

- Vamos lá, pessoal. Temos que pegar todas as armas e munição disponível e sair daqui. - disse Felipe encontrando uma bolsa e a enchendo de caixas de balas.

- O que eu mais quero é sair daqui! - disse Darlene. Nesse momento o seu celular tocou. Uma mensagem de texto do seu pai. - Ai meus Deus! Temos que ir pra delegacia! Meu pai tá em apuros!! E o seu pai tá lá também, Vanda!

- Então não percamos tempo! - disse a garota baixinha pegando mais uma pistola.

Lá fora, entre carros batidos e motoristas histéricos, os zumbis se detinham na estrada. O grupo de amigos aproveitando a chance saiu do posto policial e foi até o carro. Felipe e Sérgio atiraram nos zumbis mais próximos para abrirem caminho. Dentro do veículo, Felipe acelerou e contornou o posto policial, deixando a estrada e indo pelas ruas residenciais. Todos podiam ver o caos que se descortinava na cidade. Focos de incêndio em muitos pontos. Casas arrombadas e zumbis perambulando pelas ruas. Qualquer um que cruzava com o doblô verde era atropelado.

 

***

 

Hora: Apocalipse Z mais 2 horas e 8 minutos.

 

- Espera, Felipe. Logo na frente tem o Supermercado Oliveira. Vamos precisar nos abastecer com suprimentos. - disse Sérgio.

- Sempre pensando com o estômago, amigo! - brincou Felipe.

- Ele tá certo, Fê. Não sabemos o que vem pela frente. Precisamos de comida e o que mais puder ajudar. - disse Vanda. - Mas que seja rápido! Temos que chegar na delegacia!

Sem dizer nada Felipe entrou no estacionamento do supermercado. O lugar estava deserto, apesar dos poucos carros estacionados. Os jovens desceram do carro com armas engatilhadas e entraram no mercado. O cenário lá dentro era caótico como no resto da cidade. Corpos mutilados tomavam os caixas e corredores. Mercadorias no chão e outras levadas por saqueadores. Seboso latiu e avisou da presença de um zumbi. Vestido como o gerente do estabelecimento, o mesmo foi abatido por um tiro de Vanda.

Com um carrinho de compras, Sérgio recolhia bolachas, iogurtes, frutas, enlatados, água mineral, ração canina, salsichas e outros embutidos, e tudo mais que julgava ser de fácil consumo para horas difíceis. Tudo que o manual de sobrevivência guardado em sua mente mandava pegar. Darlene pegou um jogo de facas Tramontina, próprias para churrasco, mas que hoje teriam outro fim. Vanda foi atrás de pilhas, baterias e lanternas. Felipe só pensou em pegar cobertores na sessão de cama, mesa e banho. Entre uma coleta e outra, zumbis rastejando no chão ou atrás de balcões eram abatidos. Darlene estreou uma das facas ali mesmo, sentindo certo prazer em o fazer. Sérgio precisou estourar a cabeça de um açougueiro para conseguir suas salsichas. Logo todos voltaram para o doblô.

 

***

 

Hora: Apocalipse Z mais 2 horas e 58 minutos.

 

Quanto mais se aproximavam no centro da cidade mais tinham noção da situação que se instaurava. Carros ardiam em chamas, pessoas corriam apavoradas enquanto mortos-vivos, andando como bêbados doentes, as perseguiam. Próximos a uma Lan House o carro foi cercado por uma dezena de zumbis. Apenas com tiros os amigos conseguiram se safar. Descendo ao sudoeste chegaram à delegacia meia hora depois.

- Papai! - chamou Darlene, entrando com cautela. Seus amigos logo atrás com suas armas varrendo todos os cantos. - Papai?! - O hall de entrada estava vazio. Mais à frente a mesa do delegado revirada e também vazia. Darlene se alarmou. O que teria acontecido ao seu pai? Foi quando Seboso deu um latido, apontando para o corredor que levava à carceragem.

- O Seboso achou algo, vamos ver. - disse Sérgio.

- Sei. A última coisa que ele achou nos meteu nessa enrascada! - disse Felipe.

- Como se fosse culpa desse vira-lata os mortos terem se levantado. - resmungou Sérgio.

- Vai saber... - Felipe abanou a cabeça. Então viu a arma de Sérgio bem diante dos olhos.

- Mais uma palavra e eu estouro seus miolos, filho da puta!

- Calma Sérgio! Pelo amor de Deus!! - disse Darlene pegando no braço de Sérgio enquanto Vanda procurava afastá-lo. Seboso rosnou.

- Foi mal, cara! Não falei por mal! - disse Felipe realmente arrependido.

- Agora chega vocês dois! - disse Vanda. - Sei que essa merda toda tá mexendo com nossos nervos, mas precisamos nos controlar, puxa vida! Somos amigos e estamos nessa juntos.

- Tem razão. - disse Sérgio por fim. - Isso é o fim do mundo! Viram lá fora? Todos ficaram loucos! Eu vi helicópteros no céu. Parecem do exército. A coisa tá preta, pessoal! E eu tô morrendo de medo! - entre lágrimas, Sérgio se escorou na parede e a socou. Todos ali compreenderam seu estresse.

- O-onde está meu pai? - Darlene, vertendo lágrimas também, chamou a atenção de todos para este fato. Onde estava o delegado Matias? Foi quando todos ouviram um ruído vindo da carceragem.

- Tem gente lá embaixo. - disse Vanda.

- São os bandidos. Deixem eles lá. - disse Felipe se aproximando. Nisso Seboso passou por todos e desceu até o xadrez.

- Cachorro duma figa! - disse Sérgio logo indo atrás do animal. Os outros o seguiram. Após descerem as escadas encontraram o cão abanando o rabo de frente à cela lateral. Assim que os jovens alcançaram Seboso, quem estava na cela disse:

- Graças a Deus que vocês vieram!

- Papai!! - gritou Darlene. Seu pai estava preso na cela junto com outros três homens. O legista, pai de Vanda e dois guardas feridos, deitados na cama.

- Vanda, minha pequena! - disse o legista enxugando as lágrimas.

- Vamos tirar vocês daqui. - disse a garota mantando a racionalidade. - Mas, como foram parar aí?

- É uma longa história, Vanda, mas vou resumir. - disse o delegado. - Eram nove e quinze da manhã quando os telefones começaram a tocar. Ocorrências em várias partes da cidade. Despachei alguns homens para lá, mas a cada minuto as ocorrências aumentavam. Então lá pras nove e meia o Cavalcante veio aqui, branco como papel. Disse que tinha visto um morto se levantar.

- E vi mesmo. Estava na faculdade e quase me borrei. Um corpo de um indigente mantido lá para estudos começou a se mexer. Ele se levantou e atacou os alunos. Nós conseguimos fugir. Pelas ruas, pessoas desesperadas como eu por todos os lados.

- Na hora disse que o Cavalcante tinha começado a beber muito cedo. Mas aí esses dois guardas voltaram das ocorrências e, Virgem Santa, tinha uns cinco caras esfarrapados e com rombos no peito atrás deles. Foi o inferno, minhas crianças! E pra piorar, aproveitando a confusão, os presos conseguiram dominar o carcereiro - pobre Valdir - e escaparam nos rendendo lá em cima e nos trancando aqui. Os filhos da puta ainda disseram que não iriam nos matar porque sabiam que iríamos nos levantar de novo! Por sorte não tomaram meu celular e consegui mandar aquela mensagem! Minha filha, temos que deixar a cidade o quanto antes!

- Eu sei pai. Mas como vamos sair daqui? - enquanto Darlene falava, Felipe veio com as chaves da cela e libertou o delegado. Abriu espaço para ele o legista saírem e também os dois guardas, mas então o delegado se interpôs e fechou a cela com os dois lá dentro.

- Por que fez isso, delegado?! - perguntou Felipe assutado.

- Eles estão infectados, filho. Veja: foram mordidos. Estão perdendo a razão aos poucos. Tivemos que bater neles para se acalmarem. Não podemos deixá- los soltos.

- Isso é uma praga! Em horas não existirá mais Santa Fé. A cidade inteira estará devorada ou infectada! - lamentou o legista.

- Como poderemos sair daqui? - perguntou Sérgio.

- Esse é o problema. - disse o delegado terminando de fechar a cela e subindo para seu escritório. - recebemos um comunicado, destorcido e confuso, mas tudo indica que o exército está cercando a cidade.

- Eu disse! Eu vi o helicóptero! - exclamou Sérgio.

- O exército não vai nos deixar sair? - perguntou Vanda.

- Não é bem assim. Acho que eles irão resgatar os sobreviventes. Mas só aqueles que conseguirem chegar até suas barreiras. - o delegado arrancou da parede e jogou em sua mesa o mapa da cidade. - Vejam, ao norte tem o porto turístico. Sabem, de onde pequenos barcos levam o povo pra passear no rio. Creio que na outra margem terá um posto militar, ou pelo menos caminho livre pra fora daqui. É a saída mais próxima.

- Então vamos para lá! - disse Darlene abraçando o braço do pai. Ele a olhou nos olhos e disse com um semblante pesado.

- Vocês vão, crianças.

- Como assim, papai?! - Darlene se surpreendeu.

- Nós dois precisamos ficar aqui por mais um tempo. Procurar mais sobreviventes. vocês vão na frente. Nós iremos logo atrás.

- É perigoso! Juntos teremos mais chances! - disse Vanda para seu pai.

- Não podemos deixar essas pessoas abandonadas, filha. Temos que salvar o maior número de pessoas possíveis. - disse Cavalcante com lágrimas nos olhos. - Vocês chegaram até aqui. Conseguirão chegar até o porto.

- Mas...

- Desculpem, garotos. É assim que tem que ser. Estaremos logo atrás, lhes dando cobertura. Eu prometo. - o delegado Matias foi enfático na última frase. Mas não pôde conter a lágrima em seu olho.

- Vamos garotas. Eles são bons, vão sair dessa. - disse Felipe abraçando Darlene. Sérgio amparou Vanda.

- Papai! - Darlene agora se desfazia em lágrimas. Mas manteve certa calma e disse: - te vejo na outra margem.

- Estarei lá, minha filha. - com essa sentença, Matias se despediu da filha e de seus amigos. Quando eles já estavam no doblô, Matias disse: - Tomem cuidado! Evitem as ruas da estação de TV. Os bandidos rebelados foram para lá. Vão pela rua Gusmão Xavier.

O doblô saiu em disparada. Pelo retrovisor, Darlene e Vanda viam seus pais se armarem e tomarem uma viatura.

 

***

 

Hora: Apocalipse Z mais 3 horas e 44 minutos.

 

A rua Gusmão Xavier era uma descida. Ladeada por casas e pontos de comércio. Fumaça negra tomava conta de diversos pontos visíveis dali. Zumbis despedaçados, malditos desgraçados sem alma e sem perdão perambulavam pelos cantos. Do alto de um pequeno prédio residencial, os jovens viram um grande grupo de sobreviventes. Certamente o delegado daria atenção a eles. Na rota de fuga, abriram as janelas do doblô e atiravam nos zumbis em seu caminho. Não que eles fossem um obstáculo tão grande, mas era bom para extravasar. Estourar cabeças, ver vísceras tingirem o asfalto. Malditos sem alma. Eles trouxeram o inferno à Santa Fé. Destruíram suas casas, acabaram com a vida de seus amigos. O inferno. E quando se está no inferno... abrace o capeta.

- Ali! Logo abaixo! O porto! - avisou Felipe. Enfim a salvação estava diante deles. - Oh-ou! - Como se jogando um balde de água fria em suas esperanças, os jovens viram um mar de zumbis tomando conta do porto. Primeiro grupos de dezenas, mas mais a frente cerca de milhares de desmortos se acotovelavam cercando o caminho. O acesso ao cais, onde os barcos turísticos ficavam, estava tomado e destruído.

- E agora?! Como vamos sair da cidade? - perguntou Darlene que sempre olhava para trás a procura de seu pai que não aparecia.

- Só tem um jeito, galera. - disse Felipe engatando a quinta marcha. - Se segurem!

O doblô desceu a rua em alta velocidade. O que estivesse em seu caminho iria tombar. Felipe apertou as mãos no volante. Sua intenção não era o cais, era margem livre do rio, onde haviam poucos zumbis. A poucos metros dali ele tirou o cinto de segurança e avisou para todos fazerem o mesmo. Só então eles compreenderam sua intenção. Mas já era tarde demais para protestarem.

O carro caiu na água turva do rio levando pedaços de zumbis consigo. Antes que a água tomasse a cabine, Felipe abriu a porta e saiu do carro, ajudando Darlene a sair também. Sérgio primeiro tirou Seboso pelo vidro e depois saiu junto com Vanda. Ela nem teve tempo de lamentar seu notebook perdido para sempre. Quando todos vieram à superfície, ainda viram o doblô terminar de afundar no rio. Porém para seu total espanto viram uma turba de zumbis cair na água atrás deles.

- Não sabia que zumbis nadavam! - exclamou Felipe.

- Até hoje de manhã não sabia nem que eles existiam! - disse Sérgio, que se lembrou de pegar a bolsa de armas, pensando se elas ainda estariam boas depois de molhadas. Ele tratou de pegar pistolas e jogar para os amigos enquanto ficou com uma doze. E por sorte as armas estavam suficientemente secas para o uso.

- Temos que ir para a outra margem! - avisou Vanda, com a água no queixo, o braço para fora e atirando a esmo, acertando alguns zumbis que despejavam suas tripas no rio. Seus amigos sabiam disso, e se revesavam entre nadar e manter os zumbis afastados. Mas a multidão de mortos não cessava, e a cada minuto ficavam mais próximos do grupo.

- Caralho!! - praguejou Sérgio quando ficou seu balas. Vasculhando a bolsa com apenas uma mão achou uma pistola, mas já completamente imprestável. Resolveu então se livrar da bolsa e começou a nadar. Sentiu um puxão em seu pé. Um maldito morto-vivo o tinha agarrado. Sérgio esperneou e com um chute

na cara do zumbi ele escapou. Porém os zumbis cada vez mais os cercavam e não iria demorar muito até suas mãos nojentas os alcançarem. E ainda estavam na metade do rio. Apenas Seboso estava mais adiante, graças ao seu apreço canino pela água.

- Socorr-- - o clamor de Darlene foi abafado quando sua cabeça entrou na água. Junto com bolhas de ar uma mancha de sangue subiu. Apreensivos, seus amigos se aliviaram quando viram a garota emergir com uma de suas facas em punho e logo ao seu lado um morto sem um talo do pescoço. Todas as balas já tinham se acabado e só tinham a faca da garota. Estavam completamente cercados.

 

***

 

Hora: Apocalipse Z mais 4 horas e 2 minutos.

 

Chutes e facas eram a única resistência do grupo quando, um a um, eles foram puxados para baixo. Desespero. A morte eminente da forma mais terrível. Dor. Olhos turvados pela água imunda do rio viam os amigos, braços e pernas presas por seres do inferno. Sem ar. Sem voz. Sem salvação.

 

***

 

Hora: Apocalipse Z mais 4 horas e 1 minuto.

 

Seboso chegou à margem oposta. Se sacudiu e ficou esperando pelo dono e seus companheiros. Mas onde eles estavam? Apurou sua visão e seus sentidos animais e os viu ainda no meio do rio, cercados por zumbis por todos os lados. Eles estavam perdidos. Não! Não enquanto Seboso ainda tivesse forças.

O cachorro mergulhou novamente. Uma selvageria e coragem nunca antes sentidas. Sua boca repleta de dentes não teve misericórdia da primeira carcaça morta que encontrou. Suas patas receberam forças para abrir caminho entre os zumbis. Seus dentes destroçavam tudo o que encontravam. Um arranhão em seu dorso. Nada que o fizesse parar. Estava quase alcançando Sérgio.

Sérgio já sentia a água tomar seus pulmões e seu coração começar a desistir de bater quando ouviu o rosnar feroz de seu amigo. Só podia ser alucinação. Nunca que Seboso emitira aquele grito selvagem. Era um cão vagabundo e mulambento. Não era um lobo corajoso. Sérgio já fechava seus olhos, disposto a desistir, quando percebeu que as mãos mortas que o perdiam se soltaram. Em seguida, um empurrão o fez subir de volta à superfície. O ar bem vindo invadiu seus pulmões. Debaixo de seu braço, o sustentando naquele momento torpe, viu seu cão, seu amigo, seu salvador. Sem ter tempo para qualquer reação, Sérgio viu o cachorro mergulhar novamente, enquanto zumbis ainda cercavam aquele espaço de água.

Sérgio viu, em pouco tempo, os zumbis a sua frente afundarem no rio, emitindo grunhidos medonhos e aparentemente de dor. Em seguida viu Vanda emergir amparada por Seboso, e logo ao seu lado Felipe, trazendo Darlene consigo. Seboso ainda se virou para os zumbis próximos e latiu feroz, abocanhando as mãos que se aproximavam.

- Vamos!! - gritou Sérgio chamando todos para vencerem o rio e então encontrarem a salvação. Todos se puseram a nadar. Enquanto a turba desmorta, uns pisando nos outros, os seguiam. Seboso tomou a dianteira, ferido nas costas e nas patas, mas com uma energia nunca antes vista. Porém todo o esforço parecia em vão. Os zumbis eram muitos.

Um tiro. A cabeça de um zumbi explodiu. Mais tiros. Saraivada deles. Zumbis despedaçados boando nas águas. Os jovens se viraram. Viram na borda do cais uma multidão de pessoas, todas armadas, atirando nos zumbis, lhes dando cobertura. No meio das pessoas Darlene reconheceu seu pai e o de Vanda. Realmente eles conseguiram chegar a tempo.

- A margem! Estamos chegando! - gritou Sérgio entre o barulho dos tiros. Mais alguns instantes e todos tocaram a terra firme. Seboso, se arrastando pelas pernas, caiu exausto. Sérgio o amparou choroso. O cachorro iria ficar bem. Não achou nele nenhuma mordida. Ele os salvou.

Nisso, um helicóptero militar passou rasante por suas cabeças. Da aeronave, soldados se uniram ao grupo de atiradores e com suas metralhadoras exterminaram os zumbis do rio, dando uma travessia segura as pessoas na outra margem, que usaram os barcos que se achavam em bom estado.

Darlene e Vanda abraçaram seus pais emocionadas. Homens do exército faziam exames em todos para se certificarem que não havia contaminação. Recebendo cuidados médicos, Sérgio encontrou Seboso, quase desmaiado. Acariciou sua cabeça. Recebeu um olhar camarada do cachorro e após um suspiro de alívio foi se reunir com os amigos.

- O que será da cidade? - Vanda perguntava para o delegado.

- Ninguém sabe dizer. Só sei que o mundo não será mais o mesmo de hoje em diante.

- Nenhum de nós será mais o mesmo. - disse Felipe cabisbaixo. Se atentando a essa observação, sem se importar com a presença de seu pai, Darlene puxou Felipe para si e lhe deu um forte beijo, que o rapaz não recusou. Ao fim, a garota disse:

- Então temos que começar uma vida nova.

- Se estivermos todos juntos, não vejo problema. - Felipe abraçou os amigos. - E aí, que tal montarmos uma agência de caçadores de monstros?

Todos começaram a rir.

 

FIM





Capítulo 6

Medo, pecado e zumbis

Por Lelecoaa

 

Ele tinha medo.

- É só mais um pesadelo, é só mais um pesadelo - dizia pra si mesmo, mas, no fundo, sabendo que não era. Seus pesadelos não eram assim.

- Morram desgraçados! - ouviu o morador do andar de baixo dizer. E agora? Sairia daquela relativa segurança para ajudá-lo?

Botou as mãos no rosto e chorou. Sentia uma crise chegar. O coração disparado, a dificuldade de respirar, os calafrios, dessa vez, porém, seu motivo era claro. Queria apenas se arrastar até a cama e se enrolar em um lençol.

Sob os destroços de um prédio caído, uma mulher gritava, em crioulo, por socorro. Dava pra ver seu rosto sujo de poeira. Se não fosse a viga sobre as suas pernas, talvez pudesse se soltar, mas tinha que ser rápido. O que restava da casa ameaçava ruir sobre ela. Provavelmente ele teria conseguido salvá-la. Se tivesse abandonado as duas crianças ali perto.

Corpos esmagados foram retirados dos escombros junto a poucos vivos. As pessoas choravam. Pobres desde que podiam se lembrar, elas perderam o pouco que restava, e só sobraram as lágrimas. Crianças perderam seus pais. Pais perderam seus filhos. Amantes foram separados, e lá estava ele assistindo a todo esse sofrimento. Talvez aquilo só tenha revelado o que há muito estava escondido lá dentro, mas, de qualquer forma, os resultados foram devastadores para o lado emocional de Matheus Castro.

Ele se arrastou pelo chão, mas não foi para a cama, suas mãos tatearam dentro do armário, buscando a arma que ele mantinha em casa. Era uma pistola simples, mas tinha que ser suficiente.

Levantou-se, segurava a arma sem a habilidade que os anos de exército o haviam dado, suas mãos continuavam tremendo. Saiu do quarto, passou pela sala evitando olhar as janelas. Respirou fundo e abriu a porta...

O corredor estava vazio.

Desceu pelas escadas sem encontrar ninguém. A tranquilidade que tanto apreciara agora o amedrontava.

Matheus chorava todas as noites após aquilo. Não que ele fosse o único, mas o estado dele era um dos piores. Se torturava por não ter conseguido salvar mais pessoas, se sentia triste por estar no Haiti, um lugar tão longe de

casa e por estar sozinho em um mundo tão grande, podendo morrer a qualquer instante por um simples acaso.

Primeiro transferiu tudo para o trabalho, fazia mais do que qualquer outro, não descansava nos trabalhos de reconstrução, não fazia pausas, só que chegou um ponto em que ele não aguentou mais e caiu. - Ele tem um quadro de síndrome do pânico e de depressão - anunciou um psiquiatra local - Se fosse possível, era melhor ele voltar pro Brasil. Normalmente seria um pouco mais complicado, mas ele tinha amigos no alto escalão do exército e conseguiu uma dispensa. E assim voltou para o Brasil.

- Por que você não morre!? - ouviu ao seu aproximar da porta do apartamento de baixo. Girou a maçaneta, estava fechada.

- Droga! Alguém que se escondeu aí deve ter sido mordido. Se afastou alguns passos e chutou a porta até conseguir arrombá-la, entrou rapidamente, com a arma em punho.

- Whata hell?! - um homem gordo vestido só de cueca pulou do sofá, tirou os fones de ouvido e largou o controle de videogame que segurava. - O que cê tá fazendo na minha casa? - ele ameaçou lutar, mas vacilou ao ver a arma.

- Porra, cara! Você tá jogando videogame com essa merda toda que tá acontecendo aí fora?

- O que tá acontecendo aqui? Fique calmo, abaixe essa arma. Você não vai querer atirar.

- Por que eu atiraria em você?- Hã? Você arromba minha casa, com uma arma na mão. O que eu podia imaginar?

- Você vive numa bolha? O que tava fazendo nas últimas horas?

- Eu tô há 24 horas num corujão de Resident Evil - ele sorriu alegre - 1, 2, 3,4, todos. Acho que esse é meu recorde, nunca passei tanto tempo assim.

Ele não ia acreditar se não tivesse visto o estado daquela sala: controles espalhados por toda sala. Salgadinhos meio comidos, sacos vazios, latas de refrigerante, pacotes de biscoito, tudo jogado aleatoriamente.

Matheus caminhou até a janela que dava pra rua, puxou as cortinas e apontou pra alguma coisa na rua.

- O que fo... Merda. - três ou quatro pessoas avançavam incessantemente contra as grades, mas elas eram estranhas. Sangue escorria e faltavam pedaços de carne em seus corpos. Eles pareciam extremamente sem força. - Droga! Eles são zumbis, não é?

- Acho que sim.

O nerd caminhou até um armário, abriu-o e puxou uma corda que revelou um tipo de compartimento secreto.

- Armas, munições, pé de cabra, facas, comida, kits de primeiros socorros, para o caso de ferimentos não zumbíricos, comida. Aqui tem umas sacolas e uns cintos. Vou vestir uma roupa e volto pra gente decidir o que vai fazer.

Matheus esperou ele voltar, se perguntando por que o cara estranho tinha todo aquele material em casa e estranhando que ele não tenha percebido toda a movimentação da ultima hora. Rodeou a sala e deu uma olhada no jogo de videogame. A música que saia dos fones era muito alta, talvez isso explicasse alguma coisa.

Um barulho no corredor. Dona Gleide, a simpática senhoria usava seu habitual terninho creme, seus cabelos estavam penteados para trás, mas o que mais impressionou foi a ferida sangrando em seu pescoço. Ela o encarou com um olhar sem vida, sua boca se abriu e fechou faminta. A zumbi se virou e foi atrás dele lentamente.

- Aqui tem quatro apartamentos contando com o que eu moro, cada um tem sua suíte, uma sala e um banheiro.

É mais pra pessoas solteiras mesmo - disse ela com seu adorável sorriso.

-E é tranquilo? Como é a vizinhança?

- Não precisa se preocupar com isso, não gosto de ninguém fazendo bagunça por aqui, tem umas regrinhas que devem ser seguidas. E essa região é tranquila, os vizinhos colaboram e tudo mais.

Desde o começo ele gostara daquela mulher.

A criatura aumentou o ritmo como se sentisse a aproximação da comida. A mão dele continuava balançando. Ele tinha medo.

Uma lágrima. Um tiro. E um corpo definitivamente morto.

- O QUE TÁ ACONTECENDO? - o nerd saiu do quarto, agora vestindo uma camisa estampada com o pássaro do twitter e "@vieiragledson_" escrito em baixo. Ele olhou toda a cena, pasmo. Apenas colocou a mão no ombro do ex- soldado.

- Você não teve escolha.

(...)

Naquela manhã, ela foi acordada pelos barulhos das sirenes de carros e ambulâncias. Como sempre, levantou com uma forte ressaca. Botou água pra esquentar em uma velha chaleira e, enquanto esperava, se olhou no espelho partido do seu quarto. Sua pele estava cheia de manchas roxas, vestígios da noite anterior e de um cliente especialmente violento.

- Você gosta disso, né, sua putinha? Vai apanhar pra aprender a ficar calada.

Ela não percebera que ia ficar com tantas marcas e agora imaginava com que roupa iria para o ponto. Tinha que se mostrar, mas escondendo pelo menos parte dos hematomas.

A velha chaleira apitou e ela botou o café em uma caneca de porcelana, que segurou com as duas mãos. Sentou-se no sofá rasgado, parecia extremamente frágil.

Devia ter sido bonita, mas as drogas e a vida que levava acabaram com seu corpo: ela estava magra demais, bolsas roxas ao redor dos olhos, seus longos cabelos pretos caíam cada vez mais. Lembrou que sua menstruação estava atrasada, mas sempre estava.

Mais uma sirene na rua, e ela se perguntou o que estaria acontecendo. Ligou a televisão, que estalou algumas vezes antes de mostrar a imagem. Foi passando os canais, mas nenhum funcionava. Achou mais estranho ainda, só que não teve tempo de se questionar. Alguém bateu furiosamente na porta, e os pensamentos dela se voltaram pra isso.

- Quem é?

- Abre logo essa porra, Mary! Rápido.

- O que foi? - disse para uma amiga, que entrou pela porta mancando.

- Pra que isso?

- Mary, eles tão por todas as partes da cidade, eu tava em casa... Ninguém conseguiu fugir. Eles são horríveis.

- Calma! Eles quem?

- Os mortos, Mary - seu olhar estava cheio de medo - Eles tão levantando dos túmulos.

- Cara, são o que? Nove e meia, dez horas? E você já tá chapada? Você vai acabar se fudendo se for pro ponto desse jeito. Senta aí, vou fazer um café forte pra você.

Ela empurrou amiga no sofá e aí viu o por quê dela estar mancando. Tinha um buraco na calça, por onde escorria sangue. Olhando bem, ela viu que faltava um pedaço da batata da perna. Era uma ferida feia que provavelmente ia infeccionar.

- O que foi isso? Cê tá sangrando muito, tá ficando pálida.

Mary correu, pegou alguns panos e uma maleta onde guardava alguns remédios básicos, pensando que seria melhor levá-la para um hospital. Mas ele chegou tarde. A respiração de sua amiga parara, seus olhos estavam vazios e leitosos, a boca pendia aberta e exalava um cheiro de morte.

Antes que ela pudesse gritar, antes que ela pudesse correr, o cadáver gemeu e, num movimento estranho, se atirou contra o pescoço dela.

(...)

- Cara, onde você arrumou essas coisas todas? - perguntou Matheus enquanto eles terminavam de dividir a carga.

- Você pode me achar estranho, mas algo me dizia que isso ia acontecer um dia e que eu precisava me preparar, aí eu comecei esse estoque.

- Se eu tivesse te conhecido até ontem, eu diria que você era louco. - agora ele estava mais calmo, arrumar aquelas coisas liberara a tensão. Ele se sentia estranho por estar tão bem com tudo aquilo.

- Certo... Nas nossas mochilas tem suprimento para um tempinho, eu tô com um pé-de-cabra, você com um martelo. Cada um de nós tem uma faca grande e uma arma. O pior é que não dá pra gente carregar muito mais coisa.

- Será que não era melhor a gente esperar? Temos mantimentos para um bocado de tempo... Talvez o governo venha buscar os sobreviventes ou algo assim...

- Eu sinceramente não sei o que fazer. Não tenho ideia de como começou a infestação, quando e em que horário. Se eu soubesse ficaria bem mais fácil, mas eu tenho a impressão de que o governo não vem nos buscar (nos filmes ele nunca vem) e que a situação desse bairro só vai piorar.

- Acho que tem razão.

- Há... Mais uma coisa - disse olhando para o corpo no chão da sala - evite usar a arma, a menos que seja realmente necessário. Nos filmes é o barulho que atraí os zumbis.

- Antes de sair eu quero dar uma checada na rua. É bom ter uma ideia sobre o território. - Puxou as cortinas e observou por alguns momentos - Venha ver isso, Gledson.

Um homem caminhava pela rua, seus passos eram firmes e silenciosos. Ele não chamava a atenção dos zumbis e carregava um tipo de lança de ferro.

- Eu conheço ele - disse Matheus, tentando lembrar onde já tinha visto aquela figura.- É o padre da igreja daqui!

O padre se aproximou dos zumbis e perfurou a cabeça de dois deles. Quando o outro se virou, ele arrancou a lança da cabeça dos zumbis definitivamente mortos e bateu com o lado sem ponta no crânio do que restava. Mais um ou dois apareceram, mas não foi difícil derrubá-los.

O padre os viu e fez um gesto chamando-os para descer.

- Será que a gente devia confiar? - perguntou Gledson.

- Acho que sim... Ele é um padre, não deve querer fazer algum mal.

- Então tá. - ele não confiava realmente, mas não via nenhuma alternativa.

Desceram os outros dois andares sem encontrar nenhum morto-vivo, os moradores estavam provavelmente trabalhando quando tudo começou. Mesmo tendo percorrido uma distância tão pequena, o nerd já suava e respirava com esforço, e, meio triste, o militar percebeu que ele não duraria muito.

- Oi - disse o padre estendendo a mão - Eu sou o padre Antônio, e estou reunindo os sobreviventes ali na igreja. A gente vai tentar sair daqui o mais rápido possível.

Toda ajuda vai ser necessária. Antônio era jovem e atlético, bem diferente do estereotipo de padre, sua roupa estava meio desengonçada e suja de sangue.

- A gente vai com o senhor. Eu sou Matheus, e esse é o Gledson.

A igreja não era muito longe, duas quadras a separavam do pequeno prédio onde Gledson e Matheus moravam. Havia alguns corpos, mortos de verdade, no caminho. Obra do padre Antônio. Faltava apenas uma quadra para a igreja, quando um grupo de mortos-vivos apareceu. Eram dois homens e uma mulher. De suas bocas escorria uma mistura de saliva e sangue, seus olhos estavam vazios, perdidos. Eles emitiam um estranho grunhido.

O padre ergueu sua lança - que era, na verdade, o cabo do crucifixo de procissão - o soldado sacou uma de suas facas, e o nerd andou discretamente para trás.

As criaturas farejaram o ar e avançaram. A cabeça do primeiro foi trespassada pela lança improvisada, e a faca de Matheus atravessou o olho do segundo. Tentando pegar suas armas de volta, eles não perceberam que a mulher se aproximava, com a boca salivando.

- Hááááááá! - o nerd avançou, acertou a cabeça da zumbi com sua faca, mas tropeçou nas próprias pernas e caiu por cima do corpo dela. Gritou quando a ela grunhiu mais uma vez antes de morrer de vez.

- Calma, cara, agora já passou. Tá tudo certo - disse Matheus, oferecendo sua mão para ajudá-lo a se levantar

- Vamos logo sair daqui.

Enfim, chegaram à igreja. Não tiveram mais nenhum grande obstáculo no caminho. O padre destrancou a porta com uma antiga chave de ferro, e eles deram de cara com um pequeno grupo de refugiados.

Uma mulher magra demais, de cabelos pretos e manchas roxas ao redor dos olhos, que parecia seriamente transtornada. Um garoto de, no máximo, seis anos acompanhado de seu pai. Uma jovem loira, usando uma calça laranja e uma camisa rosa.

- Você tem um mapa da cidade? - o soldado perguntou ao padre

- Acho que deve ter alguma coisa lá na sacristia. Venha, vamos dar uma olhada.

Eles foram procurar o mapa e o nerd ficou com o grupo que já estava ali.

- Hum... Oi. - disse e recebeu alguns acenos como resposta. Sentou-se no chão, seguindo o exemplo dos outros.

-Onde cês tavam quando os bichos feios apalecelam? Eu tava no paquinho, mas meu pai deu uma sula neles - o menino sorria e, ele era tão fofo que um sorriso acanhado apareceu no rosto de todos.

- Eu tava em casa, uma amiga minha chegou lá, mas ela tinha sido mordida. - quem falava era a mulher de cabelos pretos - Eu matei ela. EU MATEI ELA COM A MALDITA MALETA DE PRIMEIROS-SOCORROS. Então eu fiquei meio atordoada e saí por aí e, quando vi, o padre já tava me trazendo pra cá.

- Ontem de noite eu fui pro show da Banda Delete, então eu e meus miguxos resolvemos prolongar a noite e fomos tomar umas cocas light no barzinho. A gente já tava doidão, então tudo começou. Meu nome é Juliana, e vocês são meus novos miguxos. Lindos tããão lindooooooooooooooosssssss.

Os outros se apresentaram. Mary, a mulher de cabelos pretos. Marcos e Gabriel, pai e filho.

-E você?

- Eu nem vi quando tudo começou, tava jogando videogame. Sorte que aquele outro cara, o Matheus, me achou.

Nesse momento, o padre e o soldado voltaram para o salão da igreja, trazendo um mapa grande da cidade, que abriram no chão para todo mundo ver.

- Eu acho que a melhor saída é a Ponte Aurélio Manoel, se a gente seguir direto nessa avenida aqui do lado, a gente saí direto lá, e talvez ainda encontre alguns sobreviventes. - disse Matheus.

- Certo... A igreja tem uma Kombi, dá pra ir nela. Vou pegar a chave.

- Tudo bem, tamos te esperando aqui.

Junto com Gledson, ou ajudando o padre, ele estava bem, mas agora o medo voltava em ondas arrebatadoras. Ele olhou ao redor e viu Mary tão assustada quanto ele. Sem nenhuma palavra, ele se abaixou e abraçou-a e assim ficaram.

- Ei! Eu tava pensando... O que será que aconteceu com os meus lindos? Será que eles foram comidos? - perguntou desesperada a jovem colorida.

- Tenho a ligeira impressão de que eles gostam de ser comidos - Gledson não resistiu à piadinha.

Todos riram, menos a colorida, que fez uma cara feia, e Matheus, que continuava assustado, os batimentos cardíacos acelerados a adrenalina correndo no sangue.

Talvez isso tenha salvado a sua vida.

O padre entrou correndo, com a chave na mão. Vários zumbis o seguiam.

- RÁPIDO! AS PORTAS DO FUNDO ESTAVAM ABERTAS!

Matheus segurou Mary e puxou-a para longe, usando a outra mão para atirar. Gledson estava mais afastado e também conseguiu entrar na área de cobertura do soldado. Os outros não tiveram a mesma sorte.

A colorida foi a primeira. Ela tentou se levantar e correr, mas um zumbi agarrou-a pela calça de cor berrante.

- Seus malditos, se vocês levaram os meus lindos... Me levem também! Eu não posso viver sem eles!

Seu desejo foi atendido quando outra criatura mordeu sua jugular, Logo outros caíram em cima, devorando-a.

Marcos pegou o filho no braço, mas vacilou com o peso, e esse vacilo foi fatal. Ele foi puxado e derrubou a criança. O menino apontou o dedo.

- Pôu, Pôu - disse, sem perceber que aquilo não era uma brincadeira.

O padre ainda tentou pegá-lo, mas os zumbis foram mais rápidos. Mary gritou, chocada com aquilo.

- Vamos, não dá pra fazer mais nada! Eles não foram escolhidos. - disse o padre para Matheus, que continuava atirando.

Correram para a rua e entraram na velha Kombi branca da igreja. O padre girou a chave e eles ouviram um estalo, mas o carro não ligou.

- Fudeu. - alguém disse.

Padre Antônio girou a ignição de novo, e dessa vez o carro ligou. Eles aceleraram, deixando uma cortina de fumaça preta para trás.

A cidade estava um caos, a cada instante era preciso desviar de carros largados na rua, alguns em chamas. Zumbis vagavam a esmo, alarmes tocavam por toda parte. Eles ficaram calados, as imagens do massacre na igreja ainda vívidas nas mentes.

As criaturas agitavam as mãos em direção a Kombi, como se pudessem pegá-la. Foi Matheus quem quebrou o silêncio:

- O que você quis dizer com "eles não foram escolhidos"?

- Não é óbvio?

- O que?

- Isso é o apocalipse, amigos. Nós estamos vivendo a peste, e só os puros sobreviverão a isso para viver o céu na terra.

- Isso é insano! E aquele menino? Que pecados ele cometeu?

- Não sei... Talvez ele não tenha sido batizado, consagrado a Deus.

- Que tipo de padre você é? Esse é o tipo de pensamento daquelas carolas do interior. Você acha mesmo que Deus ia castigar uma criança só por que ela não foi batizada?!

- Acho...

- Isso é ridículo - finalmente Mary saíra do choque e voltara a falar.

- Cala boca, sua puta! Você acha que eu não sei o que você é? Eu sei o que você faz de madrugada pra "se manter". Se eu tivesse te reconhecido antes eu nem teria salvado você.

Matheus olhou para ela, queria saber se era verdade. Ela só pôde confirmar com a cabeça.

- Cala boca, você - gritou Matheus - quem se importa com o que ela é ou não é. Aposto que ela é bem melhor que você! - e voltou a abraçá-la.

- Eu tenho certeza. - confirmou Gledson.

Depois disso ninguém voltou a falar. A ponte não estava tão longe quando a Kombi parou, o motor soltava muita fumaça, e eles tiveram que descer. O padre e o soldado ficaram procurando a solução para o problema, ainda sem se falarem.

- Ei... Olhem isso - Gledson chamou a atenção.- O que fo...?

A pergunta se respondeu quando, ao levantarem os olhos, viram a multidão de zumbis que se aproximava. Eles vinham de todos os lugares, saiam das casas, dos carros, das lojas, e percorriam a rua, babando e gemendo. Eram centenas, talvez milhares deles.

- Merda!

- Corram - gritou o soldado, já sacando a arma e atirando contra os zumbis mais próximos. - Rápido! Eu dou cobertura.

- Não... São muitos. - implorou Mary, desesperada com a rápida aproximação.

- VÁ! AGORA!Correram e entraram à direita na mesma rua. Nunca mais veriam Matheus.

Valente, ele derrubou dezenas de zumbis, dando tempo para que os outros fugissem. Quando as balas acabaram, ele sacou a faca e continuou a carnificina, mas eram muitos, e um mordeu seu braço. O cheiro de sangue atiçou ainda mais as criaturas, que avançaram e sobrepujaram o soldado. Em meio a dor ele percebeu que estava livre.

Estava livre do medo e, assim, morreu em paz.

(... )

Os três sobreviventes correram - o nerd tentou. - pela rua, atirando nos poucos zumbis que entraram em seu caminho. Mary e Gledson choravam pela perda do amigo, mas o padre não demonstrava sentimento algum.

Em certo momento, eles perceberam que alguém os observava.

- Ei, vocês aí! - chamou um cara do portão de uma casa. - Venham!

Sem nem pensar do que realmente se tratava, eles seguiram o chamado. Era uma casa cercada por altos muros, a entrada era um portão de ferro resistente. Provavelmente pertencia a alguém influente.

- Entrem. Vamos, vamos. - disse abrindo o portão e olhando para os lados

- Isso aqui é um ótimo abrigo. - Gledson foi o primeiro a falar.

- Foi o melhor que achamos.- disse o homem, orgulhoso.

- "Achamos"? Vocês são quantos?

-Agora, já somos 15.

- Vocês têm um grupo bem grande. - comentou o padre - Aposto que todos são pessoas de bem - completou, ácido.

- Vocês vão tentar sair quando? - perguntou Gledson, ignorando o padre.

- Sair? Você tá louco!? Essas coisas tão espalhadas por todo canto... A gente via esperar eles virem nos resgatar . Tenho certeza que eles vem. O governo, o exército, quem seja!

-Não tenho tanta certeza disso. Nós vamos tentar sair daqui.

- Tudo bem, vocês que sabem. Mas não vai demorar muito para escurecer. Passem a noite aqui, temos comida, água e tudo mais. Amanhã de manhã vocês vão, e, se alguém daqui quiser, vai junto.

(... )

Mary sentiu a água do chuveiro limpar seu corpo. Pela primeira vez em muitas horas, ela estava tranquila. Comera junto com os outros refugiados, eles entregaram uma toalha e mostraram o banheiro onde podia se lavar.

Por um momento, sua tristeza ficou esquecida e ela relaxou. Desligou o chuveiro, enxugou o corpo, vestiu roupas limpas e foi para o quarto que dividiria com algumas outras mulheres. Ainda estava vazio, todos estavam na sala discutindo sobre o próximo passo. - Tá vendo? - o padre saiu das sombras.

- O que você quer aqui?

- Matheus tinha tudo para sobreviver, ele era uma ótima pessoa. Ele era um escolhido... Mas você entrou no caminho e arruinou tudo. Ele ficou lá para te salvar, se não fosse você ele ainda estaria vivo.

- Você é um louco! SAIA DAQUI! AGORA!

- Claro, claro...

Sozinha, tudo veio à tona. A vida que costumava levar, a amiga que a atacara, os milhares de zumbis nas ruas, e Matheus morrera por ela. A culpa era dela, e seria impossível viver com isso.

Havia uma navalha no banheiro, ela tinha visto. Doeu quando ela usou a lâmina para cortar seus pulsos, mas logo perdeu muito sangue e não sentiu mais nada. Nunca mais.

(...)

As outras mulheres da casa acharam o corpo quando foram dormir. Depois de muitos gritos e olhares curiosos, o corpo foi coberto com um lençol e enterrado em uma vala rasa no quintal. O padre disse algumas palavras, sem conseguir esconder o cinismo. Por fim, todos foram dormir, mais tristes e preocupados do que nunca. Mas sem imaginar que as coisas ficariam cada vez piores.

(... )

Uma multidão de zumbis devorara um soldado, mas aquilo não era nada. Era impossível deixá-los satisfeitos. Seguiram, então, a esmo buscando qualquer sinal de vida.

E encontraram em uma casa cercada por altos muros.

Os primeiros chegaram e se atiraram contra os portões, o barulho chamou a atenção de mais alguns e, antes que o sol nascesse, já eram dezenas deles.

Cercados, até mesmo os que queriam fugir, ficaram sem escolha.

Talvez eles sejam salvos, talvez não. Talvez eles esperem ali até não ter mais comida e tentem fugir. Talvez, numa ironia macabra, eles comam uns aos outros para sobreviver. Talvez um padre elimine aquelas pessoas que ele não considere dignas. Tudo é possível, agora que os mortos andam.

 

FIM





Capítulo 7

E eu acordei morto!

Por Tebhata "Vampira" Spekman

 

Cidade de Santa Fé.

Estação Central de Trem - mais de 5 horas após o contagio.

 

A primeira sensação que tive foi sentir um cheiro forte, enojante, sentia como se algo estragado, putrefato estivesse por perto, a dor que latejava minha cabeça ainda era forte o suficiente para não me deixar pensar, mas aos poucos comecei a abrir os olhos e, ao ver o rosto de Antônio, meu namorado, confesso que senti alívio.

- Graças a Deus, Sara, já estava ficando realmente preocupado!

- Antônio, que lugar é esse?- passando a mão pela cabeça comecei a reparar que não estávamos sozinhos, alias, não fazia ideia de onde estava, apenas sabia que havia mais três pessoas - O que aconteceu?

- Calma doçura! - ele começou a explicar- Creio que na correria com o pessoal da estação você bateu forte a cabeça, achamos esse lugar a salvo. E enfim, estamos aqui para nos proteger. Os que estão aqui foram os poucos que sobraram... Precisamos pensar num modo de sair daqui com segurança.

É quando finalmente começo a observar os outros, era um grupo pequeno, um homem bonito, alto, pele escura, com o semblante fechado e uma pistola na mão enquanto mantinha o olho em mim e outro na porta fechada. Havia também um jovem de aproximadamente 20 anos, creio. Cabelo loiro, magro, estava abraçando uma menina que chorava copiosamente e pouco se via dela, além do cabelo castanho claro. Depois vou descobrir que, ao contrario do irmão, ela possui sardas no rosto. O primeiro se aproxima de mim ainda com a arma apontada para a porta e diz:

- Finalmente ela acordou, não é? Não vamos poder ficar muito tempo mais aqui... Precisamos de uma rota segura, quem conhece bem a cidade? Antônio me olha enquanto eu respondo:

- Eu, vivi praticamente a vida toda aqui... Mas, será que alguém pode realmente me dizer o que ocorre?

- Eles querem nos comer! - o adolescente logo tenta tapar a boca da menina que se debate com o movimento brusco do irmão.

- Não ligue para o que ela está dizendo... Está assustada!- o rapaz abraça a garota que está aos prantos.

- É verdade, parece mentira, mas infelizmente tem algo muito estranho ocorrendo - o homem volta a falar- parece um ataque de zumbis! Ou algo parecido, se é que tudo isso é possível. Instintivamente faço o sinal da cruz e beijo a mão.

- Não creio que superstições vão nos ajudar... - ele estende a mão e eu o cumprimento - meu nome é Cláudio. O jovem rapaz é o Fábio, e pelo que ele diz a menina é sua irmã, Tina.

- Prazer, eu sou Sara...

- O prazer é nosso, apesar da situação. O que me leva a ser insensível e perguntar: Você está em condições de andar? Talvez correr, e nos orientar?

- Sim, posso. Mas não sabemos qual é a saída mais segura, alguém tem ideia de como está o porto ou aeroporto? Não deve ser difícil chegar... E quem sabe meu pai não está nos esperando lá?

- Não, sabemos. - Antônio me ajudava a levantar e falava- Mas creio que para o norte podemos ter mais chances. O segurança da estação disse ter visto helicópteros naquela direção, antes de sair para fazer a ultima vigília, já que ouvimos alguns tiros horas atrás, e já não temos noticias há um tempo. Uma coisa é certa, pela linha férrea não há como, são muitos! O que está fazendo?

- Tentando ligar para o meu pai...- eu segurava ansiosamente o celular junto ao ouvido -Droga, parece que não há resposta! Vou ter que passar em casa!

- E... Para que lado fica o Hospital?- Carlos tentava localizar algum caminho viável num mapa da cidade preso na parede da sala, parecia extremamente preocupado - Preciso, antes de sair da cidade, passar por lá... Tenho alguém importante me esperando. Vamos para o oeste!

- Calma ai! Não vamos sair por ali não! Meu pai está ao sul! Precisamos encontrá-lo, tenho certeza que ele vai saber o que fazer! - ao tentar pensar no que o preocupava, o rosto do meu pai e irmãos vieram rapidamente, seria impossível deixá-los para trás.

- Se ainda estiver na cidade, doçura... Seu pai pode ser importante, mas é covarde como um rato quando o assunto é sangue!

- Epa, quem é seu pai? Algum delegado?

- Er...

- O pai dela é um secretário da prefeitura...- Antonio respondeu na minha frente, claramente mentindo, tentando esconder quem eu realmente sou, a filha do prefeito de Santa Fé, algo que Cláudio logo percebe- Sabe que não podemos mais ficar aqui não é? Há quanto tempo aquele crioulo saiu?

- O vigia? Já tem mais de meia hora. Já passou do tempo, agora estamos por nossa...

Carlos não termina de falar quando escutamos um tiro para o alto e um grito de um velho, em seguida outro tiro e mais um, e o silêncio.

- Pegaram ele, já era.

- Merda!

- Eu quero a mamãe... - Tina começa a chorar novamente enquanto o irmão fica de pé largando-a de lado.

- Não posso ficar parado aqui para sempre! Vim pegar e salvar minha irmã! Eu vou sair com ela com ou sem vocês! Venha Tina!

O rapaz puxa a menina pelo braço e abre a porta. Naquele instante eu descobri de onde vinha o cheiro putrefato, no corredor haviam pedaços de corpos decompostos e muito sangue. Um frio correu por minha espinha. Não sabia se realmente aquela era uma boa ideia, mas, por mim, teria ficado ali por semanas, meses, anos se fosse necessário. E talvez o melhor tivesse sido realmente isso!

- Alguém sabe como ocorre o contágio? Ou seja, lá o que isso é? -enquanto eu falava, alguns passos lentos eram dados pelo corredor do inferno.

- Pelo que entendemos, quando a pessoa sofre algum ferimento, arranhão ou mordida... É bem, pronto, já era! Pelo menos é como vimos ocorrer no inicio da confusão. - Cláudio esticou a mão com uma das armas entregando, mesmo que visivelmente contrariado, a Antônio - Sabe usar isto?

- Sim. -Cláudio não sabia o quanto Antônio conhecia armas. - Vamos?

- Só isso? Mais alguma coisa? - eu não me conformei ao ver as coisas como iam.

- Até o momento é isso, afinal, nos confinamos aqui e...

Todos gelam ao escutar um gemido de dor, e o gemido estava bem

perto.

- Vamos entrar, vamos voltar!

- Se não encararmos vamos ficar aqui para sempre!

Quando Cláudio termina a frase nós vimos um homem se arrastando pelo chão. Eu não sabia quem era, mas os rapazes logo o reconhecem como sendo o vigia que saiu para ver como estava a situação. Cláudio e Antônio trocam um olhar e começam a caminhar pelo corredor em direção ao homem.

- Fábio, entre com a Tina e a Sara e feche a porta!

Quando Antônio fala isso o garoto entende o recado e nos empurra para dentro. Ao contrario dele, demorei a entender o que ocorreria e tentei me lançar para fora, mas o jovem fechou a porta na minha cara.

- Tina - o rapaz me olha suplicando para que o entendesse e o ajudasse - Vamos brincar? Cada um vai ser um dos monkeys. Eu não falarei, Sara não verá, e você não escutará, ok? Por um minuto. Então é 1, 2, 3... E...

Nós três fazemos o movimento dos macacos quando escutamos um estouro abafado vindo do lado de fora, depois um segundo, um terceiro e então o quarto e último.

Dos meus olhos tapados, Tina veio a notar uma lágrima escorrendo por entre as mãos e caindo no chão.

- Nada disto é justo...

 

***

 

Enquanto caminhávamos para fora da estação, tivemos a real noção do caos. Os rapazes haviam pegado as duas pistolas que o vigia carregava. Uma estava carregada por completa e na outra faltava três balas.

Cláudio ficou com esta, pois não parecia ficar confortável com menos de duas pistolas. E me entregou a completa, disse que eu teria que ser forte, ágil e, principalmente, possuir instinto de sobrevivência a partir daquele momento.

Fomos até outra sala, aonde os dois homens pegaram mais munição e arrancaram os pés de uma cadeira de madeira, sendo que um ficou com Fábio e outro com Antônio. A ideia era dar pancadas quando não pudéssemos atirar.

Na entrada da estação ficamos observando atrás de uma parede, Fábio preparava uma venda improvisada para os olhos de Tina, que reclamava por não poder ver nada. E ele justificava dizendo que não queria sua irmã traumatizada com imagens tão grotescas e não queria que isso fixasse na mente da garota. Eu não via outro meio de sair dali. Minha vontade era realmente voltar àquela sala e esperar o socorro. A mim, aquilo já havia marcado de forma irreparável.

- Alguém mais sabe dirigir? - Cláudio se virou para nós enquanto observava a TR4 estacionada do outro lado da rua, toda suja de sangue. - Preciso que alguém saiba, pois posso precisar parar de dirigir para atirar.

- Eu sei.-apesar de não saber se realmente queria dirigir nesta situação.

- Está certo então... - ele joga a chave do carro na minha mão- Corra até o carro, ligue e venha até aqui. Estarei te dando cobertura.

- Ir sozinha? -eu olho para o lado e vejo a cabeça de um zumbi ser arremessada quando Antônio golpeia um que se aproximava com o pedaço de madeira.- Porque não vamos juntos?

- Porque se formos juntos atrairemos mais atenção. Ainda mais com a Tina vendada, não poderemos correr. Uma pessoa tem mais chances. Não tenha medo que estarei dando cobertura.

Mal consegui respirar quando ele me empurrou para longe. Me vi parada na entrada da estação, vendo o caos generalizado que tudo aquilo havia se formado. A arma na minha cintura parecia pesar muito mais do que parecia.

Comecei a caminhar lentamente em direção a TR4, com a mão direita na arma, como se aquilo fosse minha única segurança. Meu coração batia forte, parecia que saltaria pela boca enquanto eu via pessoas devorando outras, pessoas que pareciam terem sido pessoas comuns. Mas agora, com os rostos e corpos em putrefação, não passavam de monstros.

Estava chegando ao automóvel, tentando abri-lo quando senti uma mão, vinda de baixo do carro, pegar meu pé. Tentei correr de volta, mas o corpo pesado apenas se arrastou. Parecia uma adolescente, que já não tinha mais pernas e estava com o rosto deformado e olhos brancos.

Eu cai no chão com uma vontade louca de gritar. Peguei a arma que estava na cintura e enquanto dava chutes no cadáver, tentava alcançar alguma mira. Aqueles segundos pareciam eternos enquanto me sentia louca.

Foi quando um barulho, um estouro passou ao lado do meu ouvido e acertou em cheio a cabeça da menina zumbi, estourando seus miolos. Olhei para trás atordoada e era Antônio, que me fazia sinal para entrar logo no carro e ir buscá-los.

As chaves pareciam ser todas iguais devido ao pânico que me encontrei, alguns zumbis pareciam já se aproximar devido ao que ocorrera e também ao meu claro cheiro de pânico.

Um homem, que parecia mais um padeiro, ou um atendente de supermercado, já se aproximava quando me joguei dentro do carro. Precisei de um minuto para me recuperar e ouvir o grito de Fábio me mandando andar logo. Abri novamente os olhos, segurando firme o volante e observei um grupo que já se aproximava da estação. Do lado de fora, o zumbi lambia a porta do carro esperando sentir meu sabor.

Dei uma arrancada deixando-o para trás. Na manobra, propositalmente o atropelei, assim como os restos daquela adolescente.

- Ninguém, ninguém, vai sentir o meu sabor tão cedo.

Com mais uma manobra parei em frente da estação e abri a porta. Cláudio e Antônio deram cobertura a Fábio, que carregava Tina no colo. Com todos no carro partimos em direção ao norte.

 

***

 

Quando passávamos em frente ao shopping e supermercado, nos deparamos com uma cena bizarra. Uma mulher correndo desesperadamente, com suas roupas rasgadas e o rosto, que antes já estivera maquiado, borrado com as lágrimas vindo em direção ao nosso carro. Atrás dela, um homem cujo um dos braços havia sido arrancado, junto com um grupo de zumbis.

- Me ajudem, por favor, me ajudem!

- Carmem, não me deixe!

- Me ajudem, ele quer me matar! Me ajude!

Parei o carro, a contragosto do Cláudio, quando abri a porta para que subissem. A mulher chamada Carmem no mesmo instante fecha a porta.

- Corre, por favor, corre! Ele tá contaminado e já tentou me morder!

Por instinto e por sem dúvida alguma ter visto os olhos daquele homem enfurecido ficarem leitosos e voltarem ao normal, eu acelerei. Ele tentou correr atrás do carro, mas logo foi alcançado pelo grupo de zumbis que vinha na direção dele.

Pelo retrovisor vi o outro braço ser arrancado.

- Quero apagar essas cenas da minha memória.

- Então... Carmem.-Antônio não conseguia tirar os olhos dos seios, que agora apenas o sutiã tampava- O que aconteceu?

Minhas mãos pressionaram o volante com mais força, não iria aguentar aquele salafrário olhando para ela daquele jeito por muito tempo. Cláudio tocou meu obro e sussurrou.

- Sangue frio, princesinha do papai. - meus olhos arregalaram e encontraram os dele. Naquele instante percebi que ele sabia exatamente quem eu era, e por algum motivo ele tentaria tirar proveito disso.

- Vamos tentar ir ao sul, certo?

- Desde que passemos pelo hospital, concordo com tudo o que falar, princesa.

Definitivamente meus nervos não estavam preparados para aquilo. Viramos à esquerda e seguimos em direção a igreja.

Carmem começou a nos contar que na realidade fazia parte de um grupo de sobreviventes, que se encontravam num ponto perto do supermercado. Aquele homem, fora o motivo de todos os outros terem morrido e virarem zumbis também. Ela era a última sobrevivente.

- E como foi que conseguiu ficar... -Fábio, como um jovem normal, olhava para as poucas roupas dela- Assim?

- Foi assim que fiquei ao fugir quando um deles tentou me agarrar. Pelo retrovisor olhava para ela e para a pequena Tina. Dois lados da moeda. Uma tão pura que não podia sequer ver o que acontecia, enquanto a outra, mais me parecia uma devassa, porém as duas, claramente, pareciam tremendamente assustadas.

- Olhem, a igreja! - Antônio mantinha um brilho no olhar ao ver a construção- Será que temos como entrar?

- Como?-Não acreditei que ele estivesse pensando em se "converter" naquele momento, afinal estava claro que estávamos no inferno, eu tinha ideia total de suas intenções. Ele era um ladrão, e já estava planejando um roubo à igreja a tempos.

- Olha, as pessoas tendem a procurar esses locais para se refugiar. Pode ser que tenha alguém aqui ainda. - ele falou isso olhando para mim e abrindo já a porta- Vou ver se alguém precisa de ajuda!

- Seu safado! Eu sei bem o que você quer! Antônio volte já aqui!-Não sei o que me deu na cabeça, se era a adrenalina ou o que, mas em seguida abri a porta como se tivesse esquecido o que acontecia e fui caminhando para ele.

Já na porta da igreja o alcancei.

- Você quer tentar roubar algo não é? -agarrei o braço dele e cravando minhas unhas, ele se virou para mim com um olhar que não conhecia. E num movimento rápido e brusco conseguiu me fazer largar.

- Sua vaca, fala assim como se não soubesse como eu sou! Pior, fala como se não fosse igual ou pior! Você está pouco se importando com o que está acontecendo e com as pessoas, mas sim em sobreviver, em manter seu luxo, manter tudo para você!

Ele começou a caminhar para dentro da igreja pelo corredor principal, não víamos nenhum zumbi.

- Está sempre preocupada com sua vida de luxo, e sempre certa de que seu pai, ou alguém vai te salvar! Não tem metas, não tem nada! Apenas não agüenta sentir que está perdendo seu precioso espaço. Acha mesmo que não reconheci aquele seu olhar de ciúmes, ao olhar para Carmem, como algo vindo do amor? Não, aquilo era o retrato de uma pessoa egoísta e mesquinha que não aguenta saber que pode levar um pé nessa maldita bunda a qualquer hora!

Num reflexo que não sei qual foi o real motivo, peguei a arma que estava na minha cintura e apontei na direção dele.

- Talvez esteja certo! Não me importo com ninguém, só quero ser e estar salva! E muito menos sei perder a porra de uma luta! Mas quer saber mais? Cansei de você!

Minhas mãos tremiam de nervoso e não conseguia apertar o gatilho. Antônio virou as costas para mim e conforme ia caminhando, minha vista começou a ficar nublada, comecei a observar que sim, havia diversos zumbis pela igreja, assim como uma mochila largada e alguns mapas, sinais de correria, mas nada disso posso dizer que era certo ou real. Fiquei ali, segurando a arma, tentando mirar como podia na cabeça daquele infeliz que já chamei de amor, mas era impotente, algo em mim dizia que ele estava certo e algo em mim dizia que se fizesse aquilo, estaria abrindo mão dele. E eu era egoísta demais para isso.

- Cuidado!

O grito de Carmem me acordou do transe e foi tarde demais para conseguir reparar no que ela dizia. Tentando focalizar, vi um zumbi surgir de um dos bancos da igreja, era uma criança, não deveria ter passado de seis anos de idade, mas estava com o rosto decomposto e avançou em Antônio. Com o grito ele também se virou, mas foi apenas o tempo para ele conseguir ver o que estava para mordê-lo. O monstro abocanhou sua perna arrancando fora um pedaço. Ele apenas teve tempo de tentar levar a mão ao ferimento, que jorrava sangue e sentir a vista ficando escura, enquanto tombava no chão.

Quando um segundo zumbi, que parecia uma adolescente com calças laranjas rasgadas se aproximava para o banquete.

- NÃOOOOOOOOO! - eu não podia aceitar aquilo e por instinto, que não tive antes, disparei três tiros certeiros na infeliz. Outros já caminhavam em minha direção, outros para a porta, onde Carmem e Cláudio estavam, e os últimos se aproximavam e começavam a devorar o que um dia fora Antônio.

- Vamos sair daqui! - Cláudio falava isso enquanto atirava em alguns para me abrir caminho.- Tô com pouca munição e o resto está no carro!

Corri como pude para fora da igreja. Já não olhei para trás e rapidamente entramos no carro.

- Eu quero ver o que está acontecendo! -Tina gritava, tentando arrancar a venda enquanto o irmão a segurava

- Tire a venda dela, Fábio! - ao entrar no carro ordenei ao rapaz. - Ela precisa se tornar forte e encarar a vida! Ou morrer sabendo o que a matou!

Logo dei partida no carro e seguimos em frente.

- Para o hospital, princesa. - a voz de Cláudio em breve me tiraria do sério.

 

***

 

O caminho até o hospital não foi tão fácil como pensei. Mas creio que por conhecer a cidade bem, conseguimos chegar inteiros ao hospital. Cláudio nem parecia o mesmo quando viu o prédio e, antes mesmo que eu parasse, abriu a porta do carro e saiu correndo.

- Calma, iremos com você. Não sei se é certo ir sozinho.

- Não. Fique aqui, volto em 10 minutos. Se não, pode ir. Há munições no porta malas. E... - ele me joga a outra arma.

- Cuidado.

Do lado de fora ficamos quietos dentro da TR4, Tina já havia tirado a venda quarteirões atrás e depois de um ataque histérico, ao ver um homem comendo as tripas de outro, parecia mais calma, talvez até conformada com a situação. Peguei o celular e tentei novamente discar para meu pai, enquanto via Cláudio correr até a entrada.

Ou tentar.

Pareceu uma emboscada. Haviam três zumbis vindos da porta. Logo surgiram mais outros dois pelos lados. Mas ele não recuou. Algo de muito importante havia dentro daquele hospital e ele sacou uma das armas e começou a atirar. De dentro do hospital começaram a sair mais e mais zumbis, parecia não ter fim quando finalmente ele apertou e apertou o gatilho e nada.

O som do estalo eu pude escutar. A voz do meu pai, me chamando do outro lado da linha, não.

Eu considerei, de todas as cenas que vi, aquela como a mais horrível. Cláudio jamais se tornaria um zumbi. Seus braços, pernas e inclusive a cabeça foram arrancadas pelo grupo de mortos-vivos que ali estava. Carmem entrou em desespero dentro do carro e ameaçou sair. Fábio a segurou, mas não o suficiente. Ela pegou o pedaço de madeira e correu para tentar salvar o que sobrara daquele homem.

- Não vai acontecer com esse grupo o que vi com o outro!

Não há muito que dizer sobre o que aconteceu em seguida. A mulher, que ela vira correr para se salvar de zumbis, agora estava correndo para salvar um homem que já estava morto. Eu liguei a ignição do carro e me assustei ao ver um zumbi que apareceu ao lado da minha porta.

- Mas e a Carmem?

- Fábio, não há mais nada o que fazer por ela... Tina, se quiser, pode recolocar a venda!

- Vamos para onde?

- Para casa do meu pai!

 

***

 

Parte do caminho precisou ser feito a pé. Foi complicado, visto que era apenas eu, Fábio e Tina. Fábio segurava um dos pedaços de madeira, Tina outro e eu as duas pistolas e muita munição nos bolsos e numa bolsa que encontrei no carro. Caminhamos pelo parque e começamos a subir a colina, que levava para perto da casa do meu pai. Já estava de noite quando alcançamos a mansão. Parecia um lugar completamente abandonado. Todas as luzes se encontravam apagadas. Tentei ligar com o celular, mas ninguém mais atendia.

A mansão de meu pai era enorme, basicamente decorada com móveis brancos ou claros, que agora estavam com diversas manchas de sangue. Algo que me deixou ainda mais preocupada. Evitávamos trocar palavras. Tudo era feito por acenos de cabeça.

Procurei no escritório, na sala de jantar, na cozinha aproveitamos para pegar alguns pacotes de pães, biscoitos e uma garrafa d’água que coloquei logo na bolsa. Não saberíamos quando e como comeríamos algo. Eu era a guia, Fábio ficava atrás guardando e observando. Passamos pelo corredor e chegamos à beira da escada. Fiz um sinal e os dois entenderam. A passos silenciosos e lentos subimos as escadas que davam para o segundo andar.

Assim que chegamos nele um barulho me assustou, confesso que quase gritei, mas me segurei.

Olhei para Tina e mostrei um leve sorriso para que ela não ficasse ainda mais apavorada.

- O barulho veio daquela porta - Fábio me indicou com a cabeça ao sussurrar.

- Meu quarto?

Continuamos e caminhamos até a porta, quando fiquei de frente observei uma sombra por baixo e fiz um sinal de cabeça para Fábio, que puxou Tina mais para perto. Mantive uma das armas engatilhadas na mão, com a outra fui abrindo a porta devagar. Eu precisaria estar pronta para atirar a qualquer custo.

- Pai?!

O susto foi compensado com a alegria ao ver meu pai e mais dois assessores dentro do meu quarto também prontos a atirar. Abracei-o forte e logo entramos. O ar dentro do meu quarto estava viciado, porém era um dos poucos lugares até agora que havia sentido sem aquele cheiro putrefato. Estava feliz, em casa, com meu pai e no meu quarto. Desabei a chorar! Finalmente salva. Meu pai sempre iria me salvar!

Conversamos mais um pouco conforme a noite avançava. Tina se deitou na minha cama agarrada a um pequeno coelho azul de pelúcia que encontrou. Os outros foram dormindo nos cantos, cada um se revezaria na proteção da porta em turnos. De manhã, tentaríamos o helicóptero do meu pai.

Com muita dificuldade fui pegando no sono e a ultima cena que me lembro foi de um dos assessores sentado ao lado da porta com a arma na mão.

 

***

 

O som de um tiro e um grito. Foram as primeiras coisas que ouvi ao acordar. Tina gritava desesperadamente, enquanto eu me levantei já com a arma em punho não estava preparada para ver o que vi.

O corpo do meu pai estava ensanguentado no chão e um dos assessores estava atacando-o. Não pensei duas vezes ao cobrir ele de tiros, enquanto pegava a outra arma na cintura vi o outro assessor ser morto, enquanto atirava em um que tinha acabado de morder o braço de Fábio.

- NÃO!

Ele gritou com força e dor enquanto virou a madeira que segurava arrancando fora a cabeça do zumbi.

- Vem Tina, precisamos sair correndo daqui! - puxei a menina pelo braço, ela não largava o animal de pelúcia, enquanto Fábio, que vinha correndo atrás da gente, pegou uma das pistolas que estava no chão, largada por um dos assistentes.

Eu estava em estado de choque, mas precisava sobreviver e não conseguiria sozinha.

- Fábio, você tá ferido. Tem como aguentar a corrida? - Já no hall do primeiro andar ouvi um grunhido e um corpo caindo no chão. Não olhei para trás. Eu sabia que meu pai havia virado um zumbi.

Abrimos a porta e foi a cena mais estranha que vi. O sol nascendo, lindo, anunciando um novo dia e no horizonte um exército que caminhava. Um exército morto.

O rapaz olha para seu braço ferido e olha para sua irmã que, apavorada, abraçava o coelho de pelúcia com toda a força que podia.

- Vamos! Não temos tempo a perder!

E iniciou nossa corrida colina abaixo. Eu sabia que existia uma saída naquela direção. Era ela a nossa salvação. Enquanto corria tentávamos desviar de zumbis no caminho, o confronto direto seria muito pior. Apesar de em alguns momentos ser inevitável.

Fábio começou a sofrer com seu ferimento. Começava a ficar mais lento. Em alguns momentos parecia estar fervilhando de febre. A verdade é que tanto eu quanto ele sabíamos o que viria a acontecer e por isso, evitávamos contatos com zumbis.

Eu iria possivelmente ter que enfrentar o pior deles.

Já devia ser perto das dez da manhã quando paramos junto a uma árvore e pedras. Era um lugar de fácil visualização, e também ninguém chegaria perto sem que víssemos. Aproveitamos para então beber a água e comer.

- Sara, olhe!

- Estamos salvos! - exclamou Fábio

Tina apontou uma barreira policial para o lado que íamos, senti um alivio. Afinal, o mundo ainda não tinha enlouquecido, talvez eu pudesse me salvar. Foi quando me assustei. Um casal se aproximava, um casal humano, eles pareciam chorar de esperança ao ver a barreira.

Esperança que não existia.

Pois quando eles estavam próximos o suficiente para serem considerados salvos, vimos os policiais, aqueles que pensamos que seriam nossa esperança, atirar no casal sem piedade.

- Não é possível!

Fabio começou a chorar copiosamente. Eu não sabia o que fazer. Sei que ele ainda estava ali, ele ainda estava vivo para garantir a salvação da sua irmã.

- Fábio, eu darei um jeito de manter Tina viva. Prometo.

Ele me olhou com os olhos cheios de água.

- Até o último suspiro de sua vida?

- É uma promessa!

A partir dali caminhamos de forma mais calma. Fábio parecia piorar a cada minuto. Por um momento vi a mesma situação que tinha visto antes, naquele homem em frente ao mercado. Os olhos ficaram brancos, vazios, porém ele voltou a si. Era questão de tempo até eu usar as últimas balas naquele rapaz que se mantinha vivo pela irmã.

"Ele é como meu pai" pensei "a salvação dela sempre dependeu dele!"

Seguíamos no mesmo esquema. Fábio vinha atrás observando nossa retaguarda e eu com Tina à frente. Só faltava mais uns quinze minutos no máximo de caminhada. Foi quando olhei para trás e dei por falta de Fábio.

Tina também.

- Fábio! Fábio!

Começamos a voltar e procurar o rapaz. Creio que, pensando agora, cometi vários erros em minha vida. E talvez por eles tivesse feito aquela promessa de cuidar daquela garota. Mas jamais teria pensado que o maior erro estava sendo cometido ali.

Procurando por entre umas arvores, não tive tempo para me preparar. Fábio, o que restara dele, voara em minha direção. Já não estava mais em si. Já não era mais o rapaz que fazia de tudo pela irmã. Ele tinha fome e era de carne humana. Chutei, bati, lutei contra ele e acabamos rolando por dentro da floresta para baixo. Tina estava desesperada e corria atrás de nós colina abaixo.

Eu não conseguia me controlar, muito menos conseguia pegar minha arma. Todo o meu corpo doía, senti o sangue escorrer, mas precisava sobreviver, agora, eu não tinha mais meu pai para me salvar. E precisava salvar uma garota.

E percebi que não lutava contra mais nada. Apenas um corpo inerte e sem cabeça. Enquanto rolávamos a cabeça do que um dia fora Fábio se desfizera ao bater em uma arvore.

Tina se aproximou chorando. Pensei que ali ela iria me odiar, mas me estendeu a mão.

- Sara, vamos, você prometeu...

Devo ter ficado alguns segundos olhando para aquela criança. Sim, ela talvez já não pudesse mais ser chamada assim. Ainda segurava com força aquele coelho de pelúcia. Mas depois dos últimos dois dias sua vida seria e teria outro caminho.

- Vamos.

Chegamos à beira da estrada. Na caminhada percebi que adquirira vários arranhões e rasgos na minha pele. Porém um me incomodava. Um que me fazia sentir mal, febril e em alguns momentos sentindo perder a consciência. Parecia uma leve mordida. Não, eu me negava a acreditar que ele tinha conseguido.

- Querida, vou realmente precisar que você seja forte a partir de agora. Não sei se conseguiremos chegar aos policias a salvo. Mas eu prometo que ficará bem, ok?

- Ok, Sara.

Nos espreitamos por entre as árvores na lateral da rodovia. Eles não estavam sem nada, possuíam cachorros e sempre que estes sentiam algum cheiro esquisito eles atiravam.

- Vai ser difícil. Tina, só teremos uma chance. Quero que prometa correr o máximo que puder. Não pare por nada. Só pare quando encontrar alguém fora da cidade e que essa pessoa esteja sem ferimentos, ok?

Enquanto eu falava isso, a menina começou a chorar. Eu coloquei minha bolsa com ela. A tontura aumentava, não sabia até quando eu me manteria consciente, ou viva.

Abracei com força a menina que mantinha o ursinho nas mãos. E então a empurrei. Senti algo estranho tomando conta de mim e comecei a correr na direção contrária da que indicara para Tina.

- Agora!

Foi então que surgi na estrada. Já não conseguia mais pensar por mim. Vendo meu braço, aquela mordida parecia estar se alastrando, carne putrefata. O pânico começou a me dominar. Minha mente oscilava entre o ser e o não ser, me sentia um animal, minha boca pedia um gosto estranho, sangue, carne. Ao longe eu via Tina correr por entre a floresta, fugindo da barreira.

Não sabia se ela sobreviveria aos cães ou não. Se algo pior a aguardava. Agora eu entendia o que Fábio fez naquela hora. Era o mesmo que eu fazia neste instante, enquanto tinha um fio de humanidade. Minha vista começara a ficar turva, leitosa, mal conseguia ver Tina e seu coelho azul. Começo a caminhar em direção a barreira policial e eles precisavam fazer o seu trabalho.

Senti o primeiro tiro me atingir.

Eu não me importava mais, eu queria carne, eu queria sangue.

E recebi mais outro tiro.

Meus passos eram lentos e eu queria correr, queria carne, sangue, e queria correr.

O terceiro e último tiro.

Um líquido escuro, vermelho começou a escorrer pela minha cabeça, ainda tinha algo quente?

Algo humano? Ainda não sei. Meu corpo começou a tombar, eu já não sei em que momento minha mente estava sã, em que momento eu ainda era eu. Apenas fixei na última visão do horizonte.

Uma menina livre.

Correr, carne, sangue...

E o coelho azul.

 

FIM





Capítulo 8

Onde os velhos não têm vez

Por Renan Duarte "Ocelot"

 

- Santa Nozes! Mas será possível? - Disse o velho Leonardo, coçando seu grande nariz.

- E nós que pensávamos que a vida seria levantar, comer mingau, e voltar a dormir. O que raios aconteceu? Maldição, maldição. - Jeremias, de rosto enrugado demais e careca espaçosa, lamuriava.

- E agora, o que faremos? - Mustafá, um velho gordo e judeu, de longa barba, perguntava articulando com as mãos.

- Cadê minha dentadura? - Disse Jairinho na cadeira de rodas. Essa era a única frase que ele dizia.

- Santa Nozes! Estamos no fim! - Leonardo concluiu.

A trupe de velhos estava trancada em uma sala do museu. Tudo aconteceu de forma inusitada. Era apenas uma excursão do clube da terceira idade. Leonardo, o velho em boa forma, tirava fotos de tudo. Jeremias, o mais velho do grupo, não via a hora de voltar pra casa, só estava com os demais por exigência de família. Mustafá, de nome árabe, mas que era judeu, gordo e preguiçoso, adorava as horas no clube. E por fim, Jairinho, um sujeito amalucado que não saía da cadeira de rodas e que só ficava a perguntar pela dentadura, embora ele tivesse todos os dentes da boca, sem nunca cair nenhum.

Dentre outros velhinhos, estes foram os que sobraram da excursão. Todos os outros foram comidos pelos mortos-vivos.

Quando tudo começou, as pessoas se deram a correr de um lado para o outro. As portas do museu fecharam, com mortos e feridos dentro. Não demorou muito para os feridos morrerem e os mortos se levantarem. Os vivos se danaram enquanto os velhos correram para a primeira sala que encontraram.

Passaram um dia inteiro ali, até chegar a noite. Então, quando as coisas pareciam estar calmas, resolveram conversar para decidir o que fariam os quatro senhores.

- Parece que todo mundo morreu. - Disse Jeremias.

- Morrer é pouco. Eles morreram e voltaram pra buscar a gente. Santa nozes! - Disse Leonardo.

- Mas será que não tinham outras pessoas pra eles buscarem? Logo a gente?

- Perguntou Mustafá.

- Pois é, tanta gente ruim nesse mundo. E eles querem comer a gente, pobres velhos. Ninguém respeita os idosos mais neste país. - Respondeu Leonardo.

- Cadê minha dentadura? - Jairinho murmurou.

- Olha ele, nem sabe o que tá acontecendo. Só pensa na dentadura, e dentadura, e mais dentadura. Santa Nozes! - Disse Leonardo.

- E você? Só fica nessa de santa nozes aqui, santa nozes acolá. Quem aguenta? - Mustafá se irritou.

- Quem aguenta? Era só o que faltava, um rabugento judeu numa hora dessas.

- Retrucou.

- Vê se calem estas bocas velhas e banguelas! - Jeremias quis finalizar o papo. De todos, o mais rabugento. Nem mesmo a família aguentava.

- Cadê minha dentadura?

Os outros três se voltaram para Jairinho, que serviu de ponto final para o

papo.

- Vejam só, temos que sair desse lugar. - Leonardo sugeriu.

- E como faremos isso? - Perguntou Mustafá.

- É simples, vamos devagarzinho, sem que eles nos vejam e saímos para a rua. - Disse Leonardo.

- Estranho, não ouvi policiais, nem sirenes, nem nada. O que está acontecendo lá fora? - Jeremias desconfiou.

- Quem sabe? Quem sabe? - Disse Mustafá.

Os quatro senhores abriram a porta lentamente, e tudo estava escuro demais. Viram alguns olhos noturnos andando de um lado para o outro. Tudo muito lento.

- Hê, eles não são muito diferentes dos nossos colegas do clube. - Brincou Leonardo.

- Não fala besteiras! Tenha dó! - Jeremias se irritou, fazendo Leonardo fechar a cara.

Andavam em passos de formiga, empurrando Jairinho na cadeira de rodas, se esforçando ao máximo para não fazer qualquer barulho, em direção a saída principal. Todos em completo silêncio.

De repente, Jairinho não se segura.

- Cadê minha dentadura?

Todos congelaram de medo. Os zumbis cancelaram suas rotas e se voltaram para os quatro.

- Santa nozes! E agora?

- Velho idiota! - Jeremias resmungou. - Entregou a gente.

Os zumbis se aproximavam cada vez mais. Jeremias, impaciente, virou a cadeira de rodas do desbocado, o deixando de costas para as portas, e a empurrou com força. O velho foi em alta velocidade, mexendo as canelas velhas, passando por todos os zumbis e saindo do museu para a rua. Foi um tombo só.

- Agora a gente corre! - Disse Jeremias.

E lá foram os velhos, remexendo os ossos porosos. Ao saírem do museu, fecharam as portas para que aqueles que os perseguiam não saíssem. Ainda bufando de cansaço, sentaram no chão, observando Jairinho no meio da rua, com a cara velha no chão, perguntando pela maldita dentadura.

- Esse velho é maluco. - Disse Leonardo.

- E dizem que o filho da mãe não perdeu nenhum dente até hoje. - Disse Jeremias.

- Tristeza, tristeza. Vamos marchar que a Sapucaí é grande.

- O que é isso agora?

- O quê?

- Vai ficar usando bordão de novela?

- Que bordão?

- Além de velho é burro. Vamô embora. Pega o Jairinho.

- Pega você.

- Minha mãe.

E lá foi Jeremias empurrando o velho na cadeira. Os velhos caminharam alguns passos, então começou a surgir um grupo estranho. Lentamente se aproximando, mas desta vez, não eram zumbis. Estavam bem vivos, e de armas na mão. Os olhos arregalados revelavam a sandice em que eles se encontravam. Os velhotes perceberam que aquilo não estava normal.

- Deixa que eu falo... - Se prontificou Jeremias. - Então, senhores, como vocês podem ver, temos aqui um problema. E um problema precisa ser resolvido. Pelo que posso ver, a nossa cidade está...

BLAM!!

Antes que Jeremias terminasse, um tiro para o alto calou a sua fala. Um alucinado com uma escopeta nas mãos saiu do meio da horda de malucos e veio frenético:

- Qualé tiozão?

Jeremias voltou rapidamente para trás e empurrou Leonardo a frente.

- Fala você.

- Eu? S-s-santa nozes! Que velho covarde você é.

- Covarde? Vou te mostrar o covarde debaixo das minhas calças... - Enfurecido, puxou Leonardo para trás, e retomou a posição de negociador. - Então, meu jovem, sabia que atirando desse jeito vai atrair mais daqueles lazarentos? E sabia que gritando assim pela rua afora, todos aqueles bastardos sem rumo nem carne vão cercar vocês na rua?

O grupo se aglutinou diante dos velhos.

- Pra um tiozão, tá sabendo demais dessas coisas...

- É claro que eu sei! Você não sabe quem sou, sabe? - Jeremias assumiu uma postura corporal de confiança. Os outros velhos se entreolharam.

Assim, meio tentando bancar o irredutível, o jovem líder da gangue quis saber mais.

- Então... Abre o bico, velhote!

- Olha aqui, meu jovem. Vou te dizer... - Pigarreou, buscando alguma ideia genial, mas só conseguiu o que tinha na cabeça velha mesmo. - Eu sou um cientista, tá entendendo? Desses da TV, que fazem coisas estranhas, fui eu que criei essas coisas e só eu posso acabar com elas.

- Mas que merda é essa? - Grasnou Leonardo.

- Cala a boca, infeliz. Não tá vendo que eles tão caindo na nossa? - Disse Mustafá, judeu, mestre em negociações. Mas só era bom quando contava suas histórias, na hora mesmo, amarelou.

- Então tu é o danado de uma figa que criou essa coisa toda? - Disse o jovem.

- Hã... É isso mesmo, rapaz. - Disse com toda a pompa que conhecia. Pobre engano.

- Tu merece é tiro na bunda! - Apontou a arma.

Jeremias engoliu seco.

- Calma aí, vamos ter civilidade. Eu não disse que posso tirar vocês dessa? Eu sou do alto escalão do governo, rapaz! Se me matar, eles vão te fazer picadinho. CIA, FBI, KGB, Interpol, George W. Bush, Hugo Chávez... Oh! Todo mundo! Todo mundo mesmo vai querer um pedaço da tua tripa. - Se virou para os outros velhos e continuou baixinho - Fiquem tranquilos, esses jovens de hoje não sabem de nada.

O jovem líder achou aquele discurso mesmo muito estranho. E de tão estranho, parecia convincente.

- Então... Vamô ver se eu entendi... Você é um cientista que vai limpar essa bagaça? E esses berenguendentos todos andando pela rua comendo gente é coisa desses presidas aí?

- É... Isso mesmo, meu filho!

O rapaz caiu na gargalhada.

- Qualé que é dessa tua, tiozão!? Até articulei nas ideia que era sério. Mas diga lá... Tá tirando onda com a gente, né? - Tomou uma atitude séria. - Tu tá mandando um 171 bonito, estouro teus miolos seu tio safado! Dá o papo, qualécatua?

Jeremias tremeu as pernas.

- Hã... É... Bem...

- Somos apenas velhotes! - Mustafá, o judeu de nome árabe, corajosamente tomou a frente da conversa vencendo seus escrúpulos com uma ideia empolgante. - Velhotes, sim! Mas mortos, nunca! Sim, tiozões renegados, a escória da sociedade. O clube sobrevivente e soberano da terceira idade. - O jovem se assustou com o levante de Mustafá, mas deixou o velho falar, aquilo estava cada vez mais estranho. - Éramos apenas alguns velhos banguelas

naquele museu, mas um mal terrível abateu sobre nós. A morte! Sim, ela veio, e escolheu os seus alvos. Mas nós sobrevivemos! Me diga o que é isto se não a vitória dos mais fortes? Darwin estava certo, afinal. Só os fracos perecem! Mas os fortes... Ah... Os fortes sobrevivem! - Mustafá começou a falar grandiloquente, fechando os punhos, socando o ar, fazendo caras como se discursasse para uma grande multidão. A gangue ficou perplexa.

- Acho que já vi isto em algum lugar... - Leonardo disse baixinho para si mesmo, a respeito do discurso. - Num filme sobre a segunda guerra...

O breve descrédito e zombaria por parte dos jovens começou dar lugar ao respeito. Cada palavra, como uma corrente elétrica, circulava sobre aquele pequeno grupo. De repente, o discurso começou a encantar os olhos daquela pobre gangue de farrapos tentando sobreviver. Mustafá continuou:

- Vejam vocês! Pobre almas perdidas na noite, entremeio aos desígnios da morte. Zumbis! Sim! SIM! Zumbis! Andando pela nossa cidade, tomando nossas ruas, nossas vielas, nossas casas, esposas, filhos, pais! Nossos empregos! Nossa economia! - Estendeu os braços e começou a vociferar. - EU VOU DIZER O QUE ELES SÃO! NOSSOS INIMIGOS É O QUE SÃO!

Mustafá falou por mais vinte minutos. A plateia se rendeu completamente. Falou dos zumbis, da morte, da luta de classes, das injustiças sociais e que tinha um sonho em que seus filhos não fossem julgados pela cor da pele, mas pelo caráter. Falou a respeito de uma ameaça global, e que tudo que tinham que fazer é sobreviver. Impor a vontade. Impor a vida.

- O que fazemos para sobreviver? DIGAM!? O QUE? - Não esperou que eles respondessem. - Temos que nos unir! Como um punho só! Um só feixe! Com ordem e disciplina traremos o poder sobre esses corpos putrefatos! - E socando o ar, finalizou. - SOBREVIVENTES DE TODO O MUNDO, UNI-VOS! MARCHEMOS SOBRE SANTA FÉ, MATEMO-LOS TODOS! NOVAMENTE! - A multidão de umas quinze pessoas aplaudiu gritando. Mustafá havia conquistado pelo discurso.

Os outros velhos estavam boquiabertos.

- Jesus... - Leonardo se adiantou, como quem acaba de testemunhar uma bizarrice. - Que foi isso?

- Não sei não, Léo. Mas que é estranho é! Veja só, só faltou o bigode pro velho.

- Jeremias respondeu.

Entretanto, os gritos discursais do velho judeu atraíram uma horda de zumbis. Dezenas, centenas deles. Aquela encenação toda fora tão convincente que eles nem perceberam os gemidos, grunhidos e grasnados possíveis dos mortos vivos. Estavam cercados.

- Vejam! Zumbis! - Gritou um daqueles jovens malucos lobotomizados.

Mustafá viu sua chance que concluir o que começou. Assumiu um olhar napoleônico, apontou para a horda e gritou às barbas largas:

- ATACAAAAAAAAAAAR!!!

Todos avançaram, menos os velhos. Até o suposto líder da gangue já estava dominado. Os malucos se atiraram na horda de zumbis como em uma cena de filme épico. Os que tinham armas atiravam, os que não tinham iam na mão mesmo. Estes se danaram primeiro. Os velhotes aproveitaram a passagem e caíram na estrada.

Enfim, estavam livres da horda e da gangue de malucos. Ao longe, um Shopping Center funcionava com algumas luzes fracas. Provavelmente devido ao gerador interno.

- Bem... Se houver mais sobreviventes, talvez eles estejam lá... - Disse Leonardo.

- Eu é que não quero mais saber de sobrevivente nenhum. E eu que achava os filhos da louca da vizinha é que eram malucos... Aquela trupe de marginais bocabertas são o fim do mundo!

- Jeremias, Jeremias... Sempre rabugento. - Mustafá comentou com um sorriso presunçoso.

- O que é isso agora?

- Nada, camarada, nada mesmo. - Continuou com o sorriso soberbo.

- Eu também poderia ter nos tirado daquela. Você tá é muito convencido pro meu gosto!

- Mas vocês viram, não viram? Viram como eles caíram no meu discurso? Foi fantástico. Não sabia que eu tinha tal poder... É como... Eu falava e eles simplesmente concordavam...

- Parecia um maldito fascista.

Então, Leonardo se lembrou:

- Isso mesmo! Agora me lembrei... Quando vi você falando daquele jeito, pensei ter tido um daqueles Déja Vu... Era porque você falava como um ditador. Mas ei... Espere... Você é judeu. Você deveria detestar ditadores... Não é?

Mustafá estava convencido demais com a vitória para pensar nas tradições familiares.

- Não é bem assim. Eles só precisavam de alguém para se espelharem... Um exemplo... Um ideal... Um pai.

- Um füher. - Jeremias concluiu. - Velho fascista.

- Santa nozes! Agora temos um ditador judeu. - Disse Leonardo.

- Brrfffu... Esse gordo calça frouxa vai nos atormentar com este fato até a eternidade. - Jeremias reclamou, adiantando-se nos passos, um tanto aborrecido, empurrando Jairinho na cadeira de rodas.

- Cadê minha dentadura? - Perguntou o velho cadeirante.

O shopping, de fora, continuava imponente, porém, as portas fechadas. Os velhotes caminhavam lentamente entre uma porta e outra, procurando alguma entrada. Tudo em silêncio para não atrair nenhum zumbi. Foi então que Jairinho começou a falar ligeiramente, perguntando pela danada da dentadura, mas apontando para o teto. Apontava para uma câmera que os acompanhava.

- Velho esperto, e a gente pensando que só faltava você morrer, hein Jairinho?

- Brincou Leonardo.

- Não fala assim que chateia. - Disse Mustafá.

- Chateia quem?

- O velho, oras. Ninguém aqui tá querendo morrer.

- Só me faltava essa...

Jeremias se adiantou a fazer contato:

- Oh seus bastardos! Não tão vendo que a gente tá aqui fora pra morrer não? Abre logo essa bosta! Onde já se viu deixar a gente do lado de fora... No meu tempo, a gente sedia o lugar pros mais velhos. Abram logo, seus infelizes!

Um longo silêncio permaneceu, e então, uma das portas foi aberta. Um homem alto, forte, mas roliço, negro e de cabelos espaçosos atendeu, chamando logo os velhos para dentro.

- A gente fica agradecido. - Disse Leonardo com um sorriso da terceira idade.

O sujeito de macacão nem respondeu. Jeremias ficou ofendido.

- Olha aqui, filho. Prestenção! Vocês iam deixar a gente do lado de fora? Cambada...

- Humpf... - O sujeito suspirou de tédio. - Meu senhor, deixa eu te falar uma coisa, com todo o respeito... O mundo tá acabando, então não enche o saco. Só deixei vocês entrarem por que fiz uma promessa pra minha mãezinha que nunca trataria mal um velhinho. Isso incluía ela... E meu nome é João... Mas todo mundo aqui me chama de Barril.

Jeremias de pescoço fino e orelhas moles, balançou a cabeça em reprovação.

- Quer chamar isso de tratamento? Esses jovens de hoje...

- Cadê minha dentadura? - Disse Jairinho, como sempre. João nem se importou, mas Leonardo explicou assim mesmo.

- Ele é maluco.

João riu.

- E todos vocês não são?

- Hã... Não... Tá certo que eu tomo meus remédios, dois pra memória, um para os ossos, o vermelho de noite, o azul de dia, e o amarelo quando acordar. Ainda tem aquele para intestino. Uma beleza! Uma beleza! - Disse Leonardo.

- Não dê papo pra esse aí Léo. - Jeremias continuava indignado. Mas estava só por estar, não havia motivos reais. Era sua natureza ficar chateado com alguma coisa.

- Venham, vou apresentar vocês ao grupo... Estamos refugiados aqui desde que aconteceu... - Disse Barril.

- Espero que tenha alguém decente nesse grupo.

- Fica logo ali, no andar de cima.

Antes que pudessem subir as escadas, um grito ecoou pelo lugar. Vinha de cima.

- Droga! - Barril disparou a correr. Os velhos nem se moveram.

- Não vou correr mesmo. Deus que me livre da descadeiração. - Leonardo justificou.

- Nem eu. Mas se me vissem uns 30 anos atrás, eu era um verdadeiro atleta. - Mustafá se gabou triunfante.

- Saco de banha idiota. - Jeremias acabou com a festa.

- Cadê minha dentadura?

Outros gritos começaram a acontecer. Alguma coisa séria estava acontecendo. Os velhos, calmamente, subiam a rampa que dava para o andar de cima. O caminho mais longo. Precisavam evitar as escadas. Muito trabalho.

- O que é isso, hein? - Perguntou Leonardo.

- Vá saber... Vá saber...

Quando finalmente chegaram ao andar de cima, viram Barril com uma cadeira de ferro nas mãos, atacando um outro sujeito, que tinha o braço de uma mulher entre os dentes. Os zumbis estavam ali.

- Eita merda! Nunca acaba. Nunca! - Jeremias resmungou.

Barril girou a cadeira na cabeça do zumbi, estourando-a. Oscilou, tentando fazer algo pelo grupo que estava sendo atacado, mas já não havia saída. Os zumbis mordiam a todos, e os mordidos mordiam outras pessoas. O grupo já era.

- Corram! - Gritou Barril, se adiantando pelas escadas.

- Lá vamos nós... - Disse Jeremias.

- Também não aguento mais... - Leonardo completou.

- Cadê minha dentadura?

E lá se foram os velhos, correndo, de canelas magrelas e bochechas flácidas. Com certeza não era bonito, mas era melhor que os zumbis.

Juntamente com o Barril, correram para a garagem do shopping, apertaram-se em um carro qualquer e saíram em disparada. Entre curvas malucas e manobras arriscadas, e um pouco de carne de zumbi no para-brisas, eles seguiam, na adrenalina do momento. De repente, a toda velocidade, o carro atropelou um montante de cadáveres amontoados, impulsionando o veículo a um sobressalto que o fez capotar. O carro ergueu-se meio metro do chão, caindo com os pneus virados devido ao fato de Barril perder o controle da direção pelo susto. Aquele caixote de velhos cambalhotou até ser parado por um poste de luz. Todos apagaram.

 

***

 

Após o caos, Jairinho não soube bem se acordou pela dor de cabeça ou se a sentiu só depois. Abriu os olhos lentamente, situou-se, apertou os olhos para o fosco se tornar em imagem nítida. Os olhos do velho eram como de águias.

- Dentadura? - Disse instintivamente.

Estava apertado dentro do carro amassado, com Leonardo desacordado sobre ele. Sentiu algo estranho na perna esquerda. Algo molhado. Se movendo em torno de suas canelas pintalgadas. Então se deu conta que estava sentindo as pernas. E isto o fez estranhar ainda mais.

- Mi...la..gre... - Balbuciou, e esta foi a primeira palavra diferente em anos. Aquele acidente trouxe certa lucidez para o velho. Parecia ter acordado de um longo sono. Passou a mão na testa, um sangue vermelho vivo escorria. - Eu tô vivo. - Disse por final.

Tentou reparar no que havia em sua perna e a cena era realmente muito pior do que imaginara. Leonardo transfigurado, sem dentes, tentando mordiscar a sua canela. O velho Léo morreu na batida e voltou feito morto. A dentadura deve ter voado pela janela.

- Banguela do inferno! - Disse chutando a cabeça de Léo para largá-lo.

Tentou se arrastar para fora, mas Leo não o deixava em paz. Chutou mais algumas vezes. As pernas eram fracas. Tanto tempo em uma cadeira de rodas fez os músculos perderem o vigor. Mas os braços eram fortes. Arrastou- se pela janela então, mas junto veio o Leonardo zumbificado.

- Sinto muito, Léo. - Splash! Foi o som da martelada que Jeremias deu na cabeça do velho zumbi. Espatifou o cérebro gelatinoso.

- Hã... Obrigado.

- Então agora você fala?

- Não deveria?

- Levanta logo.

Jairinho se levantou, percebeu no outro lado da rua um velho partido ao meio. Era Mustafá, lançado pela janela no acidente. Mais adiante, Barril. Os dois estavam sem cintos. Ao redor, o caos total. Mortos por todos os lados. Jairinho estremeceu.

- Que houve?

- Bela hora pra acordar hein?

- Mas... Como assim?

Jairinho não sabia bem o que estava acontecendo. Subitamente, despertara da vida vegetativa de uma frase só. Talvez o tranco que levou na cabeça tenha sido responsável, mas quem sabe?

- Velho maluco. - Jeremias disse asperamente. E continuou - Temos que sair dessa maldita cidade.

Atordoado, porém consciente, Jairinho apontou para o horizonte, para o

porto.

- Dentadura...

- De novo essa merda? Achei que esti...

- Não, não... Minha dentadura! Lá, no porto.

- Que merda... - Jeremias saiu irritado. Mas Jairinho estava disposto a terminar a fala. Seguiu falando.

- É meu barco. Meu barco de pesca! Se chama dentadura. Foi um presente...

- O que? - Jeremias teve que parar para ouvir.

- Uns amigos me deram um presente. Um barco de pesca. Pequeno, mas veloz e aconchegante. Disseram que eu deveria chamá-lo de dentadura, pois dentadura é o melhor amigo de um velho.

- Tá dizendo que a maldita dentadura que você ficava perguntando é um barco?

Jairinho se demorou na resposta, como quem se lembra de uma memória antiga.

- Isso, sim. Agora me lembro... Me lembro da saudade que eu tinha do meu barco. Dentadura! Podemos sair daqui por ele.

Jeremias suspirou aliviado.

- Finalmente você serviu pra alguma coisa. Vambora velho maluco! - Sorriu.

E lá se foram os dois velhotes para o porto. Havia muitos barcos no local e uma horda de outros amalucados. Mas não houve problemas. Todos reconheceram a fama do velho revolucionário Mustafá, que havia juntado um exército no centro da cidade, unido os povos e lutado bravamente contra os zumbis. E ali estava os dois últimos amigos do grande líder dos sem esperança de Santa Fé. Jeremias e Jairinho, agora a bordo da Dentadura, partiram tranquilamente, juntamente com a horda de malucos arrebanhados por Mustafá para o outro lado do rio. Deixando Santa Fé e todos os zumbis para trás.

Depois disso, Jeremias se deu a praticar tiro ao alvo, alpinismo, natação, bang jump e tudo quando é tipo de coisa aventureira para resgatar a adrenalina que sentiram em Santa Fé.

Jairinho passou a viver na Dentadura, seu pequeno barco de pescas. Dizia que ali era o lugar mais seguro do mundo e que nunca mais deixaria Dentadura. Os malucos ergueram um memorial para Mustafá, o grande líder. Também não se esqueceram de Leonardo, o simpático.

Assim foi o fim dessa aventura da terceira idade.

Vida longa aos velhos!

 

FIM





Os autores

O Universo Nova Frequência é um grupo formado por novos escritores brasileiros que se uniram para fundar e manter um site onde pudessem extravasar as ideias que lhes atormentavam, seja produzindo contos, séries, fanfics ou tiras.

O UNF está em franca produção desde janeiro de 2009 e, após a produção de dezenas de textos disponíveis online, este é o primeiro ebook do grupo, fruto de um jogo estipulado entre os autores, onde todos foram desafiados a escreverem um conto sobre o apocalipse zumbi ocorrido numa fictícia cidade brasileira.

Conheça os outros projetos do grupo visitando nosso site oficial:

http://www.novafrequencia.com.br


Licenças de uso

Copyright :: All Rights Reserved

Registered :: Mon Jan 17 18:13:47 UTC 2011

Title :: Ao menos estamos vivos.

Category :: Literature

Fingerprint :: f2c87132562326b839287bc0821acd35187d7caf909d1adedda5ec8f48a168ca

MCN :: CQ2HV-DEJ9F-5YDG4

 

Copyright :: All Rights Reserved

Registered :: Mon Jan 17 19:33:25 UTC 2011

Title :: Bytes, Sexo e Zumbis

Category :: Literature

Fingerprint :: 7383e5b8c0a42666182c5cb5159468 1 daa317e02f5348dfb30a02cf48672a8c3

MCN :: CGR8Q-W626M-6FVX1

 

Copyright :: All Rights Reserved

Registered :: Mon Jan 17 13:51:48 UTC 2011

Title :: Os zumbis e os coloridos

Category :: Literature

Fingerprint :: 6d8a05fafb6eccafbbcec7bf67904844d0cdf843ef5369fcf68a9726aeb10a56

MCN :: CB6GE-M18GE-FM1M2

 

Copyright :: All Rights Reserved

Registered :: Tue Jan 18 05:15:45 UTC 2011

Title :: Frequencia Z - Sobrevivendo ao Inferno

Category :: Literature

Fingerprint :: 99b3e50916159f76a080504425251 d807c5a74fdf83085186ea8d79fd88ca3a8

MCN :: CKUY4-79XY3-R8A82

 

Copyright :: All Rights Reserved

Registered :: Mon Jan 17 14:29:11 UTC 2011

Title :: Frequência Z - Quando os mortos se levantaram

Category :: Literature

Fingerprint :: 338943d498e1e894d79c85b27f5f80e9828439eed9f5405100de6ffc23558ce4

MCN :: CK614-E46JU-B2XKG

 

Copyright :: All Rights Reserved

Registered :: Tue Jan 18 22:57:29 UTC 2011

Title :: Medo, pecado e zumbis

Category :: Literature

Fingerprint :: 5be4ef1 a99baaec4216d32e4dcbec462e3be095521 a572411 b5f025c27657323

MCN :: CKHA3-8KPW8-KTLV1

 

Copyright :: All Rights Reserved

Registered :: Mon Jan 17 15:36:25 UTC 2011

Title :: E Eu Acordei Morto!

Category :: Literature

Fingerprint :: 6eb739e2119443387bfade4e08ce9745d4d7a2418957106af6f1 d8e6ae200854

MCN :: C UW7Y-6XJ UX-X2 KXD

 

Copyright:All Rights Reserved

Registered:Tue Jan 18 19:06:38 UTC 2011

Title:Frequencia Z: Onde Os Velhos Não Tem Vez

Category :: Literature

Fingerprint:Show digital fingerprint c10ad92210ca002cf6d3efbd7ce69464d355df0b13dc79d7b4f74dba90f585a7

MCN:C948S-P6AGC-168AD"

 

Copyright :: All Rights Reserved

Registered :: Tue Jan 18 13:39:14 UTC 2011

Title :: Frequência Z - álbum de desenhos

Category :: Art

Fingerprint :: b66ca4dc6478556ff54b9f9ad34f36 e7034fcc9101 bb2fe733d07e8da3dde116

MCN :: CDQVQ-C5PB2-39P23


Frequência Z

 

Santa Fé, uma cidade interiorana como outra qualquer, que subitamente mergulha num dos piores pesadelos já imaginados: O apocalipse zumbi!

Mulheres fatais e dissimuladas, homens corruptos, músicos idiotas, heróis forçados, palhaços psicóticos, idosos desesperados, crianças perdidas, cachorros espertos, padres alucinados e muitos outros personagens têm que lutar para escapar da cidade condenada, usando todos os meios possíveis ao seu alcance. E não será nada fácil.

 

APAVORE-SE!

VOCÊ ESTÁ NA FREQUÊNCIA Z!





{01} Música da banda Slipknot de um álbum com o nome: All Hope Is Gone (Toda a esperança se foi)

