1
2
By Carian Cole
SÉRIE
LIVRO 02
3
Equipe PEgasus Lançamentos:
Patycris
Gi Vagliengo
Grasiele Santos
Katerina Petrova
Kateria Petrova
4
5
6
Ela tira meu fôlego. Ela está tão lindamente danificada. Sim, a quebrei, forcei sua vida, destruí sua felicidade. Levei ela até o desespero final. Eu era o responsável por toda a dor e sofrimento que agora levava sobre seus joelhos diante mim. Quebrada. Desesperançada. Imprudente em sua agonia. Ela é um espelho de minha própria alma torturada. Mas o que tomei não posso devolver. De uma maneira que ela não pode nem sequer começar a imaginar, ela é tudo de bom entre todos meus maus. Ela me ama e ela precisa de mim. Ela não tem ideia de que sou o único que arruinou sua vida.
Amar-me não será fácil, amando-me vai ser uma guerra. Você vai segurar a arma e eu vou entregar-lhe as balas. Então, respire, e abrace a beleza do massacre que temos pela frente. R. M. Drake
7
Eu estava com as bolas afundadas até o limite na loira quando meu celular começa a vibrar, derrapando em todo o criado-mudo ao lado da cama. Eu o ignoro, enquanto dirijo mais duro dentro dela, suas pernas longas envolvidas firmemente em torno da minha cintura, suas unhas vermelho-cereja cravando em suas palmas, correntes tilintando na cabeceira de mogno.
— Ignore. — ela chia quando olho para o dispositivo zumbindo. Eu deveria ter amordaçado ela também. Eu poderia ter ignorado a chamada se eu gostasse mais dela e se não odiasse que me dissessem o que fazer, mas em vez disso eu paro de me mover, meu pau ainda está preso profundamente dentro dela, e chego perto de seu rosto para pegar meu celular.
— O quê? — Digo, segurando o celular contra minha cabeça, ignorando a garota se contorcendo debaixo de mim.
— Você está atrasado. — Sua voz no meu ouvido é amarga e irritada. Como sempre.
— Uh, eu te deixei mensagens de correio de voz horas atrás dizendo que eu ia leva-la para casa amanhã. Ela estava exausta e irritada, então eu apenas deixei ela ir para a cama.
— Você sabe que nunca vejo a porra do meu correio de voz.
Eu estive fora durante todo o dia e, em seguida adormeci. Só agora percebi que horas eram.
8
— Ela está dormindo. Apenas deixe ela ficar aqui, e eu vou levar ela de volta de manhã. Coisas bateram do outro lado da linha e eu segurei o celular longe do meu ouvido.
— Não, Vandal. Você conhece as regras. Você tem que trazer ela até às oito em ponto. Você não pode simplesmente estender seu tempo sempre que quiser. E já passaram das dez. Eu mudo meu peso, meu pau amolecendo. Renee balança a cabeça para mim com irritação, puxando as mãos acorrentadas. Se junte ao clube, querida.
— Deb, já é tarde. Ela está dormindo. Estou extremamente cansado. Até conseguir acordar ela, lidar com ela chorando, porque ela não quer sair, ela fazer as malas e eu chegar ao seu apartamento será depois da meia-noite.
Sua voz é de uma cadela afiada.
— Eu não me importo Vandal! E não pense que não ouço correntes de metal no fundo. Eu sei exatamente o que você está fazendo. Vou ligar pro meu advogado agora e dizer que você está violando o acordo. Quero minha filha em casa. Agora. Você ficou com ela por uma semana.
Estreito meus olhos para as correntes tinindo que a cadela propositadamente se certificou de ser ouvida ao fazer as correntes tilintar. Eu não posso ir a tribunal. De novo não.
— Então, o que são mais algumas horas? Ela está dormindo em sua cama. Ela teve um grande dia no zoológico, e está cansada. Deixe ela ficar. Vou levar ela para o café da manhã e deixar ela em casa às nove. Qual é o grande problema?
9
— O grande fodido problema é que você não consegue o que sempre quer só porque você é uma estrela do rock. Eu quero ela aqui essa noite ou estou ligando pro meu advogado! Clique. Deixei escapar um suspiro longo agravado pelos movimentos de Renee.
— Sério? — Ela pergunta quando solto suas mãos das algemas — Me diga que você não está indo levar ela. Estamos bem no meio de alguma coisa. Eu balanço minhas pernas sobre a borda da cama, atirando meu preservativo no lixo, e alcançando nossas roupas no chão, atirando as dela para ela.
— Eu não tenho a porra de uma escolha, tenho? Não posso mais lidar com qualquer advogado de merda. Amo ver minha filha; não posso arriscar que Deb consiga tirar minhas visitas de mim. — Levei dois anos para passar nos testes de drogas e álcool para conseguir as visitas que tenho. Eu não vou foder com isso — Coloque suas roupas. — rosno.
— Não posso simplesmente ficar aqui? Sinto que não consiga dirigir a noite toda.
Estou puxando minha calça jeans até meus quadris e fechando, sem me preocupar em abotoar.
— Não. A última vez que te deixei ficar aqui sozinha, mexeu na porra das minhas coisas. Esse privilégio foi revogado. — Faço uma pausa — A menos que eu te deixe acorrentada à minha cama enquanto eu estiver fora.
10
— Babaca. — ela murmura baixinho enquanto saio da sala. Ignorando ela, chuto minhas botas enquanto passo pelo corredor até o quarto da minha filha. Katie, o raio de sol da minha vida, está dormindo em sua cama, o confortável edredom rosa enrolado em torno dela. Sento na borda do pequeno colchão e ligo a lâmpada pequena acima dela. Dou uma suave sacudida nela.
— Acorde, bebê.
Ela se agita, abraçando seu ursinho de pelúcia com força contra o peito. Seus grandes olhos castanhos vibram abertos e olha para mim sonolenta.
— Vamos querida. Tenho que levá-la para casa.
Ela torce o rosto.
— Nããão, papai. Eu durmo aqui com você.
Escovo os cachos escuros do rosto.
— Eu sei, querida, mas mamãe sente muita falta sua e quer que você vá para casa agora.
Suas lágrimas começam, quebrando meu coração em dois.
Odeio essa bruxa por me obrigar a fazer isso.
Minha filha aperta minha mão.
— Papai, eu não quero ir.
Pego ela, segurando-a perto de mim, e ela imediatamente envolve seus pequenos braços em volta do meu pescoço. Eu inspiro seu perfume de bebê, sabendo que não vou segurá-la por mais duas semanas. Toda vez que a vejo, ela está maior, falando mais. Eu odeio Deb, mas me recuso a deixar minha filha ter uma infância fodida como eu tive, com um pai que saltou fora e nunca
11
olhou para trás. É ruim o suficiente que ela tenha uma cadela egoísta como mãe e um pai viciado em recuperação que está em uma banda de rock e gosta de mulheres acorrentadas. Eu quero me certificar de que, quando ela está comigo ela receba toneladas de amor e atenção, não importa o quê.
— Não chore, Katie-bug 1. Vou ver você em breve. — Limpo suas lágrimas com o polegar. Ela empurra seu urso de pelúcia favorito em meu rosto.
— Teddy quer ficar com você, papai. Ele vai cuidar de você.
Eu rio e pego Teddy dela.
— Vou deixar ele dormir em sua cama. Ele vai estar aqui esperando por você quando você voltar. — eu digo a ela, colocando Teddy sob o edredom.
Ela me dá seu melhor sorriso e eu beijo sua bochecha macia. Eu a levo para a sala de estar, onde Renee está empoleirada no sofá, vestindo uma minissaia e saltos altos.
— Podemos ir para voltar logo aqui e terminar o que começamos? — Renee tem uma mente pequena, e de bom grado se espalha para mim como manteiga de amendoim. Em qualquer momento. Em qualquer lugar. Isso é algo que eu gosto enquanto estou conseguindo o que quero, mas ela se torna chata como o inferno quando não estou trepando com ela.
Equilibrando Katie no meu quadril, pego sua mochila de roupas e as chaves do meu carro.
— Renee, estou extremamente cansado. Só quero dormir quando chegar em casa. É pegar ou largar.
Katie repousa a cabeça no meu ombro, já adormecendo novamente. Os últimos dias têm sido uma loucura, com visitas ao
1 No inglês bug significa bichinho, percevejo ou besouro. É um apelido carinhoso dado à ela, por isso não foi traduzido.
12
zoológico, um parque de diversões, e dois hospitais locais, onde Katie e eu visitamos crianças doentes e levamos ursos de pelúcia. É algo que começamos a fazer no ano passado quando uma menina em sua creche teve uma longa permanência no hospital. Ontem à noite, depois de colocar Katie na cama, fiquei acordado a noite toda, escolhendo faixas para o novo CD da banda. Segundo a minha matemática rápida, não durmo a mais de vinte e seis horas.
— Se ela queria tanto a menina de volta, por que não podia dirigir até aqui e levá-la? — Renee geme enquanto me segue para a garagem. Afivelo uma Katie dormindo no banco de trás do carro, e faço gesto para Renee entrar no lado do passageiro.
— Vamos. Leve seu traseiro para o carro.
Bocejando, chego ao volante do meu novo Mustang e aperto o botão para a porta da garagem abrir enquanto Renee desliza ao meu lado.
— Essa porra de golpes. — ela murmura.
— Olha, eu disse que você poderia ficar por alguns dias, enquanto seu apartamento está sendo pintado. Não concordei em ter você reclamando. Apenas cale a boca.
Renee balança a cabeça e se remexe em seu assento.
— Tanto faz, Van.
Verifico Katie no espelho retrovisor enquanto dou a volta para fora da garagem. Ela está dormindo, com a cabeça inclinada para o lado, os lábios entreabertos. Não posso deixar de sorrir.
Amo aquela criança.
Quinze minutos de carro e Renee está dormindo também. Estou lutando para ficar acordado também; as estradas escuras
13
arborizadas estão quase me embalando. Eu faço uma bola com o chiclete na boca, esperando que o açúcar me dê um pouco de energia e ligo o rádio, olhando para Katie no espelho retrovisor para ter certeza que não vai acordá-la. Ela está acostumada à música alta, mas eu não quero correr o risco dela acordar e ter um colapso. Com os dedos dedilhando no volante, eu começo a fazer uma lista mental do que eu preciso fazer amanhã. Dormir até tarde. Beber um galão de café. Pegar Lukas. Dirigir para o estúdio e ensaiar. Ignorar Ash e sua merda. Talvez ir jantar com Lukas e tentar ser todo porra fraternal. Ir para casa, relaxar com alguns bons filmes, e... C-R-A-S-H... CRASH
14
Uma voz distante está dizendo meu nome. Está ecoando, como se estivesse descendo um longo túnel. Eu tento ignorá-la, mas ela continua rompendo, me despertando do espaço profundo, Eu estou calmo e flutuando.
— Ele está acordado. Vandal, estamos aqui. — Lukas está inclinado sobre mim, e ele parece muito fodido, como se estivesse desgastado. Mas eu sei que ele não está. Uma coisa que eu sei sobre meu irmão é que ele não faz festa — Você pode me ouvir? — preocupação finca em seu rosto.
— Que porra é essa? — Tento me sentar — Onde estou? — Uma mistura de confusão e dor severa chegam em minha cabeça, enquanto tento descobrir como cheguei aqui.
Outro rosto me espia por cima.
— Vandal, apenas relaxe. Você está no hospital. Nós estamos aqui. — Aria. Minha tia. Ela está apertando minha mão ao lado da cama.
Estou em uma cama de hospital.
— Que droga está acontecendo? — arranco minha mão da dela. Odeio ser tocado, e ela sabe disso porra.
— Você estava em um acidente. Você vai ficar bem. — A voz de Aria é calma, como sempre, mas quando olha para Lukas, seus olhos contam uma história diferente. Ela me olha novamente e, em seguida, passa rapidamente seu olhar para a porta — Vá procurar o médico. — ela diz. Ele olha para mim por um
15
momento e, em seguida, acena para ela antes de desaparecer da minha vista. Olho para minha tia. Ela parece tão perturbada que quase me sinto mal por arrancar minha mão da dela. Quase.
— Que porra está acontecendo? — Pergunto a ela. Atrás dela, cortinas brancas cobrem a janela, mas o sol é visível através das ripas. O sol parece fora de lugar para mim. Como se ele não devesse estar lá agora, porque apenas alguns minutos atrás, eu estava levando Katie para casa no escuro. Minha cabeça se encaixa e volta para Aria.
— Katie... Onde está Katie?
Lágrimas começam a aparecer em seus olhos quando ela pega minha mão novamente. Observo seus olhos se deslocarem até a porta e, em seguida, de volta para mim.
— Vandal... Querido... — Sua voz falha, e ela cobre a boca com a mão, lutando para se recompor. Aria é uma mulher que esbanja elegância e classe. Uma famosa autora de romances, ela nunca está sem palavras e sempre sabe a coisa certa a dizer no momento certo. Secretamente admiro e invejo seus filhos por terem uma mulher tão incrível como mãe. Ao contrário da puta viciada que me pariu.
— Aria, onde diabos está minha filha? — O medo crescendo dentro de mim é tão intenso que posso realmente ouvi-lo. É um rugido em meus ouvidos e no meu cérebro, tentando afogar meus próprios pensamentos.
— Onde diabos ela está? — Eu grito para ela.
Ela balança a cabeça, lágrimas caindo por suas bochechas.
— Ela não está aqui. — ela sussurra.
16
Não.
Não. Não. Não.
— Você pode me dizer onde minha filha está? — Minha voz sai num sussurro rouco, desagradável. Meu peito está subindo e descendo de forma incontrolável, mas sinto como se não pudesse respirar.
Lukas volta para a sala com um médico e uma enfermeira seguindo ele. Pego meu irmão mais novo e agarro seu braço com força.
— Lukas, onde está Katie? Ela está na sala de espera, certo?
Lá fora? Você pode trazê-la aqui?
O médico dá um passo à frente.
— Sr. Valentine, sinto muito.
Eu o interrompo antes que ele possa terminar.
— Eu estou falando com a porra do meu irmão. — Me viro para Lukas, e ele está lentamente balançando a cabeça. Seu cabelo cai em seu rosto, mas não antes que eu veja que ele está chorando.
— Por favor, apenas traga ela para mim, Lukas... Ela deve estar com medo... Ela está bem, certo? — Minha cabeça está girando e os lençóis parecem tentar me absorver. Ela não pode ter ido embora. Isso é parecido com o dia em que ela se afastou de mim no shopping e ficou perdida por dez minutos. Senti esse mesmo medo, mas ela voltou. Ela vai voltar novamente.
— Vandal, ela se foi.
— Cale a boca, Lukas! — me dirijo ao médico, meu pulso correndo. As máquinas às quais estou ligado até começam a
17
apitar e piscar como um jogo de árcade de 1980 2 — Apenas me traga a porra da minha filha, por favor.
— Sr. Valentine, você teve uma colisão com outro carro. Sua filha, a passageira do sexo feminino, e o motorista do outro carro não sobreviveram. Havia outra passageira que sofreu algumas lesões, mas esperamos que ela tenha uma recuperação completa. Sinto muito pela sua perda. Fizemos tudo o que podíamos, mas, infelizmente, os ferimentos eram muito graves. Você sofreu um ferimento na cabeça e teve várias costelas quebradas, bem como muitas contusões e lacerações. Eu sei que isso é uma notícia trágica, mas é importante que você mantenha a calma para o seu próprio bem-estar.
— Foda-se! — Dou uma guinada na cama e a dor esfaqueia minhas costelas e meu crânio.
— Todos vocês. Saiam de perto de mim. Deb mandou ele aqui, certo? Para levar Katie para longe de mim? Vou matar aquela puta!
Lukas põe a mão no meu ombro.
— Não, Van, você tem que descansar, ok? Eu vou ficar bem aqui. Não vou deixá-lo.
Tiro a mão de cima de mim.
— Foda-se. Todos vocês, apenas se fodam! — Sentando, eu balanço minhas pernas sobre a borda da cama, mas uma onda de tontura e náusea toma conta de mim. Agarro a borda da cama quando o médico e a enfermeira correm para pegar meus braços, empurrando meu irmão para o lado.
— Sr. Valentine, vamos lhe dar um sedativo para ajudá-lo a ficar calmo.
2 Nos anos 80, era lançado o famoso Pac-Man, o jogo de árcade mais vendido da história.
18
Antes de perceber o que está acontecendo, a enfermeira está injetando a medicação em minha intravenosa. Em poucos segundos, minha cabeça começa a nadar, e me sinto ainda mais enjoado. Katie... Ela não pode ter ido. Não a minha menina. A minha única luz. Eles devem estar errados. De jeito nenhum ela está morta.
— Nós vamos ter o relatório de toxicologia em poucas horas.
— A voz do médico soa distorcida e distante.
— Obrigada, Doutor. — responde Aria — Nós apreciamos sua discrição, e por sua ajuda com a privacidade. Meu marido estará aqui em breve para ajudar com os arranjos.
— Espere. — diz Lukas — Relatório de toxicologia para que?
Ele está totalmente limpo.
— É um procedimento padrão em casos como esse. É parte da investigação de acidentes. — o médico aconselha.
Minha cabeça dói mais ainda quando tento voltar a pensar na noite anterior. Lembro de estar cansado, tentando ficar acordado enquanto estava dirigindo. Lembro de olhar Katie no espelho. E depois nada. É um branco.
Caralho. Acho que adormeci enquanto estava dirigindo. Eu matei o meu bebê. E Renee. Merda. Merda.
Respiro de forma incontrolável.
— Lukas... Eu acho que adormeci. Merda. Katie... Por favor me diga que isso não está acontecendo... Por favor, Lukas... — cada músculo do meu corpo treme, o medo intenso rasteja pela minha pele.
Lukas e Aria aparecem acima de mim novamente, e minha tia me fala muito suavemente.
19
— Querido, foi um acidente. Um acidente horrível. Não é sua culpa. Nós vamos passar por isso juntos, ok? Todos nós vamos estar aqui para você. Você não está sozinho, eu prometo a você. Nós todos sabemos que foi um acidente. Um acidente.
— O outro carro pode ter atingido você. Esse caminho é escuro à noite; quase não há luzes. Não sabemos o que aconteceu. Nós vamos descobrir em breve. — Lukas acrescenta. Minha cabeça lateja. Não me lembro de nada sobre o que aconteceu não importa o quanto eu tente. Chego até a tocar minha cabeça e encontro ataduras lá.
— Sr. Valentine, por favor, não toque nas bandagens. É importante que você tente descansar. O sedativo vai começar a fazer efeito em breve. Eu vou voltar daqui a pouco para verificar você. Nós vamos ter que fazer mais alguns testes.
Lukas puxa uma das cadeiras de visitante mais perto da cama e se joga dela, sentando. Ele se vira para nossa tia, com os olhos inchados e vermelhos.
— Aria, por que você não vai falar com os caras, atualizar eles e talvez ir para casa e descansar um pouco? Eu vou ficar aqui com ele.
— Você tem certeza? Talvez eu devesse ficar... — Sua voz diminui. Não posso ouvir mais. Não quero ouvir mais nada. Quero que todas as palavras parem.
Minha visão embaça e meus olhos desviam. Pisco repetidamente olhando para o teto, mas tudo que posso ver é Katie. Isso não é real. Nada disto está fodidamente acontecendo. Deixo minhas pálpebras caírem e permito que os medicamentos
20
me abatam. Faz um longo tempo desde que senti o puxão da dormência do que usei e que desejava tanto. Vou de bom grado, como se fosse encontrar um velho amigo.
21
Não há como escapar desse pesadelo, estou preso dentro dele. O sono não traz nenhum alívio. Eu a vejo em meus sonhos, sorrindo para mim, pegando minha mão. Posso ouvir sua minúscula voz doce, seu riso inocente. Então acordo e a realidade corre em minhas veias, lavando-a, levando-a de mim uma e outra vez.
— Talvez você devesse ficar na minha casa por alguns dias?
— Lukas sugere, me observando enfiar minhas coisas no saco de plástico que a enfermeira me deu. Minhas roupas estão cobertas de sangue, e eu não posso me lembrar, mas pergunto se é minha, de Katie ou Renee. Hoje saio do hospital, e amanhã enterro minha filha de cinco anos de idade. Tudo que quero fazer é encontrar um bisturi nesse hospital e me esconder no banheiro para me cortar.
— Não. — digo.
— Você pode vir ficar com a gente. — Storm oferece, colocando o braço sobre sua noiva, Evie. Sorrio para meu primo.
Como eu poderia realmente ficar com essas duas pessoas repugnantemente felizes que não conseguem manter suas mãos longes um do outro e caralho não param de sorrir? Esse bisturi está chamando meu nome.
— Nós adoraríamos ter você com a gente, Vandal. Sei cozinhar chili caseiro na panela elétrica. Storm disse que é um de seus favoritos. — Evie sorri para mim, mas se encolhe de volta diante do meu olhar frio.
22
Garota da Tormenta é seu apelido. Agora eu lembro. Eu passo mais perto dela e ela afunda um pouco para o lado de Storm.
— Eu tenho que enterrar minha filha amanhã, porra. Você acha que eu quero sentar com você dois fodendo e comer chilli? Gosto de ver seu sorriso desaparecer do rosto e do jeito que ela olha para o chão. Isso mesmo, querida, nem sequer olhe para mim. Vou comer a porra da sua alma. Storm olha para mim, dividido entre salvar sua namorada do lobo mau e me deixar expulsar um pouco minha raiva. Algum dia ele vai saber que ele não pode amar todos. Lukas toca meu braço.
— Vandal, pega leve. Estamos todos apenas tentando ajudar.
Dou de ombros.
— Não quero nenhuma ajuda. Não quero nada.
Exceto minha filha. E se não posso tê-la, vou ter aquele bisturi agora para que eu possa cortar essa dor fora do meu corpo.
Pego minha bolsa.
— Podemos ir? — Suponho que Lukas me leve para casa desde que o meu novo Mustang é agora uma bagunça mutilada de metal, vidro, e morte.
— Não, nós temos que esperar o médico voltar e dar alta para você, e há algumas outras coisas que precisam ser cuidadas.
Já te disse isso, esqueceu?
Reviro meus olhos e me sento na cama. Preciso chegar em casa e ficar longe de todos. Eles estão me sufocando com todas as
23
suas boas intenções e atenção, e não tenho ideia de como aceitar qualquer um deles, graças a mim vindo do lado fodido dessa família bem intencionada, o pai que eu não vi desde que eu tinha cinco anos. Apenas descobri que tinha um irmão e um clã de primos há pouco mais de cinco anos. Seria uma desculpa dizer que estou me ajustando a toda essa coisa de família muito mais lentamente do que eles.
— Saia do meu caminho. — Uma voz feminina familiar rosna. Me viro em direção a comoção na minha porta para ver Deb empurrando Storm de seu caminho para o meu quarto. Sabia que ela iria aparecer eventualmente.
— Você. — ela diz, apontando para mim, mal ficando em pé em linha reta. Não sei se ela está bêbada ou apenas mentalmente perturbada. Possivelmente ambos — Você matou minha filha. — ela diz de maneira sufocada — Você é a porra de um assassino.
Fico de pé, pegando o carinho ligado a minha intravenosa, e indo em direção à mulher que deu à luz a única pessoa que já amei.
— Você fez eu fazer isso, Deb. A porra de seu egoísmo, sua birra louca causou isso. — Soco a parede ao lado dela, e meu punho passa pelo drywall — Ela estaria viva agora se você tivesse deixado ela ficar por mais uma noite. Realmente, Deb? Você tinha que fazer a porra de uma ameaça e me forçar a dirigir no meio da noite, quando eu disse que estava extremamente cansado?
— Eu te odeio! Você matou meu bebê! — Ela grita e começa a me bater e me chutar. Storm agarra Deb puxando-a para longe mim.
24
— Deb, por favor. Esse não é o momento nem o lugar para isso. — Sua voz é baixa quando ele a segura de volta.
— Ele deveria estar na prisão! Ele é um assassino!
— Ninguém vai para a prisão, Deb. — Lukas diz, dando um passo entre nós — Foi um acidente. A porra de um acidente horrível. Você deve apenas sair. Ninguém precisa disso. Estamos todos chateados.
Ela me olha por cima do ombro de Lukas enquanto Storm tenta arrastá-la para fora da porta.
— Vou fazer você sofrer por isso, Vandal! Você, assassino de bebês do caralho!
— Eu tenho sofrido toda a minha vida, sua puta. Nunca se aproxime de mim. Nós não temos mais nada a dizer um ao outro.
— Um guarda de segurança entra na sala e puxa Deb enquanto meu médico vem na direita por trás deles.
— Eu sei que essa é uma situação estressante, mas podem se lembrar de que esse é um hospital? Existem pessoas doentes aqui. — ele repreende, como se nós fossemos todos estúpidos.
Não posso segurar minha risada sarcástica.
— Sim, um acabou de ser arrastado para longe.
— O que aconteceu aqui? — Ele aponta para o buraco na parede — Você vai ter que pagar por esse dano, Sr. Valentine.
— Bem. Tanto faz. Posso ir para casa agora?
O bom doutor olha a minha mão.
— Eu vou pedir para a enfermeira entrar e limpar sua mão em primeiro lugar. E eu poderia sugerir que você fale com o psiquiatra da equipe? Eu acho que você vai precisar de algum aconselhamento de raiva e tristeza, Sr. Valentine.
25
Lukas balança a cabeça em concordância.
— Acho que é uma boa ideia, Van. Alguém com quem falar...
— Porra. Não. Eu não vou falar. O que eu realmente preciso é ir para casa e falar com o meu bom amigo Jack Daniels por algumas horas.
— Seu irmão está certo. — o doutor me diz, e coloca nas mãos de Lukas um cartão de visita — Esse é o contato dele.
Talvez quando as coisas... Se resolverem um pouco, ele possa chamar.
— Ele ainda está na sala. — digo sarcasticamente — E ele não está falando com um psiquiatra.
Me sento na cama com impaciência enquanto a enfermeira limpa e ata meu sangramento e juntas inchadas.
Aparentemente, só uma enfermeira e um médico estão autorizados a me tratar enquanto estou aqui para diminuir as chances de funcionários do hospital que poderiam ser fãs da banda de pularem aqui. Tenho a sensação de que minha tia e tio de alguma forma pagaram para que isso aconteça.
— Sr. Valentine, eu estou hesitante em lhe dar uma prescrição para sedativos em seu estado atual, embora ache que você precisa de algo para ajudá-lo a se acalmar. — comenta o médico. Eu nem sequer o ouvi voltar para o quarto.
— Não se preocupe, Doutor. Eu não vou tomar a garrafa inteira. Estando lá, farei isso.
— Vandal... Vamos lá, cara. — A voz de Storm ecoou do seu canto da sala, sua noiva pendurada em sua mão como se ela estivesse com medo que pudesse se perder o deixasse ir.
26
— O que, Storm? Você não quer falar sobre todas as coisas que eu, você e meu irmãozinho aqui têm em comum? Eu o vejo olhar inquieto para sua noiva, Evie, e eu sei que ele não contou a ela sobre a sua própria pequena viagem para a ala psiquiátrica anos atrás. É claro que eu não era parte da família quando isso aconteceu, mas sei tudo sobre ele, graças ao Google. E meu irmão mais novo, que eu meio que realmente gosto, tem profundas cicatrizes, indicadores em ambos os pulsos que até mesmo suas tatuagens não podem esconder de meus olhos conhecedores. Engraçado o quanto todos nós temos em comum mesmo nossas vidas sendo paralelas, mesmo que nós não tenhamos crescido juntos.
Quando acho que posso sair, Aria, Asher, meu advogado, Sam, nosso gerente da banda, Don, e nossa publicitária, Helen, entram na sala.
— Que porra é essa agora? Quero sair daqui.
— Vandal, temos de falar sobre o controle de incidentes e danos para que você, a banda e sua família não sejam arrastados para todos os tipos de fofocas e publicidade ruim. — Helen diz, tomando a cadeira ao lado da minha cama. Ela pega um iPad e começa a digitar. A cadela está provavelmente atualizando seu status no Facebook — Pela primeira vez, uma de suas besteiras tem realmente ajudado a salvar seu rabo. Você se esqueceu de mudar sua certidão de nascimento de volta para o seu nome biológico de Vandal Valentine como deveria fazer. Então,
27
legalmente você ainda é Alex Dawson. — Bem, pelo menos os meus pais adotivos fizeram algo certo. Helen continua: — Portanto, todos os relatórios do acidente tem esse nome porque toda a sua identificação ainda tem ele.
— Vandal, na próxima semana eu preciso que venha ao meu escritório para que possamos ter tudo isso endireitado com você usando o seu nome biológico novo. — diz Sam.
— Ok... Eu vou chamá-lo e marcar uma hora. — Respondo.
Esqueci completamente de alterar meu nome de volta legalmente.
Uma vez que vovó me encontrou e me disse qual era o meu nome verdadeiro, comecei a usá-lo imediatamente e não estava preocupado com a da papelada. Eu só queria um novo começo com o nome que foi dado a mim.
— Deb não está passando bem emocionalmente, o que é compreensível. — diz Aria — Nós lhe oferecemos uma grande soma de dinheiro para não falar com a imprensa sobre o acidente de Katie, ou mencionar seu nome, ou da banda, ou qualquer coisa dessa natureza, e tem seus contratos de confidencialidade e outros documentos legais que eu tenho certeza de que você não quer ser incomodado com isso. Do jeito que é, ela vai ficar quieta.
— Então a cadela está fazendo dinheiro extra com a morte da nossa filha? Você está brincando comigo?
Aria toca meu ombro.
— Vandal, está tudo bem. Se isso a mantiver quieta, que assim seja. Nós podemos pagar. Não se preocupe ou perca tempo pensando sobre isso, por favor.
— Felizmente, devido ao fato de que essa é uma cidade muito pequena e seus avós, tia, tio e primos são bem conhecidos
28
e queridos, nós também fomos capazes de pagar algumas pessoas no local para se manterem caladas e tiveram que assinar os documentos também. Além disso, desde que a banda é composta por membros da família, não há nenhuma preocupação de qualquer um deles falando ou vendendo uma história, e as poucas pessoas que trabalham em estreita colaboração com a banda também concordaram em ficar em silêncio e assinaram documentos legais.
— Eu estaria disposto a vender sua história por um preço.
— Asher disse, meio brincando.
— Você não deveria estar no quarto andar agora? — Eu atirarei de volta para ele.
— Gente, isso é o suficiente. — repreende Aria — Asher, nem sequer é engraçado, e Vandal, foi desnecessário.
Meu primo e eu nos encaramos.
Helen estala os dedos para nós.
— O hospital tem sido maravilhoso com a manutenção discreta de sua visita aqui. Todo o pessoal que lidou com seu caso, de Katie e Renee também assinaram acordos de confidencialidade. O único parente de Renee com quem ela teve qualquer contato foi seu irmão mais velho, e ele não mostrou nenhum interesse em você, ou nela, com esse assunto. Ele quase parecia aliviado que ela se foi. Aparentemente, ela tinha estado dentro e fora da reabilitação durante a maior parte de sua vida.
— Excelente opção de mulheres. — diz Asher.
Mostro a ele o meu dedo médio.
— Vá se foder.
29
— Vocês dois sabem como piorar uma situação. — Don se levanta e anda pelo quarto — Estamos todos cansados disso e isso não ajuda em nada a banda. Esse é um acontecimento grave, merda. Vocês não estão tocando no porão mais.
— Para finalizar, — Helen continua — ambas as casas funerárias concordaram com total discrição e todas essas questões têm sido, e serão, tratadas adequadamente. Acredito que nós cobrimos todas as bases para garantir que nenhuma parte dessa tragédia acabará nas mãos erradas, pelo menos, com o melhor de nossas habilidades. Ontem, emiti uma breve nota à imprensa afirmando que tinha havido um acidente horrível, e pedimos por respeito e privacidade para todos os envolvidos durante esse tempo difícil. Sugiro que você vá com calma por um tempo, Vandal.
— Obrigado por sua ajuda com tudo. — Digo, minha cabeça girando só de pensar quanto de dinheiro foi usado para manter as pessoas quietas. Não quero nem saber de onde esse dinheiro está vindo.
Não falei nada enquanto Lukas me leva para casa. O tempo não faz sentido pra mim, como se fizesse muitos anos desde o acidente quando na verdade ele aconteceu apenas há três dias.
— Eu poderia ficar com você por alguns dias, então você não estaria sozinho.
— Gosto de ficar sozinho. Estou acostumado com isso. — Minha voz soa plana e vazia, até mesmo para mim.
30
Ele olha para longe, para estrada por um momento antes de ler meu rosto.
— Você não tem que estar. Sei o que sente, Vandal. Minha vida não é muito diferente da sua. A diferença é que agora, estou tentando melhorar. Olho para fora da janela e para as árvores.
— Me deixaram chegar perto de Katie e agora ela se foi, Lukas. Acho que está bastante claro que nunca fui concebido para ter uma família.
— Você ainda tem o resto de nós. Não estamos indo a lugar nenhum.
Eu sei que Lukas teve uma infância fodida, como eu. Nasceu seis anos depois de mim, nosso pai o abandonou quando ele era apenas um bebê com uma mãe de dezoito anos de idade, que lhe deu a seus avós para cuidar até que eles faleceram, e ele acabou como um adolescente no sistema de acolhimento. Quando nos encontramos pela primeira vez há cinco anos, ele estava tão animado por ter um irmão mais velho e um monte de primos que nenhum de nós conhecia. Claro que foi uma enorme decepção me ter como um irmão, sendo o idiota antissocial que sou. E como eu poderia me comparar com os nossos perfeitos primos Valentine e seus pais igualmente perfeitos?
Apesar de tudo, o garoto não desistiu. Ele estava determinado a ser uma parte da minha vida, e nós fomos a pé para o rebanho de boas-vindas da nossa nova família. De pouco em pouco, tentei aceitar essas pessoas como família, e eles são realmente muito legais. Porém, eu ainda luto com isso.
31
Lukas vira o carro para a longa entrada da minha casa e coloca o carro no parque.
— Devo entrar com você? — Ele pergunta.
Nego com a cabeça.
— Não. Preciso fazer isso sozinho. — Olho pelo para-brisa para a casa, que parece mais solitária do que nunca — Lukas, obrigado por estar lá nos últimos dias. Você sabe que não sou bom com essa merda e minha cabeça está realmente fodida agora, mas eu gosto que você esta por perto.
— A qualquer hora. Se você precisar de alguma coisa, é só chamar, ok? Não me importo o que é, ou qual é a hora...
Qualquer coisa.
Chego ao banco de trás e pego minha bolsa.
— Obrigado, cara.
Ele tosse e hesita por um segundo.
— Amanhã... Eu posso vir pegar você, podemos ir juntos.
Meu peito se aperta com o pensamento de amanhã. Quero de alguma forma parar o tempo e adiar amanhã por alguns anos.
Foda-se, adiar isso para sempre. Não estou pronto para enterrar o meu bebê. Nunca vou estar pronto para dizer adeus à minha Katie.
Pressiono meus dedos contra a minha testa.
— Uh, sim. Acho que pode ser bom. Não acho que possa... — Engulo em seco e luto contra as lágrimas que ameaçam começar e nunca parar. Não posso lidar com nada disso, caralho.
— Vandal, não diga mais nada. Vou estar aqui pela manhã. Ivy vai me encontrando lá. Você vai ficar bem?
32
Deixando minha cabeça cair de volta para o resto do assento, eu a agito para trás e para frente.
— Não foda. Nunca vou estar bem de novo, Lukas.
— Todos nós a amávamos. Ela foi uma criança ótima. Mas você tem que tentar apenas deixar ir, sabe? Sei que toda essa merda está te rasgando em pedaços, mas não deixe que isso te arraste para baixo. Ok?
— Sim. — eu digo, distraído — Esteja aqui amanhã.
Saio do carro antes de perder a droga do controle na frente dele. De jeito nenhum vou quebrar na frente de alguém.
Andando em minha casa, não sinto que estou em casa.
Comprei essa casa dois anos atrás, quando finalmente me foi dada a guarda conjunta de Katie. Eu queria que ela tivesse seu próprio quarto quando ela ficasse comigo, e um quintal agradável para brincar. Tentei lhe dar algum tipo de normalidade dentro do meu estilo de vida louco.
Não que eu tenha alguma ideia do que é normal. E agora isso não importa, porque ela se foi.
A casa parece estranha. Muito quieta. Não há mais vida aqui. Apenas assim, em um momento tudo se foi. Eu nunca tive uma família, nunca quis uma família, e de repente eu tinha uma criança não planejada com alguma cadela louca que comi depois de um show e mantive perto para festejar depois. A próxima coisa que sabia era que eu era pai e lutava contra o mundo apenas para ver minha filha. Perdi os primeiros três anos de sua vida, porque estava muito fodido para ser um pai, e agora perdi o resto
33
da sua vida, porque sua mãe só queria ser uma cadela. Katie era um anjo e merecia muito mais do que duas pessoas bagunçadas como pais. Talvez seja por isso que ela foi tirada de nós. Lentamente caminho pelo corredor escuro e paro na porta de Katie. Seu abajur com a luz rosa está ligado, iluminando o quarto. Não quero sentir nada, mas não consigo parar. A mistura de sua presença e seu vazio é completamente esmagadora, e eu caio de joelhos no meio do quarto. A dor em meu peito não é com nada que já senti antes, como se meu coração estivesse sendo arrancado do meu corpo e cortado em pedaços minúsculos. Quero tanto ela de volta. Quero apenas sentir sua pequena mão na minha e aconchega-la na cama. Levantando minha cabeça, meus olhos caem sobre Teddy, o cobiçado urso de Katie que ela deixou aqui para “cuidar de mim”. Rastejo para a pequena cama e deito minha cabeça ao lado do pequeno urso que, apenas alguns dias atrás, juntos nós abrigamos em seus cobertores até que ela estivesse de volta. Pressionando meu rosto contra o pequeno urso, não consigo conter mais as lágrimas.
34
Sou uma sombra no funeral da minha filha. A dor que sinto no meu coração e alma tem me transformado em um zumbi catatônico. Estou lá, mas não estou. Estou ao lado do minúsculo caixão branco lacrado, enquanto as pessoas derramam palavras sem sentido, sem jeito. Não digo nada. Caixão lacrado. Qualquer um que já teve uma pessoa que ama acabar em um caixão lacrado sabe que alguma coisa terrível está acontecendo debaixo da tampa. Sei disso. Não consigo parar de pensar nisso. Quero erguer a tampa e ver meu bebê. Quero ver o dano que causei para que possa me torturar com isso pelo resto da minha vida. Quero sentir a dor que ela deve ter sofrido. Quero viver nessa dor e sofrer com isso o que eu mereço.
— Vandal? — A voz áspera da minha avó me puxa dos meus pensamentos. Viro e tenho que baixar meus olhos para ver minha avó. Ela aperta minha mão.
— Não ligue para os lugares escuros. Katie estará sempre cuidando de você.
— Vó...
Ela puxa minha mão e eu a sigo, porque não há nenhuma maneira de negar a vovó o que ela quer. Ela é pouco mais de um metro e meio de incríveis cabelos brancos. Essa é a mulher que me encontrou cinco anos atrás, quando percebeu que estava distante de seu filho que tinha dois filhos crescidos e que ele
35
nunca tinha contado a ela sobre eles. Ela foi à única que insistiu que Lukas e eu recebêssemos partes iguais dos milhões do meu avô. Vovó mudou minha vida. Se ao menos ela tivesse nos encontrado mais cedo. Ela me leva para a varanda da casa funerária. O ar fresco é bom e ajuda a limpar minha cabeça um pouco. Ela sorri para mim e suaviza meu cabelo preto longo. Ela é a única que deixo tocar meu cabelo.
— Perder um filho é a pior coisa que uma pessoa pode passar. — diz ela, com o olhar perdido — Um pedaço de nós morre com eles. Concordo com a cabeça e sei qual criança Valentine ela enterrou e quando.
— Não vai ficar melhor. — ela continua — Você sabe que é tudo besteira quando as pessoas dizem isso. Mas você aprende a seguir em frente e levá-los em seu coração. A dor nunca vai embora. Você sempre vai se perguntar como ela seria nessa idade. Você vai desenvolver um relacionamento secreto com eles, e isso é bom. — Ela aperta minha mão com mais força — Você vai passar por isso, Vandal. Por ela, e por você.
— A culpa é minha, Vó. Eu nunca deveria ter pegado nessa porra de carro. — Ainda me culpo, embora a investigação do acidente foi inconclusiva. O outro motorista tomou algumas bebidas durante o jantar. Ele não estava bêbado, mas poderia estar um pouco alterado. Sei que eu estava exausto. A estrada era escura, com muitas curvas sinuosas. Talvez tenha sido falhas dos dois e ambos derivaram no exato momento horrível.
36
Nunca vou saber com certeza, mas no fundo do meu intestino, eu sei que é minha culpa.
— Querido, a vida é uma série de erros, arrependimentos, más decisões, tragédias e ocasionais boa sorte. Não é sua culpa. Você a amava. Você nunca teria machucado ela. Balanço para frente e para trás em meus pés. Ouço as palavras, mas não sei se eu vou acreditar nelas.
Fico no túmulo de Katie até que todos se foram, muito tempo depois de Deb ter sido arrastada por sua família, chorando histericamente.
— Vandal, devemos ir agora. — Quase esqueci que Lukas estava aqui, encostado na árvore de carvalho enorme, me observando. Não posso tirar os olhos do monte de terra fresca do qual estou sentado ao lado. Minha linda menina, que dormia aconchegada em um edredom rosa cercada por ursos de pelúcia, agora está em uma caixa no chão. Luto contra o desejo de agarrar através da sujeira e me enterrar com ela. Quero que a sujeira deslize para baixo de minha garganta e me sufoque para que eu possa dormir ao seu lado para sempre. As botas de Lukas aparecem ao meu lado.
— Está ficando escuro. Sinto muito, Van, mas temos que ir.
— Não posso deixá-la.
Ele enfia as mãos nos bolsos.
37
— Eu sei. Mas tenho que levá-lo para casa. E Ivy está esperando por mim na minha casa. Jogo uma pequena pedra que estava segurando.
— Deve ser legal. Será que o marido dela sabe que ela está lá? — Assim que as palavras saem da minha boca me arrependo. Gosto de machucar as pessoas; Sempre gostei. Quero que eles sintam a dor que sinto e as decepções que fui forçado a sentir. Isso me parece justo. Entretanto, não é justo com Lukas.
— Isso foi uma coisa ruim de dizer, Vandal. Sei que você está sofrendo, mas não arremesse sua merda sádica em mim.
Vou para casa. Se você quer uma carona, se levante.
Não olho para cima quando ele se afasta de mim para seu carro. Não tenho nenhuma dúvida de que ele vai me deixar aqui depois do que eu disse a ele, porque eu mereço.
Minutos se transformam em horas, enquanto o céu se transforma do azul para o laranja-fogo, para cinza. Não quero deixá-la aqui, mas sei que não posso me sentar no cemitério toda a noite também. Beijando meus dedos, eu os pressiono no monte de terra que cobre a minha filha.
— Boa noite, menina doce. — eu sussurro — Volto em breve.
Quando chego ao final do caminho estreito e atravesso os portões de ferro forjado da entrada do cemitério, vejo um carro solitário no estacionamento escuro. Marcho para o Corvette preto e entro.
Sem uma palavra, Lukas liga o carro e puxa para fora do lote. Me viro para ele, mas seus olhos permanecem na estrada, seus braços estão tensos enquanto ele agarra o volante, no fundo de seus pensamentos.
38
— Desculpe, eu sou um idiota. — digo, depois de alguns minutos de condução silenciosa, e ele finalmente me reconhece.
— Vou deixá-lo passar porque sei que você está sofrendo. — diz ele — Mas vou dizer isto: Tentei duramente chegar a conhecêlo. Achei que foi ótimo quando abrimos a loja de tatuagem juntos e nos envolvemos na banda juntos. Ao contrário de você, eu estava feliz de ter uma família, e estar perto de pessoas que me entendem e me aceitam. Mas você... Eu só não sei que porra acontece, cara. Você age como se odiasse todos nós. Tento me esticar no apertado banco da frente. Corvettes devem ser projetados para anões. Tudo o que quero fazer é chegar em casa e ficar sozinho para que eu possa beber, tomar algumas pílulas, e atenuar a dor. A última coisa que quero fazer é ter um “de coração para coração” com o meu irmão mais novo.
— Não odeio você, Lukas. Só não lido bem.
Sua mandíbula aperta.
— Talvez você devesse tentar lidar, Vandal. Alguma vez lhe ocorreu que talvez Katie não fosse à única pessoa que você precisava? Ou que talvez as pessoas que tentam estar lá para você fariam e gostariam de ter algum tipo de esforço de volta?
Nem tudo é apenas tome, tome, tome. — Ele olha rapidamente para mim antes de voltar para a estrada — Você pode ser muito cansativo, e às vezes eu me pergunto por que me incomodo. Se você continuar chutando um cachorro, eventualmente, ele não vai voltar. Pense sobre isso.
Concordo com a cabeça e jogo com um fio de rua na minha calça.
— Eu vou pensar sobre isso, Lukas.
39
Nós não falamos outra palavra se quer pelo resto do caminho para minha casa.
Posso ser uma pessoa imprudente, mas todas as escolhas que fiz na minha própria autodestruição tem sido apenas isso: escolhas. Talvez o caminho que me levou a essas escolhas estava fora do meu controle a maior parte do tempo, mas, no final, as decisões sempre foram minhas. Estive limpo e sóbrio por dois anos, e escolhi fazer isso para que eu pudesse ser um bom pai para Katie. E quando me sento aqui na cama com uma garrafa de vodca ao lado de um frasco de comprimidos, opto por voltar à minha velha maneira de lidar com a vida. Bebendo o líquido claro, queimando enquanto estava deitado no meio da minha cama, meus pensamentos derivam para Renee. Tenho certeza de que ela está no chão agora, também. Graças a mim. Apesar de sua morte ser porque estava num acidente infeliz, ainda é culpa minha que ela estivesse comigo no carro naquela noite. Ela morreu tentando ser mais do que ela era. Ela não passava de um brinquedo sexual para mim, e uma vítima infeliz da minha incapacidade de formar relacionamentos significativos com as pessoas. Eu não a conhecia bem o suficiente para sentir falta dela, mas me sinto mal que ela morreu. Ela queria mais do que eu podia dar a ela, mesmo que eu seja sempre honesto com as mulheres que eu fodo. Elas sabem que não haverá amor, sem
40
compromisso e sem cuidados. Não vai ser divertido e haverá foda. Nada mais. No entanto, as mulheres sempre parecem pensar que vão ficar mais, e que podem ser as únicas a me mudar. Pego uma pílula e engulo com mais vodka. Uma cobra é sempre uma serpente. Um leopardo não muda suas manchas.
41
Estou saindo de meu sono profundo, entorpecido quando alguém bate na porta da frente e toca a campainha. E porra não para. Após de dez minutos batendo é óbvio que eles não estão indo embora, então caminho cambaleando até o final do corredor, segurando minhas costelas doloridas. Não estou vestindo nada mais que calças de moletom, e passo por cima de lixo, garrafas vazias, e correio espalhado pelo caminho. Estremeço ao abrir a porta e Evie está ali de pé, segurando um monte de sacos de supermercado.
— Que porra você quer? — Eu vomito para ela.
Ela passa por mim e joga os sacos no meu balcão desordenado, enviando algumas garrafas de vodka vazias ao chão.
— Você perdeu os últimos cinco ensaios. — diz ela, olhando em volta com desgosto — Ninguém viu você em duas semanas.
Vou para a geladeira, pego uma cerveja, abro-a, e tomo um gole grande.
— O que você é? O empresário da banda do caralho agora?
Ela começa a jogar os pratos sujos do balcão para a pia, e depois vai na geladeira, arrastando o lixo para que ela possa despejar a velha comida podre nele.
— Esse lugar está nojento, Vandal.
— Não brinca. Pergunte se eu me importo. Por que diabos você está aqui?
42
— Eu vim verificar você, e te trazer alguma comida. E limpar, uma vez que, aparentemente, precisa de todos os itens acima. — Ela me olha de cima e abaixo e cutuca meu estômago — Você parece fino. Ela toma completamente conta da minha cozinha como um tornado, colocando mantimentos na geladeira, vasculhando meus armários, e jogando lixo fora. Estando ciente de sua reorganização na minha cozinha depois de ouvir a raspagem e batidas, tomo outro gole de cerveja.
— Não preciso de sua maldita ajuda. Será que Storm sabe que você está aqui, jogando de empregada para seu primo fodido?
— Sim, ele sabe que estou aqui. Você não é um fodido, Vandal. Todo mundo está preocupado com você. E eles precisam de você no ensaio; a banda não pode tocar sem um baixista. Você deve tomar um banho também, você vai se sentir melhor.
Engolindo o resto da minha cerveja, atiro a lata vazia sobre o balcão que ela simplesmente limpou, e zombo dela.
— Vocês todos podem se foder.
Evelyn respira fundo e olha para mim com cautela. Sei que ela está com medo de mim, mas aqui está ela, se colocando bem na minha linha de fogo. Não tenho certeza se ela está determinada ou apenas é realmente estúpida.
— Obrigado pela comida. Agora dê o fora da minha casa. — Me viro para voltar para a cama, mas ela agarra meu braço.
Quando olho para ela e arranco meu braço para fora de seu alcance, ela fica lá como um cachorrinho perdido, o lábio inferior tremendo. As palavras de Lukas voltam a me assombrar: Se você continuar chutando um cachorro, eventualmente, ele não vai voltar.
43
Não sei por que, mas as lágrimas cintilantes em seus olhos me fazem perder a atitude. Tento lutar contra chorar na frente dela, mas não posso controlar as lágrimas que começam e a dor que se acumula no meu peito novamente. Afundo no piso de ladrilho frio e ela se ajoelha comigo, envolvendo seus braços pequenos em torno de mim o melhor que pode, me segurando perto dela.
— Está tudo bem. — Ela sussurra essas duas palavras mais e mais. Nada é bom, mas tê-la perto de mim me faz sentir um pouco menos sozinho. Não tenho certeza quanto tempo choro no chão com ela, mas depois de um tempo ela pega minha mão e me leva para o quarto, jogando um cobertor sobre mim depois que eu me jogo na cama. Quando acordo horas mais tarde, ela se foi, mas toda a minha casa está limpa, e minha roupa está lavada e dobrada. A porta de Katie ainda está fechada, e espero que Evelyn não tenha ido lá e tocado em nada, porque quero tudo exatamente como Katie deixou. Vou para a cozinha pegar alguns dos alimentos que ela deixou e encontro um bilhete colado na geladeira.
Amasso a nota e lanço-a no lixo.
Pego meu baixo e sento no sofá para tocar, mas eu simplesmente não consigo chegar a som nenhum. Tudo soa como merda para mim. Um fetiche diferente está chamando meu nome,
44
e sei que não vai calar a boca até eu ceder. Coloco meu baixo na mesa de café e vou para o banheiro principal. Na parte de trás do armário está uma pequena caixa preta ônix pintado à mão que eu tenho desde que tinha doze anos. Eu mesmo a fiz, sem saber o que iria colocar nela no momento, mas logo alojando os meus itens mais preciosos. Sento na caixa à borda da banheira e abro a tampa. Dentro tem várias lâminas de barbear brilhantes, e uma muito antiga, oxidada, incrustada com sangue seco. Minha primeira lâmina, que mantive durante todos esses anos, uma lembrança das sortes. Tiro uma das lâminas e meu coração bate mais rápido sabendo que a euforia está chegando. Empurro minhas calças para fora do caminho e deslizo a lâmina para baixo na minha parte externa da coxa, o rastro manchando de vermelho como um amante perdido. A dor tem sido sempre a minha melhor amiga e minha maior liberação. Deslizo a lâmina de novo, um pouco mais fundo dessa vez, e fecho os olhos quando a dor e agonia aliviam minha alma e minha perna, escapando nas gotas que lentamente escorrem da minha carne.
No dia seguinte decido ir para o estúdio e passar algum tempo com o resto da banda desde que já perdi uma quantidade louca de ensaios e tenho certeza que os caras estão ficando chateados.
45
— Onde diabos você estava? — Asher exige na hora que eu entro no estúdio. Largo meu baixo e tento me concentrar nele. Ressaca não é meu ponto forte.
— Relaxa, cara, estou aqui. — Minhas palavras caluniam. Meu primo Talon coloca sua guitarra para baixo e se aproxima de mim, me empurrando na cadeira mais próxima.
— Você está bêbado novamente seu idiota. Será que você realmente dirigiu assim?
Concordo com a cabeça e rio um pouco.
— Acho que “ainda” é provavelmente mais preciso do que “novamente”, Tal.
Ele balança a cabeça para mim e olha para trás para seus irmãos.
— Ele é uma porra confusa, caras. Ele não deveria estar aqui.
O cachorro enorme de Storm, Niko, trota até mim e coloca sua cabeça na minha perna. Afundo minhas mãos em seu pêlo comprido.
Katie amava esse cachorro e o usava como um travesseiro, colocando a cabeça em cima dele e dormindo com ele no chão, enquanto nós ensaiávamos durante horas. Pretendia levar um filhote de cachorro para ela no seu próximo aniversário. Me inclino e descanso minha cabeça contra a cabeça grande peluda do cachorro. Quero sentir o que Katie sentiu.
— Vandal, pelo amor de Deus. Nós sabemos que você está sofrendo, mas essa merda tem que parar. Você não pode simplesmente continuar beber assim; você está arruinando sua vida. Katie não gostaria que você agisse assim. Nós não queremos
46
que você aja assim. — A voz de Storm tira a atenção do cachorro, então ele me deixa e volta para lado de seu mestre.
— Nós temos uma turnê chegando, Van. Então, — Asher me lembra — de maneira nenhuma você vai brincar com isso. Eu me recuso a deixá-lo foder minha banda com sua merda. Não me importo o quão bem você toque, porra. Todos estão trabalhando duro, e todos nós estamos tentando ajudá-lo, mas você não pode estar bêbado ou chapado 24/7 3. Storm dá passos na frente de Asher e põe a mão no ombro dele, sempre o pacificador.
— Vandal, todos nós temos tentado falar para você. Você sabe que tenho tentado para caralho ajudá-lo, mas você não vai mesmo tentar ajudar a si mesmo. — Ele toma uma respiração profunda e coça a cabeça de Niko antes de olhar para mim novamente — Nós pensamos que é melhor se você ficar fora da banda por um tempo, e nós temos outra pessoa para preencher seu lugar na turnê. Esperamos que no próximo ano você se sinta melhor e possa voltar. Isso é o que todos nós queremos. Nós só achamos que você precisa de mais algum tempo; talvez você deva voltar para a reabilitação por um tempo ou falar com o médico. O que você precisar.
Não posso acreditar nessa merda; eles estão me chutando para fora. Katie e a banda eram minha vida. Estar na Ashes & Embers é como um sonho para mim. Todos os anos de ensaio e shows finalmente me deram rumo. Ash não me trouxe para a banda porque ele gostava de mim, ou porque eu era da família.
Aquele filho da puta me odeia. Mas ele ama o jeito que eu toco baixo e meu estilo se encaixa perfeitamente com eles.
3 Referencia para “24 horas por dia, 7 dias por semana”
47
Levanto e olho para Storm, balançando um pouco quando o quarto borra.
— Me sentir melhor? É isso que preciso fazer? Não sabia que eu estava doente. Storm dá uma tragada em seu estúpido cigarro elétrico e libera fumaça de vapor no ar.
— Isso não foi o que eu quis dizer. Estou tentando ser legal.
Dou um rápido sorriso maligno.
— Você sabe o que é legal, Storm? Sua namorada. Você já se perguntou por que ela está na minha casa toda semana? Talvez ela esteja entediada em casa. Acho que ela quer ser amarrada na minha cama.
Storm se joga contra mim.
— Seu filho da puta!
Talon agarra e puxa para trás o punho cerrado de Storm que está destinado a minha cara.
— Não desperdice seu tempo, Storm. — diz Talon — Ele ainda não sabe o que está dizendo. Ele está alterado, porra...
— Como de costume. — Asher acrescenta — Apenas saia e nos deixe saber quando você puder ser sério sobre a banda novamente. Não temos tempo para toda essa besteira. Tenho meus próprios problemas para lidar.
Pego meu baixo e viro para ele, olhando olhos nos olhos e, em seguida, baixando o olhar para seu peito. Pego o velho esqueleto pendurado em volta do pescoço que ele nunca tira.
— Você precisa lidar com a realidade, primo. — murmuro — Ela nunca mais vai voltar. Ele ferve para mim.
48
— Dá o fora daqui. — ele rosna com os dentes cerrados. Bato a porta quando estou saindo e vou direto para meu carro. Foda-se. Eles nunca encontrarão um baixista decente para me substituir, e os fãs são balísticos. Sou um dos membros mais populares da banda. Eles vão implorar para mim voltar, bêbado ou não. Quando pego o volante novamente para ir para casa, sei que não deveria estar dirigindo, mas eu apenas não me importo mais. Não tenho mais nada a perder que importa. Quero atiçar a mão do destino tanto quanto posso, porque eu deveria ter morrido naquele acidente também, e fodido seja o destino. Nada de errado em dar uma mão amiga para os poderes do destino.
49
A lápide é como uma obra de arte. Agora que estou de pé na frente dela, posso ver por que demorou três meses para fabricar. Acho que deveria me desculpar com o cara que fez isso por ter gritado com ele por estar demorado demais. É uma cena gravada a laser de um campo de flores, com uma imagem de Katie correndo, sorrindo, segurando um ursinho de pelúcia. O detalhe é absolutamente incrível e vale cada centavo. Cada sábado visito o túmulo dela porque foi aos sábados quando comecei a vê-la. Eu apenas não estou pronto para desistir de nosso tempo ainda. Trago um ursinho de pelúcia comigo cada vez e agora seu túmulo está invadido com brinquedos de pelúcia, bem como outros pequenos presentes que outros membros da família devem ter trazido. Subo no enorme carvalho que sombreia essa parte do cemitério, me instalando em um grande ramo, grosso, e me inclino para trás contra o tronco. Amo a força da árvore e, eu gosto de pensar que ela está protegendo minha filha. Sento aqui cada vez que a visito, e apenas tento deixar escorrer tranquilidade em mim. Talvez seja mórbido, mas estar aqui me acalma e me faz sentir ligado à terra que sustenta minha filha. É o único lugar onde sinto que pertenço. Minhas pernas começam a sentir dormência, então volto a pendurá-las sobre o ramo quando vejo um movimento com o canto do meu olho, e viro lentamente para ver uma mulher
50
ajoelhada em frente a uma sepultura não muito longe da minha árvore. Essa é a primeira vez que vejo outro visitante no cemitério em todas as vezes que vim visitar Katie. Do meu poleiro, posso ouvi-la falando baixinho para a lápide, colocando flores frescas sobre a grama recém-crescida. Merda. Estava pensando em descer, mas não posso saltar de uma árvore e assustar para caralho alguém no meio de um cemitério. Coloco meus fones de ouvido e ouço algumas músicas enquanto espero que vá embora, mas minha atenção é logo atraída de volta para ela quando eu a ouço soltar um gemido como um animal ferido. Retiro meus fones de ouvido e aperto os olhos em sua direção. Ela está de joelhos, com a cabeça entre as mãos, balançando para frente e para trás enquanto ela soluça incontrolavelmente. Baixo os olhos para longe dela, sabendo muito bem o que ela está sentindo. O luto é um monstro com fome que vai comê-lo vivo.
É quase entardecer, quando a chorona finalmente sai e eu posso descer da minha árvore. Ando pela grama na qual ela chorou mais, e a doente curiosidade me leva a ir ler a lápide. Nick Bennett. Amado marido e filho. Vinte e sete anos de idade. Estou prestes a ir embora, mas algo me para. Volto e olho para a data da morte. É uma data que será gravada no meu cérebro e meu coração pelo resto da minha vida, porque é a mesma data em que Katie morreu. Um arrepio gelado se espalha através de minhas veias quando olho para a data, e pedaços de informação sobre o
51
acidente lentamente voltam para mim. Lembro de Lukas dizendo que o outro motorista era jovem, e sua esposa estava no carro. Tenho certeza absoluta que estou de pé sobre o túmulo de outra pessoa que posso ter matado. Simplesmente ótimo pra caralho. Tomo o longo caminho de casa na minha moto para tentar limpar a cabeça de todos os pensamentos que estão estridentes ao redor. Nunca pedi qualquer detalhe sobre os passageiros do outro carro, e não tenho certeza se seus nomes já foram mencionados. Foi duro o suficiente lidar com a morte de Katie, mas agora, vendo o outro lado do acidente é ainda mais fodido. Não posso tirar os choros de lamentação da mulher da minha cabeça. Chego em casa ao anoitecer, e não faz nem dez minutos, quando minha campainha toca. Coloco minha bebida no balcão e vou para a porta, não escondendo meu aborrecimento quando abro ela.
— O que agora? — Exijo quando Evelyn passa por mim, carregando uma pequena transportadora de animal de estimação. Estou totalmente confuso quando a vejo abrir a pequena porta da gaiola de plástico.
— Que diabos é isso? — Eu pergunto quando ela empurra um pequeno animal peludo contra o meu peito.
— É um gatinho.
— O que diabos têm de errado com ele? —o mantenho longe de mim um pouco e olho para a sua pequena face — Está apertando os olhos. Muito.
— Ele é cego. — ela responde simplesmente.
52
Olho mais de perto o pequeno olho prata e branco do gato.
— Cego? Ele não tem os malditos olhos, Evie. — Não posso nem acreditar no que estou vendo.
— Eu sei, Vandal. Ele foi torturado quando era pequeno por alguns adolescentes maldosos. Ele está bem agora, mas seus olhos tiveram de ser removidos cirurgicamente depois do que foi feito com ele. Ele está curado agora e pronto para uma casa. Ele ficou em um orfanato durante os três meses que estava sendo curado e aprendeu a se adaptar. Ele tem apenas cerca de seis meses de idade.
Torturado? Quem diabos tortura um gatinho? Instintivamente seguro ele mais perto do meu peito e ele começa a ronronar violentamente contra mim.
Fico olhando para Evie, confuso.
— Por que “isso” está aqui?
— Você vai adorar ele. Mas vai ter que mostrar que você realmente o ama. E “isso” tem um nome; atende por Sterling.
Balanço a cabeça e tento entregar o gatinho de volta para ela.
— Não. Não, não e não. Não posso cuidar de um gato, Ev.
Nunca tive um gato. Ou um cachorro. Nem mesmo a porra de um peixe ou uma planta.
Ela abre um sorriso doce, mas determinado para mim.
— Bem, agora você é o orgulhoso proprietário de um gato cego, e é inegociável. Vocês precisam um do outro. Você está tão fodido. Ele pode comer, beber e usar sua caixa normalmente.
Basta colocar suas coisas em um lugar seguro, lhe mostrar onde tudo está, e não movê-lo.
53
Ela para por um minuto e olha para a minha perna.
— Isso é sangue em suas calças?
Porra. Acho que não peguei calças limpas quando troquei meu jeans por algo mais confortável quando cheguei em casa.
— Me cortei alguns dias atrás. — respondo, sem olhar para ela. Foco no gato, esfregando suavemente sua cabeça, o seu ronronar vibrando contra a palma da minha mão.
— Fazendo o que?
Levanto os meus olhos para encontrar os dela.
— Deixa pra lá. — Meu tom não é mais amigável. Ela se encolhe como uma boa menina e olha para o lado. Posso vê-la lutando querendo dizer alguma coisa e sabendo que não deve cutucar o monstro.
Seguro o gato mais perto, ele está se esfregando na minha cara agora, e vejo quando Evie passa, ela vai para fora da porta da frente e depois volta arrastando uma caixa grande com as coisas do gato e a deixa no meu hall de entrada. Ela olha para mim e afaga rapidamente a cabeça do gato.
— Confie em mim, Vandal. Você vai me agradecer por isso.
Gentilmente coloco o gatinho no chão e ele prontamente arqueia as costas para trás e esfrega com os meus tornozelos.
— Eu nem mesmo gosto de você. — digo a Evie. O que é uma mentira, porque eu meio que gosto dela. Comecei devagar pelo fato de que, embora ela possa ser irritante para caralho, ela é uma boa amiga e seu coração está no lugar certo, o que é mais do que posso dizer sobre a maioria das pessoas.
— Não me importo se você gosta ou não de mim. — ela responde, sorrindo — Assim como o gato. Isso é tudo. Me ligue ou
54
mande uma mensagem se você tiver qualquer pergunta. Se você tiver que sair ou sair em turnê, vou me certificar de que ele estará sob meus cuidados, ou de um pet. Se certifique de que ele tem comida e água o tempo todo e nunca o deixe do lado de fora. Ok?
— Uh... Ok? — Não posso acreditar que estou deixando ela me dizer que sou dono de um animal de estimação.
— Ótimo. Lance o seu encanto, Sterling. — diz ela ao gato, então se vira e me deixa estático na cozinha. Percorro minhas mãos pelo meu cabelo comprido e solto uma respiração profunda.
Eu realmente não preciso dessa merda.
Rapidamente decido que a melhor coisa a fazer agora é ignorar o gato e deixá-lo se acostumar com o fato de que está por conta própria. A vida é uma porcaria, mesmo para os gatinhos, aparentemente. Ele vai estar seguro e alimentado o que é, obviamente, melhor do que o que ele está acostumado, então ele deve ser grato.
Volto para a sala para voltar a beber, e volto a pensar na menina do cemitério. Pego meu laptop e faço uma pesquisa no navegador por Nick Bennett, seu obituário aparecendo à direita na primeira página dos resultados de pesquisa. Saboreio meu Jack Daniels enquanto digitalizo o obituário dele. Tabitha. Volto e procuro o nome dela e a encontro numa rede social.
Evidentemente, Tabitha não é cuidadosa sobre sua privacidade porque seu perfil está liberado para ver todas suas atualizações de status, fotos e amigos. Hesito por um momento antes de clicar em sua foto de perfil, mas amplio ela para ver o cabelo loiro despenteado em torno de olhos enormes, nos quais um homem poderia facilmente se perder. Sinto como se aqueles olhos
55
estivessem olhando diretamente nos meus, e algo dentro de mim muda. Nos seus olhos vejo um raro lúdico infantil e uma sensualidade que sinto falta por mais tempo que me lembro, mas nunca me abri o suficiente para encontrar. Amaldiçoo a ironia de ver isso nessa mulher na qual dei uma mão em sua destruição. Fecho a fotografia e rolo a página para baixo em suas atualizações de status. A mais recente foi há duas semanas.
“Eu não posso fazer isso. Nada mais me importa. Eu quero ir dormir para sempre”.
Concordo com a cabeça para a tela. Sim. Estive lá. Ainda estou lá. Seu post tem vinte e quatro curtidas. Por que diabos pessoas agem assim? Há também algumas respostas de seus amigos, dizendo que eles estão lá para ela. Me pergunto quantos deles realmente estão. Minha suposição é que não são muitos. Leio um post de duas semanas antes disso.
“Sinto tanta falta sua. A vida não é nada sem você :( ” E poucos dias antes disso.
“Foda-se, sol. Até mesmo você não pode iluminar o meu dia.
A escuridão é minha amiga agora.”
E um dia antes.
“Eu estou consumida pela dor e solidão. Por favor, não me chame ou me diga que as coisas vão melhorar. Eu morri naquele carro também.”
Sim. Sua dor corresponde tão perfeitamente à minha, nascida como gêmeos.
E depois há um punhado de mensagens pré-tragédia.
“Omfg 4 esse cookie é incrível #fatass #yum”
4 Oh My Fucking God = Oh meu fodido Deus
56
“Mal posso esperar Nick chegar em casa!”
“WTF por que não posso engravidar??”
“Farra de compras Woohoo com a minha melhor amiga!”
“Onde diabos estão indo parar minhas meias?
Existe uma porra de um portal na máquina de lavar?”
“Assistindo Revenge! #TeamAiden”
Um sorriso estranho espalha em toda a minha cara enquanto percorro suas mensagens bobas e principalmente aleatórias. Há uma série de fotos dela, e dele, e deles juntos. Só sorrisos. O jovem casal perfeito, de boa aparência. Clico em outro álbum e ela está cheia de imagens de borboletas, pássaros, esquilos e flores, e algumas suas na floresta com um vestido vintage, se encontrando nas folhas, e algumas outras meninas, presumivelmente suas amigas, no mesmo cenário. Parece ser algum tipo de filmagem temática. Fotografia e modelagem deve ser alguns de seus hobbies. Ela tem uma beleza estranha que é uma mistura de bonito e sexy com um lado de inocência tímida. Ela é pequena, talvez um metro e meio, a julgar pelas fotos. Ela possui a aparência e aura que o meu lado negro almeja ter debaixo de mim, mas me recuso a me deixar ceder. Em vez disso, me atenho às altas, as de escape, meninas desprezíveis, porque elas não me fazem sentir absolutamente nada. Verifico minha própria página de mídia social e não é o material usual dos fãs, a maioria adolescentes, um monte delas
57
vestindo as camisetas que foram colocadas à venda a alguns meses que dizem “Get Vandalized 5” sobre elas, o tecido preto justo abria em gola “v” sobre seus enormes, provavelmente falsos, peitos. Não há nada sobre o acidente. Cedo ou tarde, alguém vai começar a falar sobre isso, ou isso vai ser vazado, e eu não quero nem saber o que vou ter que lidar então. Volto à página de Tabitha, e um barulho estranho interrompe a continuação da minha leitura de seu status. Coloco o notebook para baixo e sigo o barulho, à direita da cozinha, o gatinho está sentado exatamente onde eu o deixei, sei lá uma hora atrás? Merda. Vou matar a Evie, porra. Me ajoelho e acaricio o pequeno gato na cabeça e ele se inclina na minha mão. Seu pêlo cinza prateado parece pelúcia e é macio, como um coelho.
— Ok, carinha, vamos pegar suas coisas juntos. — Eu o pego e o seguro enquanto coloco seus pratos de comida na cozinha e sua caixa pequena no corredor. Coloco ele para baixo na frente de cada uma de suas coisas e o deixo cheirar tudo, esperando que ele vá se lembrar de onde tudo está. A última coisa que preciso é um gatinho cego destruindo minha casa. Observo ele com estranha fascinação enquanto ele anda em volta da cozinha, a cabeça ligeiramente inclinada, como se ele estivesse memorizando cada passo, cada cheiro. Ele caminha de volta para mim e se esfrega nas minhas pernas, triunfante. Hmm. Sterling parece superar seus obstáculos. Talvez haja uma lição a ser aprendida aqui.
5 Numa tradução livre seria “atingida pelo Vandal” ou “Fui Vandalizada” se referindo ao nome dele.
58
Volto para meu notebook e passo o resto da noite vendo todas as mensagens de Tabitha e fotos da mais recente para quando ela criou a conta, há quatro anos. Minha obsessão recémdescoberta com a aprendizagem sobre ela é uma distração bemvinda de meus habituais rituais noturnos de autoprofanação. Um pouco de escavação me diz que ela deixou o emprego há algumas semanas atrás, e posso dizer por suas publicações desde o acidente que ela está se afastando de seus amigos e familiares. Algumas pessoas postaram em sua página, perguntando onde ela tem estado, dizendo que sentem falta dela no trabalho, dizendo que ela deveria ligar. Ela não responde a qualquer uma dessas mensagens. Essa menina deixou de ser, obviamente, feliz, pateta, e muito de amor com a vida e seu marido, e se tornou um inimigo de qualquer coisa remotamente feliz. Ela acha que a vida a traiu, mas na verdade é apenas o trabalho de algum idiota que tomou uma decisão ruim que, por sua vez destruiu sua vida. Os laços que nos ligam ao outro podem não ser sempre visíveis, mas eles estão lá como veias finas transparentes. Não sei por que, mas essa é uma veia que eu não quero cortar.
59
Todas as manhãs durante as últimas duas semanas eu acordei com esse gato ronronando tanto no meu peito ou enrolado ao meu lado. Mesmo que ele não possa ver, ele está me observando o tempo todo. Ele me segue de cômodo para cômodo como uma sombra peluda e se senta perto de mim, às vezes descansando com sua pata em minha perna, ou inclina sua cabeça contra mim. Ele anseia por proximidade, e deixo ele ter, mesmo que eu não goste de ser tocado. De alguma forma, ele derrubou minhas defesas. Katie teria amado Sterling. Às vezes, quando ele está brincando com um brinquedo, sim, ele brinca, não me pergunte como, ou se algo inesperado acontece, me pego rindo e quase posso ouvir seu riso ecoando em volta de mim. Nunca fui de pensar sobre vida após a morte, mas ultimamente me pergunto se talvez ela esteja olhando por mim. Essa casa está me assombrando com as memórias de Katie, e sinto como se estivesse ficando louco a maior parte do tempo. Alguns dias atrás, Lukas sugeriu que eu saísse daqui por um tempo e fosse até a pequena casa que tenho sobre o lago que Vovó me convenceu a comprar, há dois anos, alegando que todos nós precisamos um lugar para “fugir às vezes”. No início, eu disse que ela era louca. Nunca tinha possuído uma casa em minha vida, o pensamento de ter duas parecia loucura para mim, e um desperdício grave de dinheiro. Eu nem sequer vivia em qualquer
60
casa quando estava crescendo, saltando de casa em casa até que disse “foda-se” quando tinha dezesseis anos, e depois vivi nas ruas ou com amigos que eram muito mais velhos do que eu. Fui de dormir em sofás rasgados a viver em um apartamento de merda a possuir duas casas. Nada mal para um menino branco tatuado com cabelo comprido. Ligo para Lukas.
— Vou para o lago por um mês. Então, não surte se você passar na minha casa e eu não estiver, ok? — Inclinando o telefone no meu ombro, encho o prato do gato, que está vazio novamente. Quanto custa comida de gato?
— Tente sair da merda quando você estiver lá. — ele sugere — Eu estava pensando, por que você não volta para a loja depois de um mês? Os clientes sentem saudades de você, e eu poderia usar a ajuda. Eu ia alugar para outra pessoa, mas prefiro que você esteja aqui.
— Lukas, eu não sei se estou pronto para isso. — eu digo, vendo o gato jogar hóquei com uma bola de pingue-pongue.
Ele continua balbuciando.
— Apenas me ouça, Van. Mesmo que seja por alguns meses e você volte a tocar com A&E, acho que seria bom se você estiver de volta na loja. Você sabe, para sair de casa e estar perto de pessoas.
— Eu não gosto de pessoas.
— Van, eu sei... Mas você é um tatuador incrível. Não basta sentar e apodrecer, porque você não está tatuando. Você sente falta dos dois, porra, então não desista dos dois. Mas você não pode tatuar pessoas estando despedaçado.
61
— Lukas, não sou a porra de um estúpido. Sei disso. Eu tenho feito dessa forma mais tempo que você sabe.
— Cara, se acalme. Eu tinha que dizer isso, ok? É meu nome na reta aqui também. Nós somos parceiros. Essa loja é minha vida, e não posso me dar ao luxo de deixar nada estragar isso. Começo a andar ao redor da sala, irritado que todo mundo acha que vou estragar sua vida, ou a banda, ou a loja de tatuagem. Não que eles estejam errados, mas estou cheio de ouvir isso. Porém, sei que Lukas está certo. Tenho que fazer alguma coisa. Apenas não estou pronto ainda. Espetar agulhas minúsculas nas pessoas durante todo o dia, na verdade, pode fazer eu me sentir melhor. Fingindo que não os machuco, mas sabendo que realmente estou, e vendo o sangue em pequenas bolhas irrompendo da carne. Sim, eu poderia entrar nisso novamente.
— Eu te ligo. — digo depois de alguns momentos — Porém acho que você está certo. Sinto falta dela. Quem diabos sabe se Ash vai me deixar voltar para a banda? Ele me deu gelo por algumas semanas e quer a minha cabeça, e então eu vou voltar e ver como ele vai reagir.
— Parece bom, bro. Ligue se precisar de alguma coisa.
Termino a chamada, ainda pensando em voltar a trabalhar na nossa loja de tatuagem.
Faço outra chamada, dessa vez para Evie.
— Olá? — Ela responde ao segundo toque.
— Sou eu.
62
— Eu quem?
Reviro os olhos porque sei que essa cadela reconhece minha voz e só gosta de me insultar.
— Está me fodendo.
— Essa é uma maneira interessante para se anunciar.
— Preciso de um favor. Estou indo para o lago por algumas semanas. Acho que preciso sair da casa e das memórias daqui, como todos continuam dizendo. Ficar aqui está me deixando louco.
— Acho que é uma boa ideia, Vandal. A mudança de cenário é boa.
— Não vou até o final da tarde de sábado. Você pode talvez ir até lá sábado de manhã e limpá-la, se certificar de recolher as coisas dela? Você sabe, como todos os brinquedos ou qualquer uma das coisas dela...
— Claro. Vou levar um pouco de comida, também. Se algumas das coisas de Katie estiverem lá, vou colocá-las em uma caixa no porão. Não se preocupe.
— Vou ir de moto, por isso talvez você possa ficar com a porra do gato para mim?
— Você ama a porra do gato, não é? — Ela brinca.
— Sim, acho que porra faço isso. Sua gaiola está no armário do corredor. Talvez compre coisas para deixar no lago? Como uma caixa de areia e um prato de comida e todas essas coisas? Então, ele terá coisas em ambos os lugares. — me pergunto o que mais iria mantê-lo ocupado? — Pegue um daqueles repelentes para gato, também. Eu não quero que ele destruindo minha mobília. Vou te dar algum dinheiro quando ver você. — O gatinho salta no
63
meu colo e o acaricio distraído enquanto ele faz patas felizes na minha perna — Ele vai ficar bem em um lugar novo por umas poucas semanas? E você vai levar ele para casa quando eu estiver pronto para voltar? — pergunto a ela.
— Claro que vou. E ele vai ficar bem; Vou lhe mostrar onde as coisas dele estão quando eu chegar lá. Dê a ele um ou dois dias para se ajustar. — gentilmente solto as unhas de Sterling dos meus jeans — Estou feliz que você continuou com ele. — Sua voz exala felicidade.
— Sim. Sim. Sim. Seu plano maligno funcionou. Obrigado por tudo, Evie. E diga a Storm... Diga a Storm que sinto muito pelas coisas que eu disse a ele. Eu estava fodido. Mais do que o habitual.
— Ele sabe disso. Ele não é louco. Ele só quer que você esteja bem. Tudo o que fazem... — Ela espirra e, em seguida, volta a falar — Eles não estão punindo você; eles estão apenas tentando ajuda-lo a se endireitar.
— Eu estou tentando, Evelyn. — respondo, o que significa que eu meio que sinto isso. Coloco Sterling no chão ao lado da cama de gato — Vou te enviar uma mensagem quando estiver lá em cima.
Há um post-it amarelo ao lado do meu laptop que me chama a atenção quando eu ia desliga-lo. Ele está gritando tanto pela minha atenção que não ficaria surpreso se ele crescesse pernas e me perseguisse ao redor da casa. Iniciei um debate comigo
64
mesmo. Eu poderia deitar no sofá, beber, tomar alguns analgésicos e assistir filmes de terror durante todo o dia em um deslumbramento com Sterling adormecido no meu peito, ou eu posso pegar o post-it e seguir o que está rabiscado nele. Atravesso a sala e pego a pequena nota amarela, olhando para ela por alguns segundos antes de empurra-la no meu bolso e pegar as chaves do carro. Tive muitos vícios ao longo da minha vida. Todos eles têm uma voz exigindo ser ouvida, me seduzindo. Uma vez que começa, não tenho poder para ignorar. Tenho que tê-lo, tenho que acalmar as vozes e saciar o desejo de qualquer que seja o mal do dia. Hoje é um endereço do outro lado da cidade, e as vozes me levam para a direita fora de casa, ao meu Camaro midnightblue. Ouço um pouco do meu rock favorito, enquanto dirijo com janelas abaixadas, cabelos ao vento. Me senti como um morto-vivo durante muito tempo. Não estou muito familiarizado com essa parte da cidade, mas com a ajuda do GPS, após cerca de 30 minutos estou logo virando a rua residencial tranquila rabiscada na nota pegajosa, e rastejando lentamente passando cada casa até chegar ao número 1999. Esse número me excita, e não tem nada a ver com a música do Prince sobre uma festa do caralho. É o ano em que eu cresci um monte, deixei a merda de uma tempestade em confusão que era a minha casa, e sai para viver por conta própria. A casa que estou vendo é pequena estilo caseira, e é muita mesmice, com suas janelas azuis combinando com a porta da frente. A grama precisando ser cortada porque já está passando da caixa de correio, e tenho certeza que é porque ela não se
65
preocupou com isso, não porque ela está em um período de férias em Hamptons. Uma pequena SUV prata está estacionada na garagem. Gostaria de poder ver o quintal, mas não posso arriscar que alguém me veja rastejando por lá. Minhas veias vibram enquanto examino a casa e tudo em torno dela. Tudo o que é dela. Não, não estou perseguindo ela. Não de verdade. Chamaria isto de observação interessada. Flores coloridas brilhantes alinham a passagem de tijolos para a porta da frente, e sinos de vento oscilam de um baixo ramo de carvalho, criando uma suave melodia que flutua na brisa. Um pequeno gnomo e três estátuas de coelho cercam uma fonte de pedra com água nela. Ela parece lunática. Aposto que ela gosta de anjos e fadas, e ela sorri para borboletas e se maravilha com beija-flores. A única maneira de fazer alguém feliz é saber o que faz dele ou dela feliz. Alternativamente, a maneira de suscitar medo em alguém é saber o que assusta ele ou ela. Saber como usar esses sentimentos para tecer uma teia de sedução e confiança é preciso paciência e controle. Eu tenho ambos.
No caminho para casa, pego um monstruoso sanduíche de bife e queijo e uma caixa com meia dúzia de cerveja. Como na sala e dou pequenos pedaços para Sterling, que gosta de supervisionar todas as coisas relacionadas com comida.
66
Quando acabo, ando até o quarto de Katie e me sento na borda de sua pequena cama. O gatinho me segue e caminha lentamente, cheirando tudo, suas pequenas orelhas torcendo ao redor. Às vezes, minha mente fica maluca e acho que de alguma forma posso desfazer isso e trazer Katie de volta, como se fosse tudo um grande erro ou um sonho ruim. Quero que seja algo mais, mas nunca será porra. Depois de olhar para as coisas de Katie por um tempo, tomo alguns comprimidos para dormir e verifico a página de Tabitha antes de me preparar para ir para o sofá. Ela ainda não postou nada em um bom tempo, mas ainda verifico todas as noites, só para ver se ela tem compartilhado qualquer pensamento novo, e hoje ela o fez.
“Quem disse que a vida é muito curta para mágoa ou perda, obviamente, nunca suportou, porque a vida é muito longa. É um dia longo, miserável que só se arrasta para sempre. A insônia tomou conta da minha vida. Eu não durmo há dias, e quando eu finalmente durmo por uma hora ou duas, tenho pesadelos horríveis. Eu odeio essa vida.”
Como porra é verdade. A vida é realmente para as pessoas felizes. Sinto falta de Katie mais do que posso expressar em palavras, mas ela é minha filha, minha carne e sangue. Penso em como ouvi Tabitha chorando em desespero no túmulo de Nick. Se eu tivesse morrido naquele acidente, ninguém estaria chorando sobre minha tumba ou continuaria sentindo minha falta meses depois. Me sinto estranhamente cauteloso do intenso amor de Tabitha pelo seu marido.
67
Há outra imagem que encontrei em um de seus muitos álbuns de fotos on-line onde ela está sentada em uma escadaria velha, olhando para a câmera, seus enormes olhos meio escondidos sob sua franja, seu pequeno decote empurrando para fora do vestido preto que ela está usando. Guardei isso no meu computador para que possa olhar para ela rapidamente sempre que eu quiser e fantasiar sobre ela de joelhos, olhando para mim naquele mesma maneira com aqueles grandes olhos encantadores. Ela está mexendo comigo.
68
Jogo algumas roupas em meus alforjes 6 e subo na moto, ansioso para ir para o lago por algumas semanas. Os últimos três meses têm sido torturantes para mim, vivendo em minha casa sem Katie. Preciso ficar longe de tudo isso. No caminho, paro no cemitério para visitar Katie, mais uma vez antes de ir, e também para verificar um dos meus pinos que eu pude ouvir o barulho. Pego minha bolsa pequena de ferramenta e aperto-o no estacionamento. À minha direita, ouço um som vindo da direção da minha árvore. Afasto minhas ferramentas e empurro o cabelo para fora do meu rosto, olhando para a direção do barulho. Enxugando as mãos sujas no meu jeans, pego um pequeno urso de pelúcia da minha bolsa para coloca-lo no túmulo de Katie. Posso ouvi-la chorando, mas mal consigo vê-la nesse momento porque ela está sentada no chão do outro lado da lápide. Vê-la novamente é inesperado, mas não posso resistir em ir até ela porque tenho fodidamente pensado sobre isso muito e ela está a apenas um pé de distância. É como se ela fosse entregue a mim. Ela se assusta no início, quando me vê, olhando para todos os 1,95m de mim com uma pequena quantidade de medo em seus olhos marejados.
6 saco duplo aberto no meio, em que a carga é posta equilibradamente dos dois lados e é transportada nas costas de animais, sobre os ombros de uma pessoa ou veículos como moto e bicicleta.
69
Aqueles olhos. Segurando o fôlego, espero por algum lampejo de reconhecimento, mas não há nenhum. Respiro lentamente.
— Você tem sujeira preta em seu rosto. — diz ela fungando. Sua voz é mais suave do que eu esperava que fosse. Me ajoelho na frente dela e esfrego meu polegar em sua bochecha, borrando a mancha de lágrimas e a maquiagem sob o olho. Ela recua um pouco e respira profundamente.
— Assim como você. — digo.
Amo o jeito que meu coração está trovejando no meu peito apenas por tocar sua carne quente e macia. É a mesma sensação que tenho quando me corto só que isso é muito melhor. Esse é o seu próprio batimento cardíaco, a sua própria respiração, o seu próprio sangue e medo.
Porra, eu quero ela.
Ela limpa o rosto com as costas da mão e afasta seu olhar para longe do meu. Eles pousam no urso que estou segurando.
Ela acena o queixo tremendo para ele.
— Você está segurando um ursinho de pelúcia.
Viro o brinquedo macio em minhas mãos sujas.
— Estou.
— Por quê?
Olho para a sepultura da minha filha. O sol está brilhando através das folhas da minha árvore e lançando um raio de luz sobre sua pedra, fazendo-a brilhar. Considero isso como um sinal.
Olho para trás, para Tabitha e estendo o urso para ela.
— Estava indo dar a alguém, mas acho que talvez você precise mais dele.
70
Sua mão treme enquanto ela tira de mim e embala-o contra ela.
— Obrigada. — Sua voz é um pouco acima de um sussurro. Ela engole em seco e aperta os olhos fechados. Katie gostaria que ela o tivesse. Os ursos sempre significaram um elogio para alguém. Por que não uma viúva? Não posso tirar os olhos dela. Ela absolutamente me tira o fôlego. Ela está tão danificada. Ela está destruída. Posso ver isso em seus olhos sem vida. E agora quero consertá-la com a única maneira que sei. Me levanto e ofereço a minha mão.
— Quer ir para um passeio?
Seus olhos se arregalam e seus dedos apertam em torno do urso antes que ela lentamente coloque sua pequena mão na minha. A deixo de pé e sua cabeça mal chega ao meio do meu peito. Ela olha para a sepultura e respira tremendo profundamente.
— Sim. — ela finalmente diz, balançando a cabeça um pouco — Me tire daqui.
Isso é tudo que preciso ouvir.
Ela me segue para a moto e me surpreende quando ela só fica na parte de trás sem reação ou pergunta. Posso ver o desafio passar por ela quando ela senta no assento e enfia o urso em sua bolsa. Ela não olha para mim em nenhum momento, ela só olha para a distância, completamente inexpressiva. Ligo a moto e o motor ruge alto, mas ela nem sequer salta ao som. Amarro meu cabelo para trás, coloco meus óculos escuros e viro para o lado para dar uma olhada para ela. Não uso um capacete, como esse é
71
um estado em que a lei do uso de capacete não é obrigatória, e eu não tenho um extra na minha moto para ela. Ela não parece preocupada em não tê-lo, como as maiorias das outras garotas são. Talvez ela seja como eu e também esteja desafiando o destino. É isso mesmo, nós somos os únicos que escaparam. Quer tentar novamente?
— Você tem que segurar, querida, ou vai voar direto e se foder.
— Não tenho certeza se me importo. — ela responde, mas envolve seus braços firmemente em torno da minha cintura.
Sim, baby. Abrace a escuridão comigo.
Saio do estacionamento, deixando seu carro e nossos entes queridos para trás. Enquanto o vento chicoteia nosso cabelo comprido para trás, acho que nós dois sentimos que esse é o inicio de “deixar ir”.
A casa do lago está cerca de uma hora de distância, escondida nas montanhas. Não tenho ideia do que estou fazendo, mas suas mãos em torno de mim enquanto nós montamos ao longo das estradas sinuosas arborizadas inflamam todos os tipos de pensamentos escuros dentro de mim. A sensação de suas pequenas coxas espalhadas e pressionadas contra as minhas pernas faz meu pau doer.
Minha moto sempre foi um escape para mim, só eu, a estrada e o vento, nada mais. Tendo uma garota enroscada em mim, me deixando de pau duro, é uma invasão do Zen que eu geralmente sinto ao andar, mas não vou reclamar.
Algumas vezes ela descansa a bochecha contra meu ombro, os braços me apertando mais, se escondendo em mim.
72
Derretendo dentro de mim.
O caminho é poeirento e pedregoso, e a levo lentamente pelo caminho. Estaciono em frente da garagem e desligo o motor. Ela pega a deixa e pula fora, andando em volta para esticar as pernas enquanto abro a garagem e empurro a moto ao lado do meu hot rod. Puxo as minhas coisas fora dos meus alforjes e a encontro de pé à beira do lago.
— Onde estamos? — Ela me pergunta quando me ouve andar por trás dela.
— Minha casa. — segui seu olhar sem fim sobre a casa — Quer entrar?
Ela balança a cabeça, distraída e cruza os braços, se abraçando. Nunca vi uma pessoa olhar tão incrivelmente perdida antes.
Aceno a minha cabeça para a casa.
— Vamos. — aceno para a casa, e ela segue alguns passos atrás de mim.
Sterling está sentado no corredor quando andamos como se ele estivesse esperando por mim. Inclino para baixo e afago sua cabeça e ele mia suavemente.
— Oh não! — Ela está no chão instantaneamente, pegando-o em seus braços — O que aconteceu com ele?
Jogo minhas coisas no aparador pela porta.
— Sim, uma amiga o deu para mim. Seu nome é Sterling.
Ele foi torturado por algumas crianças maldosas e perdeu seus olhos. Ele está bem, agora; não tem dor ou qualquer coisa. É incrível como ele fica em volta, na verdade.
73
Sua boca cai aberta em horror e ela começa a acariciar sua cabeça, e é claro que ele está adorando.
— Pobre rapaz. — ela murmura. Ela olha para mim — É tão bom que você esteja cuidando dele. Ele é simplesmente precioso. Então, Sterling é um ímã de mulheres. Vou ter de agradecer Evie por esse pequeno bônus. Dou de ombros.
— Não é grande coisa. Só o alimento e o deixo sair.
— Quero matar aqueles filhos da puta que o feriram. — Sua voz está atada com ódio, e gosto disso. Ela é uma coisinha corajosa debaixo de toda essa tristeza. Ainda há esperança para ela, mas me pergunto o que ela faria comigo se soubesse quem sou.
Vou para a cozinha e tiro duas garrafas de água que Evie deixou na geladeira, juntamente com uma tonelada de outros alimentos para mim. Tabitha me segue, ainda segurando o gato.
Sorrio e ofereço a água para ela.
— Ele pode andar, sabe? — digo a ela. Seu rosto cora, e ela gentilmente coloca o gato de volta no chão e olha para ele balançar até o outro lado da sala. Se voltando, ela enxuga os olhos e olha em volta.
— Posso usar seu banheiro e lavar meu rosto? Pareço uma bagunça.
Me aproximo mais dela e, ela não se afasta de mim.
— Gosto de bagunça. — digo meu olhar viajando de seus lábios carnudos até seus olhos. Empurro um fio de cabelo longe de seu rosto e o coloco atrás da orelha, meu dedo tocando levemente seu rosto corado. Ela respira fundo, mas não quebra o contato visual.
74
— O banheiro é no corredor. — digo.
Dou um passo para trás e ela praticamente corre pelo corredor, para longe de mim. Eu deveria levá-la para casa. Sei que o que estou fazendo é errado, mas essa parte de mim sempre parece ganhar porque tem apenas mais mal em mim do que bem. Além disso, ser mau é muito mais divertido. Ela sai depois de alguns minutos, o cabelo escovado e as manchas escuras de rímel limpos de sua cara.
— Desculpe, eu estava tão péssima... — Sua voz diminui.
— O sofrimento não é bonito.
Ela balança a cabeça.
— Não, não é.
Coloco minha garrafa de água para baixo e me movo mais perto dela, inclinando meu quadril contra o balcão da cozinha.
— Por que você veio aqui comigo?
Ela inclina a cabeça um pouco e morde o lábio.
— Para esquecer.
— Esquecer o que?
— Só... — Ela olha fora pela janela para o lago — Tudo. — As lágrimas começam a cair por suas bochechas — Ele... A mim...
A dor. Tudo isso. — Ela engasga e enxuga os olhos — Sinto que isso está me matando. Sinto que quero morrer, e não sei como fazer parar. Nunca fui dessa forma, nunca.
Lembro de seu status na rede social, como feliz e lunática ela era antes do acidente, e isso é uma vergonha, que sua luz tenha sido apagada.
75
— Estou com medo dos pensamentos que tenho. Tenho tanto ódio pela pessoa que causou o acidente. Não é justo que ele tenha vivido e meu marido não. Me sinto sozinha, como se ninguém estivesse realmente me entendendo. Eles só me querem de volta como eu era... — Ela tosse e toma um gole de água — Eu não sou mais aquela pessoa e estou cansada de tentar ser. Só estou... Exausta. Não quero pensar, ou fazer, ou qualquer coisa mais. Quero parar. Quero um botão de reset. Eu fiz isso. Essa linda menina, não sorri mais por causa de meus erros. Não posso mudar o acidente, ou trazer de volta Katie, Renee, ou Nick, mas posso consertar Tabitha. Posso virar seu tudo, trazer a porra de sua vida de volta. Sei isso, sem dúvida, porque me conheço, e conheço a dor, e conheço o prazer, e sei como foder e refoder e corrigir a foda, e começarei quebrando ela, ganhando sua confiança, e renovando ela. Não sei nada sobre amor e romance, mas sei que a verdadeira submissão é muito mais profunda do que o amor. Dá mais; é preciso mais. O amor é frágil e pode ser destruído. A submissão é forte e só fortalece com o tempo. O amor deixa as pessoas fracas e devastadas, como ela está agora. A cura pela submissão a despertará. A submissão é amor em esteroides. Homens como eu tem um radar para as mulheres que precisam se apresentar, e ela está gritando silenciosamente por isso, tanto como estou silenciosamente implorando para lhe dar isso. Espero que não esteja errado, mas meu instinto me diz que estou certo. Levanto o queixo e a forço a olhar para mim.
— Você provavelmente não vai acreditar em mim, mas entendo mais do que você sabe. Sei exatamente como você se
76
sente. — Respiro fundo e procuro seus olhos — Posso ajudá-la, se você quiser. Poderia ajudá-la a esquecer. Posso ajudá-la a jogar fora essa coisa ruim que está dentro da sua cabeça. Mas você tem que confiar em mim. — Soo como um grande louco, mas não posso escolher as palavras certas para o que estou tentando dizer. Silenciosamente rogo para ser verbalmente desafiado.
— Não te conheço. — Há ondulações em sua voz, mas não há nenhum indício de medo. Ela ainda está dormente demais para isso.
— Às vezes, não podemos confiar no que nós sabemos, e nós temos que confiar no que não temos.
— Você realmente acha que poderia me ajudar? Já falei com um terapeuta e ela é inútil como merda. Sinto como se ela fosse...
Como se ela estivesse me analisando. Me julgando. Parei de ir.
— Não sou a porra de um terapeuta. Mas sei como fazer parar.
Ela lambe os lábios, o vislumbre de sua língua rosa faz meu pau se contorcer.
— Então sou toda sua, — diz ela, sem fôlego — me faça esquecer. Me faça querer viver novamente. Tentei todo o resto.
Não perco tempo em aceitar esse desafio e levo as minhas mãos para os lados de seu rosto para segurá-la enquanto aproximo seus lábios com os meus. Eu a beijo, como uma pena macia, mal tocando os lábios, provando o fôlego, me demorando perto dela e levemente correndo minha língua ao longo de seu lábio inferior, e ela treme e treme sob o meu toque. Ela engasga, mas abre a boca para a minha língua explorar a dela. Suas mãos
77
pequenas agarram firmemente nos lados da minha camisa, se pendurando em mim. Depois de alguns momentos me afasto, e ela oscila em seus pés. Coloco minhas mãos em sua cintura para estabilizá-la. Estou curtindo o efeito que tenho nela imensamente. É exatamente o que eu queria.
— Você está bem? — Pergunto, estudando seu rosto.
— Sim... — Ela traz a mão lentamente e toca meu cabelo, como se ela estivesse acariciando um animal de zoológico de animais selvagens.
— Seu cabelo é tão brilhante e bonito. — Ela diz tão suavemente, mais para si mesma, em seguida, puxa meu cabelo, tentando trazer a minha cabeça de volta para ela para outro beijo.
Oh, esta menina tem alguma faísca nela. Pego a mão dela e dou um rápido sorriso maligno.
— Me diga o que você quer, querida.
Ela balança a cabeça e tenta puxar a mão da minha, mas eu a agarro.
— Diga. — É um comando suave para avaliar a sua disponibilidade em se dar.
— Mais do que, — ela sussurra, e outra lágrima lentamente desliza para baixo de sua bochecha. Ela escova fora com o dedo, às bochechas se avermelhando — Sinto muito... Choro muito ultimamente...
Inclino a minha cabeça para baixo e descanso minha testa contra a dela.
— Não se desculpe. Até o céu chora.
78
Fecho os olhos e inalo o aroma de baunilha de seu shampoo por alguns momentos e depois a levanto, envolvendo suas pernas em volta da minha cintura e beijando ela longo e profundamente; minhas mãos sobre seu traseiro, segurando seu corpo apertado contra o meu. Ela circunda os braços em volta do meu pescoço enquanto a levo pelo corredor até meu quarto, chutando a porta atrás de mim. Sterling não esteve em volta de quaisquer atividades sexuais ainda, e eu não quero saber se ele vai tentar entrar em ação ou iniciar um festival de ronronar. Eu a deixo na cama e caio em cima dela, tentando não esmagá-la. Ela é a garota mais pequena que já comi e minha mente está correndo com ideias do que posso fazer com alguém desse tamanho. Embora, isso possa esperar. Hoje vai ser para ela porque ela precisa conseguir tirar ele de seu sistema. Eu esperava que ela ficasse lá, congelada, mas ela está em um frenesi, puxando a minha camisa, tentando tirá-la de mim. Me sento em cima dela e deixo ela puxar a camisa por cima da minha cabeça. Suas mãos ainda estão em mim e seus olhos se arregalam quando ela me analisa, seu foco vagando sobre as tatuagens coloridas que se estendem por meus enormes braços e peito. Sei que minha aparência é provavelmente um choque para ela, e ela provavelmente não está acostumada a um homem musculoso e grande com cabelo longo coberto de tatuagens por todo seu corpo. Até o momento estou feito com ela, ela mal vai se lembrar de todos os homens antes de mim. Ela vai ficar Vandalizada para a vida. Capturo suas mãos nas minhas e seguro elas em cima de sua cabeça sobre o colchão, deslizando lentamente meu corpo
79
para baixo dela até que meus lábios encontram os dela novamente. A beijo avidamente, exigindo seu fôlego. Movo minha boca pelo seu pescoço, chupando e mordendo sua delicada carne, marcando cada polegada que toco com luxúria. Quero ver a evidência de transar com ela quando acabarmos. Pego o tecido da blusa fina e a rasgo ao meio como uma lâmina rápida, bem praticada, expondo um sutiã roxo esticado sobre os seios. Eu deslizo minha língua entre os montes suaves, minhas mãos os apertando através do material de cetim. Coloco minha língua sobre o mamilo, molhando o tecido fino que o cobre. Me inclinando para fora dela um pouco, estendo a mão e puxo a pequena faca da minha pulseira de tornozelo e agito a lâmina fora de seu casulo com uma pressão rápida do meu pulso. Seus olhos abrem de medo e sua respiração se acelera enquanto ela me observa trazer a lâmina mais perto dela. Deslizo a lâmina entre os seios, sob o pequeno pedaço de material, e passo a lâmina rapidamente, cortando o sutiã pela metade. As duas peças de tecido caem para cada lado, expondo seus seios. Fecho a lâmina e atiro a faca no chão. Os seios dela são pequenos em minhas mãos, mas firmes e redondos, seus mamilos pressionando contra minhas palmas enquanto delicadamente espremo e os acaricio. Beijo seus lábios com força.
— Você é linda. — rosno antes de arrastar a minha língua de seus lábios, para baixo para chupar um daqueles botões pequenos tensos em minha boca enquanto brinco com o outro na minha mão, torcendo o mamilo entre o polegar e o indicador. Seu corpo se contorce debaixo de mim; suas mãos finalmente
80
percebem que elas estão livres e ela as emaranha no meu cabelo enquanto faço festa em seus peitos até que ela começa a gemer. Lentamente me levanto e vou para o fim da cama, observando-a atentamente enquanto ela me olha. Pego um de seus pés e retiro um sapato, depois o outro. Ela está mordendo o lábio inferior enquanto me olha, lutando uma batalha interna. Parte dela quer me parar, e parte dela quer ir até o limite para escapar da dor e do pesar. Estendo a mão para sua cintura e arranco suas calças jeans e calcinha para baixo em um puxar rápido, e jogo-os no chão. Aprecio ela por um momento: nua, pequena e pálida no meu edredom escuro, apenas de tirar o fôlego. Ela parece um anjinho caído. Uma longa, cicatriz irregular corre para baixo de seu flanco, e mais algumas estão em suas pernas. Claro que essas são do acidente. Meus erros gravados em seu pequeno corpo perfeito para sempre. Fixando meus olhos nos dela, chuto minhas botas, desato o cinto, desabotoo minha calça jeans, puxo o zíper para baixo e saio deles. Ela olha para o teto enquanto vou para a mesa de cabeceira para pegar um preservativo e rapidamente coloco-o em mim. Meu pau está duro como uma rocha, que se projeta para fora do meu corpo, doendo por entrar em sua buceta doce. Rastejando entre as pernas dela, percorro minha mão lentamente até o interior de sua coxa, meus dedos são recebidos por seus molhados lábios acetinados. Ela não sabe, mas isso é apenas o mais forte, assim como fora dos limites, tanto para mim quanto para ela. Acho que essa mulher pode me arruinar ainda mais do que eu a arruinei.
81
Seus músculos apertam em torno de meus dedos, me arrastando para fora dos meus pensamentos. Ela abre as pernas para mim num convite silencioso e empurro nela, duro e profundamente, fazendo-a gritar, suas costas se arqueando.
— Puta merda. — ela suspira — Sim.
Me abaixo para ela e a beijo ferozmente enquanto bombeio dentro e fora de sua buceta apertada, aperto seu cabelo na minha mão para que ela não possa mover a cabeça longe de mim.
Nossos olhos se fixam um no outro, curiosos pela alma um do outro. Ela envolve as pernas ao redor da minha cintura e escava as unhas em minhas costas, com força, arrastando-as para baixo e cavando mais profundo com cada impulso dos meus quadris.
Posso sentir o calor do meu sangue sob suas unhas e parece o céu.
Ela choraminga e beijo seus lábios macios.
— Não pare. — sussurro rouco contra sua boca — Me raspe.
Me machuque. Deixe toda a sua dor em mim.
E ela faz isso. Quanto mais transo com ela, mais ela escava suas unhas em mim e morde meu ombro e pescoço. A dor não faz nada, mas me liga ainda mais, minha cabeça girando com tal euforia que me sinto tonto e completamente perdido nela. Quero que o mundo pare agora, nesse momento, com meu pau enterrado em uma garota quebrada que está presa a mim em nossa unida e torcida devastação.
Ela chega ao auge descontroladamente, batendo embaixo de mim, unhas gravadas em minha bunda, gritando tudo, exceto o meu nome, porque ela não sabe ainda.
82
Eu a estendo até que ela está ofegante, e então entro e saio dela lenta e deliberadamente, profundamente, palmo a palmo, saboreando cada parte apertada e molhada dela até eu explodir. Ela começa a tremer e chorar saindo de seu orgasmo e eu me retiro dela, rapidamente puxando o preservativo para fora e jogando-o na pequena lixeira ao lado da cama. Rolo para o meu lado, gentilmente coloco um braço ao redor dela.
— Está tudo bem. — acalmo ela, puxando o edredom para cobri-la.
— Sinto muito... Estou tão cansada, e não tenho dormido há tanto tempo... — Ela cobre o rosto com as mãos — Não sei o que estou fazendo. Estou tão assustada.
— Fique aqui.
Eu puxo o meu jeans e vou para o banheiro, vasculho no armário de remédios até encontrar o que estou procurando. Eu pego um pouco de água da cozinha e volto para o quarto, sento na cama ao lado dela e seguro a pílula e a água para ela.
— O que é isso? — Ela pergunta, com cautela.
— É apenas um valium. Ele irá ajudá-la a dormir.
— Aqui?
— Você precisa ir para casa?
Ela balança a cabeça, enquanto torce a aliança de casamento no dedo.
— Não. Não há nada lá. Odeio estar lá. Ele está em toda parte.
— Então fique e se deixe dormir o quanto quiser. Ok?
Ela olha para mim com os olhos apertados.
— Você tem certeza?
83
— Sim. Confie em mim, tive um monte de noites sem dormir. Você vai se sentir melhor se descansar um pouco. Vou para a sala de estar com o gato. Ela encolhe os ombros, coloca a pílula em sua boca e engolea com um pouco de água, enquanto me encara sobre a garrafa, em seguida, cai de volta para o travesseiro e olha para mim com uma expressão confusa no rosto.
— Não tenho ideia de quem você é ou o que diabos aconteceu. Não faço coisas desse tipo. Não sei o que está acontecendo comigo. Sorrindo, puxo o edredom em volta dela, assim como costumava fazer com Katie.
— Nem eu, por que não vale a pena. Agora durma.
84
O sol que brilha no meu rosto me acorda. Sento me sentindo grogue e olho para fora da janela no lago. Estou bem aqui, é pacífico. Quase sereno. Rapidamente olho ao redor do quarto que dormi. Tetos abobadados com vigas de madeira, pisos de madeira com tapetes grossos, móveis em madeira de cerejeira... Uma lareira elétrica com uma pedra enorme ocupa um canto da sala. Tudo parece rústico e caro, e fora de lugar para o indivíduo que diz viver aqui. O calor que corre entre minhas pernas é uma memória rodando em minha mente como um filme em câmera lenta. Ele não é como ninguém que já conheci. Sua voz, tão profunda. Sexy, mas suave. Aquele cabelo preto longo incrível. A sujeira manchada no rosto e nas mãos. Músculos como um lutador, e todas aquelas tatuagens. Juro que seus olhos eram negros como a noite. Penso em como esses olhos escuros me encaravam profundamente enquanto ele se movia dentro e fora de mim. Ele sabia exatamente como me tocar, onde me tocar, como se tivéssemos feito amor desde sempre. Ele sabia como assumir o controle e apenas me deixei ser. Deixei que ele me tocasse. A culpa do que fiz me faz tremer. Nick estaria tão desgostoso comigo se ele pudesse me ver agora, e é assim que quero. O homem que amo se foi, por isso apenas parece justo que a mulher que o amou devia ter ido também.
85
Ouço vozes fracas vindo de algum lugar fora da casa. Há uma voz feminina, misturada com sua voz profunda. Puta merda, eu nem sei quem ele é. Você é uma porca, Tabitha. Uma prostituta. Olho para as minhas roupas e encontro meu jeans ao pé da cama, e minha camisa e sutiã no outro lado do quarto, rasgado em pedaços. A faca está no chão e tremo quando lembro como a lâmina pareceu contra a minha pele; fria e afiada. Você gostou. Procuro no seu armário e encontro uma camiseta branca. É enorme, então dou um nó nas costas e rastejo para fora no corredor, me perguntando se eu deveria procura-lo ou apenas me esconder no quarto. As vozes são provenientes da cozinha, então eu lentamente caminho pelo corredor, esperando que não esteja interrompendo algo que não deveria estar. Pelo que sei, ele poderia ser casado, e eu poderia ter dormido na cama de sua esposa. Ela me vê em primeiro lugar e para de falar, seu rosto literalmente congelando no meio da frase. Ela se vira para ele.
— Hum, quem é essa? Não sabia que você tinha companhia. Por que diabos você não me disse?
— Ela estava dormindo. — Ele está fazendo café, vestindo apenas jeans. Mesmo de onde estou de pé posso ver as marcas de arranhões longos que deixei em suas costas na noite passada.
Será ela não pode ver isso? Por que ela não está questionando isso?
86
Ela continua olhando para mim de tal forma que me faz pensar que deve ser algum tipo de namorada. Embora ela não pareça louca; apenas chocada.
— Eu... Sinto muito. Eu só... — fico sem saber o que dizer — Eu deveria ir. Como, sua idiota? Você veio aqui com ele.
— Não. — Ele me diz, passando a mão pelo cabelo nervosamente — Ela é apenas uma amiga. A namorada do meu primo, na verdade.
— Noiva, na verdade. — ela corrige.
Ele faz uma careta para ela.
— Tanto faz. — Ele se vira para mim — Ela estava apenas chegando eu e o gato.
Ela balança a cabeça em concordância.
— Fiquei preocupada quando não o ouvi ontem à noite, então apenas dirigi para vê-lo. Eu não queria interromper. — Ela pega sua bolsa e as chaves — Eu vou indo, então. — Ela olha para ele em seu caminho para fora — Me ligue mais tarde. — Ela se vira para mim — Muito prazer em conhecê-la.
— Você também. — digo, debatendo se eu deveria lhe pedir uma carona, mas ela está fora da porta muito rápido. Não tenho certeza que acreditei nessa história de ela ser namorada ou noiva de um primo.
Fico no corredor sem jeito, sentindo como se tivesse acontecido algo estranho, como se ele não quisesse que ela me visse aqui.
— Hum, eu sinto muito. Acordei e ouvi vozes...
87
— Está bem; esqueça. Estava tentando deixá-la descansar. Se sentindo melhor? Passo mais para dentro da cozinha e olho ao redor.
— Grogue. É amanhã? Será que eu dormi a noite toda? Ele balança a cabeça e vai para a geladeira, pegando uma garrafa de vidro de suco de laranja.
— Você quer. Suco?
— Sim... Obrigada.
Ele derrama o suco em um copo pequeno e estende para mim, nossos dedos se tocando. Pego seus olhos viajando para baixo para o meu peito.
— Você fica bem na minha camisa. — Ele levanta as sobrancelhas e mexe-as para mim.
Tenho certeza que coro em mil tons de vermelho. Não posso acreditar que eu estava aqui com meus mamilos visíveis na frente de sua amiga.
— Você rasgou minha camisa. E o meu sutiã. Tomei emprestada de sua cômoda. Espero que esteja tudo bem.
Ele conecta os dedos no cós da calça e me puxa para perto dele.
— Vou te comprar uma camisa nova.
Estando tão perto dele novamente acelera meu pulso. Nunca tive um caso de uma noite antes, não tenho ideia se isso é o que isto é, ou como eu deveria agir agora. Na televisão, a menina geralmente vai para casa no dia seguinte e eles nunca se falam novamente.
Vagabunda. Você fodeu alguém que você conheceu na sepultura do seu marido.
88
Aperto meus olhos fechados e tento ignorar as vozes. Elas parecem nunca parar. Quando abro meus olhos novamente, vejo que ele está me observando atentamente, como se ele estivesse tentando ler minha mente.
— Não, eu não preciso de uma camisa nova. Obrigada mesmo assim. Eu deveria ir. Você pode me levar de volta para o meu carro? — Isso ainda é no cemitério. Ele deixa escapar uma respiração profunda.
— Eu estava pensando... Eu vou ficar aqui por um mês.
Como umas férias mentais ou algo assim. — Ele lentamente escova a mão pelo meu braço e agarra a minha mão — Por que você não fica comigo? Você meio que parece como se precisasse tirar umas férias.
Devo ter ouvido errado. De jeito nenhum esse total estranho apenas me pediu para passar um mês com ele.
— Desculpe?
— Acho que você precisar disso, também. Vi você no cemitério antes. Vi você.
Me afasto dele rapidamente, como se estivesse pegando fogo.
— O que? Por quê? Você está doente? Você não observa as pessoas em um cemitério. É um lugar sagrado. Que droga tem de errado com você?
Ele nem sequer vacilou ou se defendeu. Ele só me responde calmamente.
— Porque te observar me fez sentir.
— Que droga você pode sentir ao assistir uma mulher chorar no túmulo de seu marido?
89
Ele me olha bem nos olhos.
— Um monte de coisas, na verdade. Mas principalmente inveja.
— Inveja? — Repito, incrédula — Dê que?
— O que é significar muito para alguém.
Não estava esperando sua resposta, ou sua honestidade crua. Cruzo meus braços sobre o peito e olho para ele.
— Eu realmente não tenho resposta para isso. Sinto Muito.
— Eu perdi alguém também. — diz ele, olhando para o chão — Eu quis dizer o que disse ontem. — Ele olha para cima e encontra meus olhos. Seus olhos escuros são tão cheio de dor.
Me pergunto se meu olhar parece da mesma maneira. É o que as pessoas veem, quando olham para mim? — Eu posso ajudá-la a esquecer — ele continua — Ajudar a dor ir embora.
— Como?
— Fique aqui comigo. Se dê a mim por um mês. Deixe tudo de lado... Me dê o controle de cada parte de você. Confie em mim, isto vai te libertar de toda essa porcaria. Isto irá ajudar a nós dois.
Me afasto dele, tentando entender o que exatamente ele está dizendo.
— Não entendo... Me dar a você? Afinal, o que isso quer dizer?
Ele fecha o espaço entre nós, tomando minhas mãos nas suas.
— Às vezes é melhor se você não entender isso, e apenas se deixar sentir quando estiver acontecendo. Apenas deixe ir; não
90
pense nisso. Não vou machucar você. Prometo que vou cuidar de você e vou levar toda a merda pra fora. Balanço sob a intensidade do seu olhar, e suas palavras que poderiam significar uma infinidade de coisas. Coisas assustadoras que acontecem no escuro. Li sobre esse tipo de coisa em livros de romance, e me lembro de pensando que era assustador, mas também sensualmente emocionante.
— Será... Sexual? — Pergunto, minha voz tremendo. Lambo os lábios, de repente com a boca seca.
— Sim, um pouco. Às vezes posso gentilmente amarrá-la, para que você não possa me tocar, e você estará a minha mercê para tocar, para que sinta, e tudo que você pode fazer é ficar lá e se divertir. — Seus olhos assumem uma faísca quando ele descreve o que quer — Ou eu posso comandar que você me toque, porque às vezes é bom ser dito o que fazer. Mas mais do que isso.
Não é apenas sobre sexo. É muito mais profundo do que isso.
Muito, muito mais profundo.
— E no final do mês? Então o que?
— Você vai estar mais forte, e eu estarei também. Fora isso, nós vamos ter que ver. Nenhum de nós é em qualquer estado de espírito preparado para pensar muito à frente.
Isto não é o que eu estava esperando.
Posso ir para casa, uma casa vazia, para a solidão, a esmagadora responsabilidade de tudo, ou posso ficar aqui com esse estranho misterioso e deixá-lo fazer o que ele quer fazer que acha que vai me ajudar. Nada pode piorar. Já atingi o fundo do poço com a perda de meu marido, deixar o meu emprego, contas se acumulando, e pensando em suicídio diariamente. Nada me
91
importa mais. Esse cara poderia me matar agora e não acho que iria mesmo me importar. Ou ele poderia me foder de novo e fazer a minha mente secar em um frenesi quente, como ele fez na noite passada, e me fazer esquecer tudo por um tempo com seu corpo insano. Além disso, ele tem um estoque de Valium em algum lugar dessa casa, que eu posso usar para implementar o meu plano inicial de dormir para sempre se isso não for bem.
— Bem. Vou ficar.
Vejo lampejos de calor em seus olhos e ele beija meus lábios possessivamente, apertando as mãos apertadas na sua, sem soltar. Retribuo seus beijos com o mesmo fervor. Algo sobre ele me sacudiu.
Negar a ele qualquer coisa parece que seria impossível e estou muito exausta mentalmente e fisicamente para me questionar ou a ele. Se ele quer cuidar de mim e me levar em algum passeio emocional erótico, por que diabos não? Se ele mudar a minha vida, ótimo. Se isso não acontecer, então pelo menos experimentei algo diferente e ousado, e não tomei o caminho seguro.
92
A visão dela usando minha velha camiseta branca, seus mamilos lutando contra o tecido fino e as marcas de mordidas visíveis que vão para baixo ao lado de seu pescoço é o suficiente para me fazer querer jogá-la na mesa da cozinha e foder seus miolos. Maldita Evelyn por aparecer aqui e perturbar nossa manhã. Tudo o que importa agora é que ela concordou em ficar. Estar com ela acendeu um fogo em mim que pensei que tinha sido extinto há muito tempo. Eu a levo em silêncio até o banheiro e a dispo, então me dispo. Sigo o meu dedo pela cicatriz que corre para baixo de seu flanco. A pele é rosa, irregular e nova. Ela empurra minha mão, e eu imediatamente coloco minha mão para trás ao longo de suas costelas.
— Nunca me afaste. — Mantenho minha voz baixa e uniforme — Me diga como isso aconteceu.
— Não. — Lágrimas fluem para baixo suas bochechas.
— Você tem que me deixar entrar se isso vai funcionar.
Ela se inclina para trás contra a pia.
— É do acidente em que meu marido foi morto. Fomos atingidos por outro carro. Acho que uma peça do carro cortado entrou em mim. — Ela olha para a cicatriz — É feia.
Me ajoelho na frente dela e arrasto a minha língua ao longo do comprimento da cicatriz que vai do seu quadril para o lado de
93
seu peito, ela fica arrepiada. Eu fiz isso. Isso poderia ter matado ela. Ela não pode ter mais do que 40 quilos; Não tenho a mínima ideia de como ela sobreviveu ao acidente. Eu queria que meu bebê tivesse sido tão sortuda.
— Você é linda. — eu digo a ela, e é verdade. Ela tem uma beleza clássica, quase fashion. A pele de porcelana, grandes olhos azul-céu, cabelo loiro natural. Ela é realmente muito bonita. Muito bonita para um cara como eu.
— Não sou. Nem um pouco. — ela responde.
São sempre as pessoas mais bonitas que não têm ideia de que elas são bonitas.
Nós tomamos banho juntos, mas ela está desanimada quando acaricio seu corpo com sabão creme de lavanda. A água quente arde os arranhões profundos que ela fez nas minhas costas na noite passada, mas não me importo. Vou levar qualquer dor que eu possa dela porque mereço isso tanto quanto eu quero.
— Será que o seu plano inclui não me ter em nenhuma roupa? E o que acontece com o meu carro? — Ela finalmente fala quando sai do chuveiro.
Pego uma das toalhas que acabamos de nos secar e dobro-a em um bom, elegante quadrado, colocando-a no chão em frente a mim.
— Vou pegar algumas roupas e cuidar de seu carro. Ajoelhe.
— Como é que você vai cuidar do meu carro, exatamente?
— Vou ter ele rebocado para sua casa. Há mais alguma coisa que precisa cuidar na sua casa? Você tem algum animal de estimação, ou qualquer merda assim?
94
— Não, não tenho qualquer merda assim. Mas vou chamar minha vizinha e dizer a ela que estarei fora; ela pode ficar de olho na minha casa. Aceno e aponto para a toalha.
— Se ajoelhe.
Ela olha para mim interrogativamente.
— Por que você continua dizendo isso? — Ela pega suas roupas, mas eu a tiro para longe dela.
— Não. Ajoelhe na toalha para mim.
— Você esta falando sério?
— Muito.
Ela se ajoelha, nua, e olha para mim. Meu pau endurece imediatamente, e ela está tentando olhar para qualquer coisa, exceto para o meu pau.
— Por que estou aqui? — Ela pergunta.
Não posso deixar de sorrir para ela, porque a sua inocência é muito diferente do que estou acostumado. Isso está me ligando muito mais do que as subs experientes e vagabundas com quem estive.
— Para me chupar. — Escovo o cabelo molhado do seu rosto e vejo a reação dela, que não tem preço.
Seus olhos literalmente saltam para fora. Ela balança a cabeça e sua boca cai aberta, o que só reforça o meu desejo por ela.
— Eu não faço isso. — Ela dobra a perna e se empurra para levantar, mas gentilmente coloco minha mão sobre o topo de sua cabeça e a seguro para baixo.
— Você irá.
95
Ela olha para mim desafiadoramente, bate na minha mão e se levanta.
— E se eu não fizer?
Ah. Ela quer brincar. Porém, eu esperava isso, e sei exatamente como lidar com ela.
Eu dou de ombros e enrolo uma toalha em volta da minha cintura.
— Eu não vou te forçar.
Saio do banheiro e deixo ela ali, esperando que ela vá reagir como acho que ela vai. Ela vai precisar de alguma orientação firme, mas não posso ser muito duro já que ela está mentalmente frágil agora. Vou para a sala de estar, sento no sofá e ligo a televisão. Sterling salta ao meu lado e eu o acaricio distraído enquanto espero ela sair, o que leva cerca de cinco minutos. Ela para no arco da sala e me observa por alguns minutos, uma toalha enrolada em volta dela.
— Você vai me ignorar agora? — Ela finalmente diz.
Sim.
Eu não digo nada e continuo a percorrer os canais.
— Olá?
Nem sequer olho para ela. Mais alguns minutos se passam até que ela vem e fica na minha frente. Olho para a direita dela, para televisão.
Finalmente, ela se ajoelha e coloca as mãos nas minhas coxas. Desligo a TV, jogo o controle remoto para o lado e me volto para lhe dar toda a minha atenção, desembrulhando a toalha da minha cintura. Abro minhas pernas e ela se move entre elas. O desafio que vi em seus olhos anteriormente foi substituído por
96
algo entre o desejo e a raiva, mas isso é normal. Aprender a ler a linguagem corporal dela, olhos, tom de voz, e maneirismos vai ser o meu foco pelos próximos dias. Levo o meu pau na minha mão e bombeio lentamente enquanto ela assiste com fascinação. Os lábios dela se partem um pouco enquanto ela olha e suas mãos apertam minhas coxas. Estou dividido entre me masturbar enquanto ela me olha e querer que ela me chupe. Decisões, decisões. Ela me surpreende, colocando sua pequena mão sobre a minha, ambas as nossas mãos em meu pau duro como pedra. Ela nos assiste mover juntos e depois abaixa a cabeça para mim, seus lábios descendo sobre a cabeça lisa, a língua girando em torno de meus dedos. Um longo suspiro me escapa e puxo minha mão enquanto sua boca se move mais para baixo, me levando mais profundo. Porra. Inclino a cabeça para trás contra o sofá e fecho os olhos, amando a sensação de sua boca em mim. Sua vagina e boca são ambas excelentes, e apenas desse pouco que tive dela até agora, não sei como vou deixar ela ir daqui um mês. Sempre andei em volta de mulheres sacanas com grandes vozes, passados desprezíveis e moral zero. Elas estavam dispostas a fazer qualquer coisa que eu dissesse a elas, não se importando se iria machucar ou humilhá-las. No fundo, elas só queriam atenção, assim me deixavam usá-las. Tabi não é assim. Ela é doce, elegante e bem planejada. Consegui que ela faça coisas sacanas apenas para mim é uma vitória. Gosto de corromper sua inocência, e depois vê-la se renovar para que eu possa fazê-lo mais uma vez.
97
Ela agarra a base do meu pau com uma mão enquanto me chupa, sua outra mão se movendo para cima da minha perna, por cima do meu quadril e parando em meu abdômen, esparramando os dedos sobre os meus músculos. De repente, sua boca e mãos sumiram. Meus olhos se abrem e me viro para vê-la indo embora, para fora da sala. Que porra é essa? Salto para cima e a sigo.
— Hey, onde caralho você está indo?
Não posso acreditar nisso. Ninguém jamais se afastou de mim durante o sexo antes.
Ela olha por cima do ombro para mim enquanto a persigo pelo corredor para o quarto.
— Qual é a sensação de ser deixado?
Essa é a primeira vez, e não é algo que vou deixar pra lá. Ela simplesmente apertou um botão que ela não deveria ter apertado.
Eu a pego facilmente e envolvo meus braços em volta dela, a imobilizando por trás e contra mim.
— Você quer jogar? — sussurro em seu ouvido — Então, vamos jogar. — Chego na mesa de cabeceira e puxo a corda de nylon preto longo que escondi lá há muito tempo, segurando-a com o meu outro braço. Em segundos tenho suas mãos amarradas atrás das costas habilmente antes mesmo dela perceber o que está acontecendo.
Uma vez amarrada, eu a viro de frente para mim.
— O que você pensa que está fazendo? — Ela exige — Me desamarre.
98
— Sem chance. — digo, mordendo seu pescoço — Eu estava tentando ir devagar com você, mas você fez isso impossível. — Beijo sua boca, lambendo os lábios. Posso sentir meu gosto nela — Eu vivo para isso, querida. Você não sabe ainda, mas você precisa disso. Ela tenta protestar novamente, mas acalmo ela com um beijo, minha mão indo até seu peito para apertar suavemente o mamilo. Ela solta um gritinho.
— Agora se ajoelhe. — digo.
Ela olha para mim e não se move.
— Não me faça repetir. Essa será a última vez que você me provoca.
— Sinto muito. — A voz dela é instável, e eu acho que ela está provavelmente com medo de mim agora, o que é bom e ruim.
— Prove. — gentilmente a empurro para baixo até que ela está ajoelhada na minha frente, balançando um pouco, enquanto tenta se equilibrar.
Com as mãos amarradas na base de sua coluna, ela só pode usar a boca para pegar meu pau latejante.
Me recuso a ajudá-la. Eu poderia deixar isso mais fácil se estivesse sentado na cama, mas agora quero lhe ensinar uma lição. Ninguém se mete comigo; Nem mesmo ela.
Agora que ela me chateou, sua boca parece ainda melhor.
No sofá, ela lambeu e me chupou lentamente que pareceu incrível pra caralho, mas agora ela está me chupando duro e furioso, e que está acordando o animal em mim. Enrolo minha mão em seu cabelo e seguro a parte de trás do seu pescoço enquanto me
99
empurro em sua boca, não o suficiente para sufocá-la, mas o suficiente para deixá-la saber que estou no comando. Venho em sua boca mais rápido do que quero, mas não posso voltar no tempo e me controlar. Me retiro lentamente e a vejo engolir, engolir e olhar para mim enquanto uma gota de meu esperma escorre pelo seu queixo. Chego para baixo e limpo com o polegar, depois de deslizar o meu polegar sobre seu lábio inferior, me marcando sobre ela como gloss.
— Nós precisamos ter uma conversinha. — digo a ela, me abaixando no chão para me sentar com ela.
— Me desamarre.
— Ainda não. — Ela olha para mim, mas a ignoro — Olha, você sabe o que está acontecendo aqui. O jogo de poder entre um Dom e uma sub é um equilíbrio delicado, mas pode ser trabalhado e pode ajudá-la.
— Dom e sub? Quer dizer, como Cinq... — coloco meu dedo sobre seus lábios.
— Nem sequer diga. Preciso que você me respeite, não me provoque. Vou cuidar de você. Vou fazer você sentir coisas que você nunca sentiu antes. Posso te tirar dessa depressão e todos os outros sentimentos avassaladores que você tem, mas você tem que confiar em mim. — chego por trás dela, desamarro suas mãos e esfrego suavemente seus pulsos — Você tem a minha palavra que não vou te machucar. Pense nisso como um período de total férias mental e física. Você não tem que se preocupar com nada. Tudo é minha responsabilidade agora. Tudo que você tem a fazer é o que eu lhe pedir para fazer. — levanto um de seus pulsos aos lábios, beijando a carne que está vermelha da corda —
100
Uma grande parte disso é desistir da energia, colocando total confiança em alguém, lhe permitindo assumir o controle e em troca respeitando. Sabe quando você vai para uma longa viagem com alguém, e você não tem que prestar atenção à estrada? Você pode apenas observar a paisagem, devanear, tirar um cochilo, ouvir algumas músicas boas, e confiar que eles vão te levar ao seu destino com segurança? É assim. — Ela levanta as sobrancelhas para mim com ar de dúvida — Apenas me deixe conduzir. Você pode fazer isso?
— Sim. Acho que sim.
— Você quer isso?
Ela pensa por um momento, e prendo a respiração, nervoso.
Ela poderia dizer não, me pedir para levá-la para casa, e eu nunca iria vê-la novamente.
Agora que passei algum tempo com ela, não quero que ela vá.
— Acho que consigo... Sim.
Respiro novamente.
— Bom. Quero que você consiga. Posso ver que você vai me provocar, porque acho que gosta do gato e do rato. Isso é muito foda, mas vou precisar saber quando parar ou não, e quando você realmente quer dizer essas palavras.
— Como uma palavra de segurança? Li sobre isso.
— Sim, exatamente. Escolha uma.
Ela pensa por um momento.
— Vermelho. Isso significa parar.
— Vermelho será.
— Posso te perguntar uma coisa?
101
— Claro.
Ela olha para a corda no chão.
— Você já fez isso antes?
Pego a corda e a enrolo ordenadamente.
— Sim. Sempre tive essa... Necessidade. Desejo. Fetiche. Tudo o que você quiser chamá-lo. Amarro todas as mulheres que fodo; Sempre fiz isso. Mas um monte era apenas por diversão, e não toquei nos aspectos graves do estilo de vida. Nunca realmente tive uma relação em tempo integral, um verdadeiro D/S, embora, eu sempre quis, mas nunca encontrei a pessoa certa que pensei que poderia tentar. É complicado.
— Mas você faria comigo? Uma garota aleatória que você conheceu em um cemitério?
— Sim. — respondo — Sem dúvida.
— Eu realmente não sei muito sobre isso. Não vou ser uma escrava.
— Porra, não, não quero isso também. Sou amigo de um casal. A mulher é presidente de uma corporação. Ela tem uma tonelada de responsabilidades e estresse, é uma loucura quando ela está no comando de tudo o que se passa naquela empresa, e ela é ótima no que faz. Mas quando ela está em casa com seu parceiro, ela é submissa e ele é o Dom. Ela precisa disso, porque ela deixa acontecer e abre mão do controle para alguém que ela confia e ama. Ela não tem que de tomar as decisões, ou dizer às pessoas o que fazer. E isso é bom para ela quando ele diz a ela o que fazer, ser controlada. — Estudo seu rosto por uma reação ou algum vislumbre de compreensão, mas ela está apenas inclinando a cabeça para mim, ouvindo atentamente, muito
102
parecido como uma criança faz quando ouve uma história para dormir. Como Katie fazia — Sei que é difícil de entender. Cada relacionamento é diferente. É um dar total e tomar. Ela balança a cabeça.
— Isso faz sentido. Eu entendi aquilo.
— Algumas pessoas, estão na dor, e degradação. Como você mencionou, eles querem um escravo, ou querem ser um escravo.
Para mim, é uma mistura de coisas. — Tomando a mão dela, levanto e a guio para a cama comigo onde é mais confortável — Acho que isto começou na minha infância. Fui abusado quando era jovem. Fui muito espancado por meu pai adotivo. Ele gostava de me depreciar e me colocar para baixo, e não me deixou ter alguma coisa ou ser capaz de fazer qualquer coisa. Ele gostava de me trancar no meu quarto sozinho. Então, acho que tenho uma necessidade de controle agora. Também odeio ser tocado, então comecei a amarrar as meninas durante o sexo quando eu era mais jovem para que não pudessem me tocar.
Ela me interrompe.
— Você não gosta de ser tocado? Isso é meio estranho.
Pensei que a parte divertida de fazer sexo era ser tocado.
— Para algumas pessoas. Mas também é uma corrida incrível foder alguém que não pode tocá-lo, e do outro lado, ter sexo com alguém que você está impedido de tocar. Me diga, como foi à sensação de me chupar com as mãos amarradas atrás das costas?
Suas bochechas coram, e ela olha para seus dedos pequenos de ponta rosa, segurando o cobertor.
— Diga, preciso saber tudo o que você está sentindo.
103
Ela respira fundo antes de responder.
— Foi assustador... Mas também emocionante, de uma forma muito estranha. Você vai rir de mim por isso, mas sempre odiei fazer oral, porque pensei que estava fazendo errado, ou não bem o suficiente, e eu tinha medo de engolir e me asfixiar. — Ela me espia de debaixo de seus cílios longos e escuros — Mas com você, que exigia, e ter minhas mãos amarradas, não tive chance de retroceder. Isso tornou mais fácil, como isso soa.
— Vê? — sorri para ela — Abrir mão do controle e medos pode ser bom. E isso me fez feliz pra caralho.
— Fiz? Realmente fiz você se sentir bem?
— Você me fez sentir muito melhor do que bem. Nunca vim tão rápido. Você parecia tão bonita porra, me provocando a persegui-la, me empurrou direto para o limite.
Estou pisando em terreno delicado aqui. Me envolver assim não tinha sido parte do meu plano. Não que eu realmente tivesse um plano. Só sabia que não podia parar de pensar nela depois de vê-la, e eu só tinha de me aproximar dela. Senti-la. Ouvi-la. Ser parte dela. Não estava esperando realmente gostar dela. Ou querer ela pra caralho. Ou na possibilidade dela gostar de mim.
Estou fodido.
De pé, vou para meu closet pegar algumas roupas. Quando volto, ela está olhando para a parede, sem piscar. Um pouco como Sterling faz.
— Vou correr lá fora um pouco.
Sua cabeça vira para mim.
— Você está me deixando aqui?
104
— Sim. — não quero ela comigo no caso de alguém me reconhecer, e não estou pronto ainda para lhe dizer que estou na Ashes & Embers, ou que sou o cara que bateu no carro dela. Seus olhos se arregalam descontroladamente.
— Quando você vai voltar?
— Relaxe. Só vou correndo na loja. Vou pegar algumas coisas que preciso, e algumas roupas para você. Qual o seu tamanho? Pequeno?
— Pequeno. Por que eu não posso ir com você?
Balanço a cabeça e puxo uma camiseta preta sobre a minha cabeça.
— Não. Escute. Vou confiar em você sobre não tocar nas minhas coisas enquanto eu estiver fora. Se eu descobrir que você tocou em qualquer uma das minhas coisas, vou espancar seu traseiro nu. Vem comigo. — Coloquei a cabeça para fora do quarto e ela me segue — Quero que você se sente nesse sofá com o gato e não se mova, tudo bem?
Ela fecha a cara para mim como uma criança.
— Qual é o seu problema? Não vou roubar suas coisas.
Não estou preocupado com ela roubar nada; Estou preocupado com ela encontrar algo com meu nome nele, e eu não tenho tempo para repassar toda a casa para ver o que está em volta. Mantenho esse lugar realmente limpo e realmente não tenho correspondência enviada para cá, mas tenho certeza de que deve haver algo com meu nome em algum lugar.
— Sei que você não vai. Só não gosto de pessoas passando por minhas coisas pessoais.
105
Ela senta no sofá, puxa o gato no colo e pega o controle remoto da televisão.
— Não tenho interesse nenhum.
— Precisa de alguma coisa? Que tipo de alimento você quer?
— Não, obrigada. Mal como agora.
— Isso está mudando essa noite. Vou fazer o jantar.
— Você não pode me fazer comer. Vou usar a palavra de segurança.
Reviro meus olhos.
— Você não pode usar a palavra de segurança para o jantar.
Isso é ridículo, e nem mesmo engraçado.
Ela me lança um olhar sujo, e de repente sinto como se estivesse vivendo com uma adolescente.
— Não vou demorar. — eu digo a ela, pegando as chaves do carro.
— Devo esperar quaisquer mulheres aleatórias aparecerem enquanto você estiver fora? — Ela atira de volta.
Sorrio e atravesso o espaço para ficar em cima dela.
— Você estava com ciúmes de Evelyn?
— Quem é Evelyn?
Quero espancar ela tão forte que posso sentir essa vontade.
Ela é um pouco instigadora. Ela se transforma de ser tranquila e deprimida para sarcástica em cerca de dois segundos.
— Você está implorando por uma palmada, você sabe.
— Basta ir. — Ela não está sequer olhando para mim.
— Levanta.
— Por quê?
— Não me questione. Apenas faça isso.
106
Ela coloca o gato suavemente ao lado dela e se levanta, torcendo o cabelo em torno de seu dedo e mordendo o lábio.
— Me beije, e diga adeus. — Suavizo minha voz para aliviar seus nervos.
— Não gosto de despedidas. — diz ela, sua voz cheia de tristeza.
— Posso entender isso. Então só me beije porque gosta de mim.
Ela me espreita sob a franja bagunçada.
— Talvez eu não goste de você. — Sei que é apenas metade provocação, mas suas palavras me cortam e matam o meu humor. O que é muito diferente para mim, porque não gosto de muitas pessoas e não poderia dar à mínima se alguém gosta de mim. Mas quero que ela goste de mim, e ainda mais do que isso, quero que ela me queira.
— Ei, estou acostumado que as pessoas não gostem de mim.
Junte-se a porra do clube. — E com isso saio, batendo a porta atrás de mim.
Levo o carro que tenho aqui ao invés da moto porque não posso guardar muita coisa nos alforjes. No caminho para a loja toco algumas músicas para tentar levantar meu humor, mas isso não está funcionando.
Talvez eu devesse levá-la para casa e parar de brincar com fogo com essa situação que criei. Não deveria estar transando por aí com a viúva de alguém que matei acidentalmente. É praticamente a coisa mais fodida que já fiz. Lukas me mataria se soubesse, e Storm teria um maldito enfarte. Ash iria tentar me banir da porra do planeta. Hipócritas idiotas.
107
Mas essa menina... Essa pequena boneca quebrada que costumava sorrir e escrever atualizações de status tolas como “omg! Este cookie é incrível!!” Ela tem me extasiado. Ela está acordando meus desejos e já aliviou um pouco da minha dor. Eu almejo tanto seu silêncio escuro e sua inocência sensual. Quero pegar o seu sorriso com os lábios, sentir o que ela sente, ver o que ela vê. Preciso que ela seja feliz, porque acredito que é contagiosa e quero que ela me infecte com isso. Não quero desistir dela. Pego alguns itens de mercearia, algumas pequenas calças, camisetas e calcinhas para ela, e depois passeio na loja de artesanato que está convenientemente localizada ao lado. Ela é muito delicada para as minhas costumeiras cordas e correntes industriais. Em vez disso, quero uni-la com fita de seda e longos colares de pérolas, para amarrar sua beleza dentro de beleza, e depois se contaminar com a minha escuridão feia apenas para que eu possa desfazê-lo novamente. Quando dirijo de volta para casa, me recordo da noite passada. Estou surpreso como de tão bom grado ela veio comigo, e me deixou tocá-la. Não acho que julguei mal em pensar que ela é uma boa menina que não dorme com todo mundo. Ela me ligou como um louco. Quero acreditar que ela me queria, mas sei que está muito longe da verdade. Deve ser que ela atingiu um nível de destruição, onde ela me quer para arruiná-la e está me usando para facilitar a sua própria morte mental. Merda.
108
O gatinho cego ronronando no meu colo tem um efeito terapêutico em mim, seu pequeno motor interno como uma canção de ninar. Esfrego suavemente os dedos em sua na testa. Alguém poderia pensar que um gatinho que foi torturado e que tinha perdido completamente seus olhos seria assustado, tímido, se escondendo de pessoas. Mas ele não é. Ele é totalmente amoroso e confiante, disposto a dar a vida e aos seres humanos outra chance. Não tive um animal de estimação desde que eu era uma menina, mas essa pequena bola de pêlos está me fazendo querer um. Seria bom ter um gato doce como esse para abraçar à noite, em vez de estar sozinha na casa. Gostaria de saber se o cara me deixaria tê-lo. Ele realmente não parece ser do tipo que gostaria de ter um animal de estimação.
— Você quer vir morar comigo, rapaz? — Digo com voz de bebê. Ronrona mais alto e rola em suas costas para que eu possa esfregar sua barriga, me fazendo rir. Acho que acidentalmente perturbei o cara dominante. Eu não queria, na verdade, só não consigo controlar minhas emoções mais. Sou uma bagunça total desde que Nick morreu, e sinto como se estivesse batendo no limite de um rochedo a maior parte do tempo. Apenas alguns meses atrás, a vida era tão diferente. Nós estávamos tentando ter um bebê.
109
Nós dois tínhamos bons empregos. Tínhamos grandes amigos. Ficamos felizes, pelo menos a maior parte do tempo, e mais do que a maioria dos casais que conheço. Se forma um nó em minha garganta com essas memórias vindo em minha mente. E agora… Agora estou deitada no um sofá de um cara, um cara que eu deixei me amarrar, um cara que ameaçou bater em mim e quer que eu me apresente para ele me foder. Há algo incrivelmente atraente e sexualmente magnético sobre ele, algo como um tabu. Quero dar para ele, e nem sei o porquê. Ele estava certo sobre eu me sentir melhor abrindo mão do controle. Realmente me senti, e muito, mas não de um jeito que já tenha sentido antes. Foi emocionante, como uma queda sem rede, ainda sabendo que seria pega. Ele me fez sentir suja também, e tanto quanto tentei lutar com isso, ele me deixou excitada. Você é uma porca. Há tristeza profunda nele, uma escuridão que vive nele, que o puxa para baixo. Ele está escondendo algo de mim, não me deixar ver tudo dele, e sei que há muito mais do que ele está me deixando ver, mais do que pensei que ele seria. Ele é uma caixa de Pandora que eu provavelmente não devo brincar, mas mesmo depois de apenas um dia, me sinto viciada. Sinceramente, acho que a sua necessidade de controle deriva de um medo do abandono e da perda. Se ele controla o relacionamento, então ele não pode ser pego de surpresa ou ferido.
110
Enquanto ele está na loja, considero chamar um táxi e dar o fora daqui antes que eu entre nisso mais profundamente, mas não posso chegar a fazer isso. Estou muito intrigada com ele e o que ele está oferecendo. Gosto de como ele está derretendo o gelo em volta de mim, me ajudando a sentir de novo, despertando sentimentos que eu nunca senti antes, me ajudando a encontrar um novo eu. Ontem eu queria morrer, mas hoje só quero matar a garota que eu costumava ser, e conhecer a garota que posso ser. É um começo.
Uma batida de porta e o pulo do gatinho me acordam. Olho em volta, desorientada, e ele está em pé me olhando, segurando algumas sacolas.
— Sinto muito. Devo ter cochilado.
— Não se desculpe, quero que descanse. Você está exausta.
E muito magra.
Sigo ele para a cozinha e o ajudo a tirar as compras dos sacos. É uma estranha sensação doméstica e familiar.
— Pensei que os homens gostavam das magras.
Ele pisca para mim e minhas entranhas derretem por dias.
— Gosto de algumas curvas para que eu possa agarrar você.
Você é muito magra. Meu pau pesa mais do que você.
Faço uma cara de nojo para ele.
— Ai credo. Isso é tão... Ugh... — Balanço minha cabeça e me ocupo com os mantimentos enquanto ele ri.
111
Ele está colocando as coisas na geladeira, seu longo cabelo preto em cascata sobre suas musculosas costas e ombros. Ontem minha cabeça estava muito confusa e nebulosa para notar quão lindo e sexy ele é. Ele tem o tipo de olhares carnais que impede uma mulher de se controlar e faz com que ela molhe instantaneamente só de olhar para ele. Sua pele escura, suas características faciais, e, longo cabelo preto definitivamente sugere ele ser um nativo americano. E os músculos e tatuagens... Uau.
— Sinto muito incomodá-lo mais cedo... Antes de sair. Ele dá de ombros.
— Não fiquei chateado. — Ele está mentindo.
— Pensei que isso funcionasse em ambos os sentidos?
— O que você quer dizer?
— Essa manhã você disse que precisava saber o que eu estava sentindo. Preciso saber o que você está sentindo, também.
— Eu realmente não falo sobre meus sentimentos. Desculpe.
— Ele puxa a água engarrafada, frutas sortidas e produtos de higiene pessoal para fora do saco — Eu preciso saber seus sentimentos para que eu possa entender melhor suas necessidades e ajudá-la.
Tomo a caixa de leite que ele está segurando fora de suas mãos e coloco-a na geladeira.
— E quem te ajuda? — lhe pergunto incisivamente.
— Te comprei algumas roupas. — ele responde, ignorando completamente a minha pergunta e apontando para um saco sobre a mesa.
112
Depois de despejar o conteúdo do saco, tudo que vejo são moletom preto, pequenas T-shirt e calcinha de modelo biquíni simples.
— Nossa. Isso está na moda. — brinco.
— Não há necessidade de moda. Terei você nua na maior parte do tempo e de joelhos. — diz ele, e, em seguida, faz uma pausa —- Ou de quatro.
Minha buceta traidora treme em resposta.
Tento mudar de assunto.
— E o meu carro?
— Anote seu endereço e chamarei um reboque para leva-lo para lá. Vou pagar por isso. — Ele abre uma gaveta e me entrega uma caneta e um pedaço de papel rasgado com um emblema do hotel sobre ele.
— Você não tem um emprego? — Pergunto, escrevendo o meu endereço — E um nome?
Ele pega o papel de mim e me dá aquele longo olhar dele, como se estivesse olhando através de meus olhos e direto nos meus pensamentos, me fazendo sentir vulnerável e exposta.
— Vamos falar sobre isso mais tarde. — ele finalmente responde.
— Fala sério? Nós vamos falar sobre o seu nome mais tarde?
Ele não se abala.
— Foi o que eu disse.
— Você não quer saber o meu?
— Não. Eu não ligo para como você se chama.
— Tudo bem. — murmuro, e saio pelas portas de vidro deslizantes na cozinha que levam ao quintal, tendo a certeza de
113
fechar as portas atrás de mim assim Sterling não pode ir para fora. Há uma brisa fria vinda do lago. Tudo que tenho sobre mim é a sua fina camiseta, mas não me importo. Não há outras casas ao redor que se possa ver daqui, então ninguém vai ver meus mamilos pontudos e pernas nuas. Caminhando até o pequeno cais de madeira que se estende a partir do quintal, encontro um pequeno barco amarrado a ele. É difícil para mim imagina-lo nesse pequeno barco; ele é simplesmente muito grande. Acho que ele iria afunda-lo. Subo no barco e desato a corda do poste de madeira. Há dois remos, mas não uso eles; Só deixo o vento soprar lentamente através da água. A partir do meio do lago posso ver algumas outras casas, cada um com as suas próprias docas pequenas e barcos. Não explorei sua casa enquanto ele estava fora, mas agora gostaria de ter explorado. Tinham definitivamente outros quartos, eu só não tinha o interesse em vê-los. Talvez houvesse um quarto de hóspedes que ele vai me deixar ficar enquanto estou aqui. A menos que ele espera que eu durma em sua cama todas as noites. Com ele? Não tenho certeza se posso fazer isso. Mexo a minha mão esquerda, olhando para o meu anel de noivado e aliança de casamento. Todas as minhas memórias parecem tão distantes, e não entendo como isso pode acontecer em apenas alguns meses. Tudo parece como se tivesse acontecido há uma eternidade. Não me lembro da alegria que senti todos os dias antes do acidente. Agora parece um filme que assisti, e não como se realmente tivesse acontecido. Às vezes não tenho certeza se estou sofrendo a perda de Nick ou a perda de mim mesma.
114
Espreito por cima da borda do barco e vejo um rosto olhando para mim na água. Nem me reconheço mais. A menina na água parece um triste naufrágio. O barco flutuando na água está me deixando com sono, e eu gostaria de ter um cobertor e travesseiro comigo para que eu pudesse apenas me enrolar no pequeno chão do barco e dormir. Melhor ainda, desejaria que pudesse cair para o lado, flutuar para o fundo do lago e apenas ficar lá. O cara “Dom” é uma confusão, exatamente como eu sou. Possivelmente ainda mais. Ele parece triste, mas também escuro e tortuoso e um pouco idiota, e ainda assim vejo vislumbres fugazes de cuidado e compaixão nele também. O fato de que vim em uma moto com ele tão facilmente sem pensar um segundo e deixei ele me trazer aqui para sua casa na floresta me assusta terrivelmente. Olho para trás na casa e ele está parado na doca com uma garrafa na mão. Naveguei mais longe do que eu pensava e duvido que o vento vá ser bom o suficiente para me levar de volta, então pego os remos e remo de volta. Suas sobrancelhas sulcam juntas quando chego perto, e ele agarra a corda do meu lado e amarra-o no poste. Observo os dedos habilmente amarrarem o nó e me sinto úmida entre as pernas, pensando em como ele amarrou minhas mãos quase da mesma maneira. Ele pega meu braço e me ajuda a subir no cais.
— Que merda você está fazendo? Pensei que algo tinha acontecido com você. — Ele pega a garrafa de vodka e toma um gole. Isso não pode ser bom.
115
— O que poderia acontecer? Eu estava apenas flutuando pela redondeza.
— Da próxima vez, me avisa. Você não pode simplesmente desaparecer assim de mim.
— Eu gostaria de poder simplesmente desaparecer. E por que você está bebendo?
— Porque é isso que faço. — Ele coloca o braço em volta de mim e me leva para a casa — Está muito frio para você estar aqui só com isso.
Assim que entro pelas portas posso cheirar o cozimento do alimento, então ele deve ter começado o jantar enquanto eu estava no barco. Ele não me parece o tipo que cozinha, mas acho que ele é cheio de surpresas.
— Tem cheiro delicioso. O que você está fazendo?
— Cordon bleu de frango e arroz pilaf.
Não posso esconder o olhar impressionado e surpreso que deve estar no meu rosto.
— Sério? Você fez isso?
Ele toma mais um gole de vodca antes de me responder, e estou começando a me preocupar sobre o porquê ele está bebendo e quanto ele vai beber. Realmente não quero ficar presa aqui com uma pessoa com raiva, ou psico-bêbada.
— Sim, fiz isso. A minha avó adora cozinhar, e às vezes eu apenas vou até a casa dela e passo o dia cozinhando com ela.
Imaginando a cena traz um sorriso ao meu rosto. Não conheço muitos homens que iriam sair e cozinhar com sua avó, especialmente aqueles que se parecem como ele.
116
Sterling valsa para a sala e começa a se enrolar em torno de meus tornozelos, miando para mim.
— Ahhh... Ele está falando. Ele é uma gracinha. Ele toma outro gole da bebida, e abre a porta da pequena despensa, puxando para fora um saco de comida de gato.
— Ele está com fome. Esse filho da puta come sem parar.
Tomo o saco de sua mão e encho o prato do gato, rindo com a rapidez com que ele corre para começar a devorar sua comida.
— Não o chame de filho da puta. Ele é apenas um gatinho.
Talvez ele estivesse faminto, bem como torturado.
— Merda, eu nunca tinha pensado nisso.
Coloquei a comida de volta na despensa e achei mais álcool lá dentro, lá no fundo.
Eu me viro e olho para ele.
— Por que você está bebendo muito?
— Isso não é nada. Confie em mim. — Veias vermelhas finas estão se espalhando em seus olhos, e suas palavras estão começando a enrolar apenas um pouco. Diabos o que ele está fazendo a si mesmo?
— Você tem um problema com bebida? — Exijo, cruzando os braços sobre o peito.
Ele ri.
— Tenho um monte de problemas.
Irritada, levo a garrafa para longe dele.
— Não vou ficar aqui se você estiver bebendo. — Derramo o que resta da garrafa na pia, esperando não deixa-lo com raiva.
— Que porra é essa? — Ele grita — Porque você fez isso? Me afasto dele um pouco
117
— Me recuso a ficar aqui se você vai beber. Meu pai era um alcoólatra. Esqueça. De jeito nenhum vou deixar você colocar um dedo em mim ou empunhar facas e me amarrar, ou qualquer merda que você pretende fazer se você estiver bêbado ou drogado. Você disse que eu tinha que confiar em você e de jeito nenhum posso fazer isso se você está bebendo. Não posso. Nos damos um olhar duro por alguns minutos. Seus olhos são escuros com raiva e os punhos estão cerrados ao lado do corpo. O fato de que não sei nada sobre ele ou o que ele poderia fazer para mim rapidamente vem à frente da minha mente.
— Você continua se afastando de mim porra. — ele finalmente diz.
— E? — respondo levantando minhas sobrancelhas para ele.
— E o que? Não gosto disso. Não faça novamente.
— Bem. Não beba mais ou vou a pé para casa.
Ele suspira, passando a mão pelo cabelo.
— Tudo bem. Se isso te incomoda tanto assim, não vou.
— Incomoda, e muito obrigada.
— Venha aqui.
Não cedo.
— Venha. Aqui. — ele repete.
Cedo e avanço, paro a algumas polegadas na frente dele.
Levanto o pescoço para olhar para ele e ele toca minha bochecha.
— Por que você fugiu? — Ele pergunta, com a voz baixa e suave, os olhos lutando para fechar.
Dando de ombros, me inclino contra o calor de sua mão.
— Realmente não sei. Estou constantemente sentindo como se eu tivesse que fugir... Como estar em outro lugar, de alguma
118
forma me faz sentir melhor. Embora isso nunca faça, e eu geralmente acabo apenas chorando ou ficando com raiva de mim mesma. Não sei de que outra forma explicar as outras pessoas que meu cérebro e meu coração se sentem perdidos. Ele olha nos meus olhos por alguns momentos e sei que ele entende. Finalmente, alguém entende.
— Nós vamos até você e você vai se sentir melhor. — Ele se inclina e me beija — Venha para o quarto comigo. Preciso medir você. Deixei que ele me leve para o quarto, mas estou confusa.
— Me medir? — Questiono — Para quê?
Ele puxa minha camiseta sobre a cabeça, como se fosse a coisa mais natural a fazer. Saio da minha calcinha, segurando nele para me equilibrar.
— Vou te comprar algo. — ele finalmente diz.
Bem, isso desperta o meu interesse. O que ele poderia me comprar que eu teria de ser medida nua? Lembro de ler sobre um psicopata que sequestrou uma mulher e manteve-a em uma caixa debaixo da cama por semanas, tirando-a apenas para abusar dela. Um flash de medo rasga através de mim com o pensamento de que isso me aconteça. Ele vai para o seu armário e volta com uma fita métrica de pano e começa a medir a minha altura, meu peito, minha cintura, meus quadris, quase todas as partes do meu corpo. Ele digita tudo em um programa de nota em seu telefone.
— Ok, você realmente tem toda minha atenção. O que você vai me dar? Ele desliza a mão entre minhas coxas.
119
— É um segredo. — Seu dedo pressiona entre meus lábios — Vai levar cerca de uma semana para chegar até aqui uma vez que eu encomendar. — Ele lentamente desliza seu dedo dentro e fora de mim e se abaixa para beijar meu pescoço, sugando a base da minha garganta. Me inclino para trás, esticando meu pescoço para sentir mais de sua boca em mim. Seus dentes passam por minha pele, provocando arrepios na espinha.
— Abra suas pernas para mim. — ele sussurra, e obedeço, espalhando os pés afastados. Coloco minhas mãos para cima de seus braços e aperto seus ombros enquanto ele empurra dois dedos dentro de mim. Ele puxa meu cabelo, esticando meu pescoço para trás ainda mais, e arrebata a minha carne com os lábios e língua. — Tire as mãos de mim e coloque-as atrás das costas. Meu coração afunda um pouco. Gosto de tocá-lo e sentir seus músculos. Amo o quão forte e sólido ele é.
— Vou cair. — protesto.
Ele morde meu lábio.
— Não vou deixar você cair. Nunca.
Deixo minhas mãos cair e aperto elas juntos atrás de mim nas minhas costas.
— Boa menina. — Ele coloca o braço em volta de mim e me segura contra ele enquanto ele me fode com o dedo da outra mão, bombeando dentro e para fora, enquanto o polegar esfrega círculos sobre o meu clitóris. Minhas pernas tremem e enfraquecem enquanto ele me traz perto do orgasmo. Seus dedos são como mágica, sabendo exatamente onde e como me tocar. Não posso parar meu corpo de moer contra ele. Tenho que me
120
concentrar em manter as minhas mãos atrás de mim, e não me agarrar a ele.
— Você quer vir, não é? — Sua voz é um sussurro sexy, rouco no meu ouvido. Ele retarda a mão para baixo, mal se movendo dentro de mim. Pressiono meu sexo contra ele, precisando dele para continuar, mas ele não se move, e me impede de montar em sua mão.
— Sim... — Tento beijá-lo, mas ele se move os lábios longe dos meus, me provocando, tendo tudo. Me esforço para não choramingar de desejo.
— Implore.
Todo o orgulho sai pela janela.
— Por favor…
— Novamente.
Deus, ele é um bastardo cruel.
— Por favor, me deixe vir.
Ele geme e empurra seus dedos dentro de mim, girando-os em volta do meu núcleo, seu polegar trabalhando meu clitóris como se sua vida dependesse disso. Seus lábios encontram os meus novamente e ele me beija tão profundamente, tão apaixonado e tão exigente, é como se tivéssemos que beijar apenas para respirar e sobreviver. Nunca senti tanta intensidade no beijo de um homem antes e isso me deixa ainda mais a beira e depois me empurra no limite. Estou caindo no orgasmo, meus músculos se apertam em torno de seus dedos enterrados dentro de mim. Ele me tem apertada quando o meu corpo treme contra ele, minhas pernas ameaçando cair. Seus beijos são lentos até
121
que estejam macios e persistentes, os lábios mal tocando os meus, a nossa respiração desacelerando juntos. Suavemente me abaixa para a cama, e me segura enquanto desço do orgasmo.
— Acho que o jantar está pronto. — diz ele, quebrando o silêncio — Vamos comer e então posso brincar com você um pouco mais. Droga, ele está falando sério? Acho que não aguento mais.
— Já volto. — diz ele, e desaparece no corredor. Retorna com as roupas que comprou para mim e coloca elas na cama.
— Se vista e junte-se a mim para o jantar. — Ele me beija mais uma vez — Isso foi perfeito. Amo fazer você implorar para vir.
Meus membros estão bambos, como macarrão molhado, enquanto me visto. Eu realmente sinto que preciso de uma soneca para me recuperar depois dessa escapada, mas o cheiro da comida está fazendo meu estômago reclamar tanto que pela primeira vez em meses eu realmente quero comer.
Encontro ele na cozinha, e ele parece tão fora de lugar para mim com seu longo cabelo e músculos tatuados em pé em cima do fogão. Sterling está a seus pés, literalmente uivando no alto de seus pequenos pulmões.
— Oh meu, o que há com ele? — Pergunto.
Ele balança a cabeça.
— Parece que ele está gritando com os cheiros. Acho que acordei a tênia 7 ou algo assim. — Ele olha para o gatinho, que está se esfregando em seus tornozelos — Não sei o que infernos
7 Tênia ou ténia ou solitária é o nome comum dado aos vermes platelmintos das ordens Pseudophilidae e Ciclophylidae, que pertencem à classe Cestoda, que inclui os vermes parasitas de diversos animais vertebrados, inclusive do homem.
122
Evelyn estava pensando, me dando esse gato. Não sei o que fazer com ele.
— Aquela garota que estava aqui deu ele para você?
— Sim. Ela é voluntária em alguma organização de resgate a animais de estimação em risco ou algo assim. Realmente não prestei atenção.
— Por que ela iria te dar um gatinho cego? — me pergunto novamente se talvez algo esteja acontecendo entre eles. Dar a alguém um animal de estimação é uma espécie de presente íntimo.
Ele enche dois pratos com arroz e frango e leva-os para a mesa.
— Ela pensou que ele iria me ajudar. Pelo menos, é o que ela disse.
— Ajudá-lo com o quê?
— Mágoa, eu acho. Vá se sentar. — Sei que ele está descartando a conversa para evitar falar sobre isso. Quero que ele me diga por que está sofrendo e quanto tempo faz para ele. Eu quero cavar fundo, como ele pretende fazer comigo. Gostaria de saber se ele sente a agonia interminável da perda que eu sinto e se rasga seu coração a cada vez que ele pensa nela.
123
Ela está olhando para o espaço, e nem sequer olha para mim quando me sento à mesa. Pela expressão em seus olhos posso dizer que ela está pensando nele. Não em mim. Ela escorregou para longe de mim novamente, mesmo sem ter fugido. Corto o frango em seu prato em pedaços pequenos.
— Seus olhos devem estar sempre em mim quando eu entrar na sala. — digo a ela — E eu deveria ser o único homem no qual você pensa Ela vira a cabeça de repente, como se ela só percebesse agora que eu estou lá.
— Hã?
— Estou dizendo a você o que eu espero e preciso.
Ela balança a cabeça, distraída e olha para o prato.
— Obrigada por fazer o jantar.
— Não me agradeça até você experimentá-lo.
Ela sorri um pouco e dá uma mordida. Gosto de ver sua boca enquanto ela mastiga e engole. Há tantas coisas que eu quero fazer com essa boca.
— Está delicioso. — Ela dá outra garfada — Não como comida de verdade há muito tempo.
— O que você anda comendo?
Ela dá de ombros pequenos.
— Café e biscoitos. Às vezes, um milk-shake.
Eu tenho que rir de sua resposta.
124
— Café, biscoitos e milk-shakes? — Repito — Essa é a combinação mais bizarra de comida que já ouvi.
— Perdi meu desejo por comida quando Nick morreu. Cristo. O acidente que causei obrigou essa menina a passar fome. Fantástico.
— O que você normalmente gosta de comer? — Pergunto.
— Hmmm... Lattes 8 de baunilha, mousse de chocolate, salada, frango caseiro, sopa de macarrão, biscoitos, sorvete de abóbora cremoso.
— Whoa, o que? Você disse sorvete de abóbora? — Quase engasgo com a minha comida.
Ela balança a cabeça concordando e toma um gole de água.
— Sim. É incrível.
— Parece nojento.
— Cara, você tem que experimentar. Poderia comer ele para sempre.
— Não me chame de cara. Talvez tenhamos alguns, se você diz que é bom.
Ela quase grita de felicidade sobre isso. Quem sabia que sorvete seria a coisa que finalmente conseguiria alguma felicidade real dela?
— O que você gosta? — Ela inclina a cabeça para mim enquanto espera pela minha resposta, e adoro a forma como ela está olhando para mim como se realmente quisesse ouvir o que vou dizer. Mastigo a minha comida e engulo enquanto penso.
— Comer?
— Sim... Ou qualquer outra coisa que você queira me dizer.
8 Bebida de café expresso, ou chocolate concentrado, com uma quantidade generosa de espuma de leite no topo. Você pode acrescentar qualquer sabor a essa bebida, e qualquer tipo de leite. Os lattes podem ser servidos quentes ou gelados.
125
Corto mais um pouco de frango e penso sobre como quero responder a ela.
— Comida eu gosto de carne e legumes. Não gosto de todas as coisas doces que você mencionou. Gosto de sexo áspero, carros rápidos, motos barulhentas, dor, música, tinta e pequenas loiras em seus joelhos. Ela quase cospe a comida fora.
— Bem, isso é uma lista interessante. — diz ela.
— Sua vez.
— Minha lista é muito mais chata do que a sua. Gosto de música suave, leitura, arte, anjos, natureza, fotografia... E grandes caras de cabelos compridos com questões de controle.
Ela diz a última parte com um sorriso tímido que porra faz meu coração saltar. Coloco o meu garfo para baixo e empurro meu prato.
— Venha aqui. — ordeno.
Ela pisca para mim.
— O que?
Pego sua mão, puxando-a para o meu colo.
— Pensei que estávamos comendo. — O ligeiro nervosismo em sua voz é como combustível para o do fogo crescendo em mim.
Minha mão já está dentro da calça dela, procurando o calor entre suas pernas.
— Você vai ser a sobremesa.
Eu a levanto sem esforço e a sento sobre a mesa na minha frente, puxando as calças de moletom e calcinha dela, abrindo as pernas.
126
— Você está louco? Nós não podemos fazer isso na mesa da sala de jantar. Levanto suas pernas sobre meus ombros e lambo sua vagina aberta, imediatamente fechando-a. Sua cabeça cai para trás. Ela tenta se sentar e eu a empurro para baixo, mantendo a minha mão no meio do peito para mantê-la abaixada. Acaricio suas dobras suaves com a minha língua e chupo seu clitóris em minha boca, delicadamente mordendo. Ela se contorce e empurra os quadris contra o meu rosto. Ela fica excitada tão rapidamente, que vou ter que ensiná-la a desacelerar e saborear cada momento. Pego sua mão e a guio para baixo entre as pernas dela, persuadindo-a a se tocar sozinha. Ela se afasta, mas seguro seu pulso lá até que ela pega e começa a passar o dedo em si mesma enquanto mergulho minha língua profundamente dentro dela. Suas pernas apertam em volta do meu pescoço e paro de me mover, e a deixo se foder na minha língua enquanto seus dedos esfregam seu clitóris. Sinto sua vinda instantaneamente e agarro seus quadris, puxando-a metade de cima da mesa e empurrando minha língua mais fundo dentro dela. Ela puxa o meu cabelo.
— Pare! Por favor... Eu não aguento mais. — ela implora. A puxo de volta para meu colo, as pernas espalhadas por minha cintura.
— Você é deliciosa. Muito melhor do que sorvete de abóbora — brinco. Seu rosto está vermelho, os cabelos aderindo a sua testa úmida.
— Você está me esgotando. Tive mais orgasmos nas últimas vinte e quatro horas do que tive em um ano.
127
Ela rapidamente cobre a boca e fecha os olhos, balançando a cabeça para trás e para frente quando as palavras deixam seus lábios e ela tenta se mover de cima de mim. Coloco minhas mãos em sua cintura segurando ela.
— Não faça isso. — digo, notando as lágrimas em seus olhos. Ela olha para longe de mim — Você não tem que sentir culpa por desfrutar do que fazemos.
— Eu não deveria ter dito isso... É desrespeitoso com ele.
Mais uma vez levanto seu queixo para olhar para mim.
— Um, não quebre o contato visual comigo. E dois, quero que diga o que está pensando. Você está autorizada a sentir.
Preciso que você sinta.
Ela está em silêncio por alguns momentos e brinca com o meu colar, rondando-o em seus dedos.
— Nunca tinha sido fodida sobre uma mesa antes.
— Você ainda não foi. Eu te lambi, mas não te fodi.
Ela me dá um sorriso torto.
— É a mesma coisa.
— De jeito nenhum. Posso demonstrar a diferença, se quiser.
— Não! Jesus. — Ela mastiga o lábio e espreita para mim — Eu... Você sabe... Vim mais do que você, apesar de tudo.
Foda-se ela é adorável.
— Veio? — Digo.
Seu rosto cora e ela assente.
— Sim.
— Não estou mantendo um cartão de pontuação, querida. Se eu quiser fazer você gozar, eu vou. Se eu quiser vir, confie em
128
mim, você vai saber. Se você quiser, é só pedir. É isso que você está insinuando? Você quer me fazer gozar?
— Não... Eu só não quero que você fique com raiva de mim que você não goza. Deslizo as mãos sob a blusa para seus seios.
— Não sou um daqueles caras que pensa que só porque ele deixa o pinto fora da equação que ela tem que retribuir depois. O divertido para mim é fazer você vir, ver você se contorcer, ouvir você gemer, provar você, fazendo você me obedecer e empurrar seus limites. — Rolo seus mamilos entre meus dedos enquanto falo e assisto seus olhos se fecharem.
Meu celular vibra no meu bolso. Que porra é essa? Por que as pessoas não podem me deixar sozinho por um dia, porra?
Deixei escapar um suspiro de frustração e puxo ele do bolso para verificar a tela. É Lukas. Tabi geme um pouco quando coloco o telefone na minha orelha.
— Hey. — respondo, sabendo que se eu não falar com ele vai me chamar por horas até que eu prove que estou vivo.
— Ei, cara, como vai? — Ele pergunta casualmente.
— Apenas relaxando.
— Bom. Evie me ligou...
Dou um suspiro.
— Que porra. Ela tem uma boca tão grande.
— Ela disse que tinha uma menina ai?
— Tem um problema com isso?
— De jeito nenhum. Estou feliz que você esteja recebendo alguém. Fiquei surpreso ao ouvir.
— Ela vai ficar comigo por algumas semanas.
129
— Merda. Isso não parece você.
— Chame de terapia.
— Alguém que eu conheça?
— Não.
— Você está indo bem? Ficando sóbrio?
— Na verdade, o negócio foi que ela só fica se eu não beber, então tem a sua resposta.
— Já gosto dela. Talvez eu e Ivy possamos ir na próxima semana e sair?
Sabia que essa merda estava por vir.
— Não tenho certeza se estou pronto para um encontro duplo, Lukas. Não tenho certeza que ela esteja. — Vejo seu rosto quando falo, minha mão livre lentamente passa sobre seu corpo.
Lukas continua
— Me ligue em poucos dias e me avise. Vou trazer alguns bifes, podemos sair e tocar um pouco, construir uma fogueira...
Ugh.
— Vou pensar sobre isso. — Ver Lukas vai me arrastar de volta à realidade e me tirar da minha bolha “Tabitha”. Ele vai me lembrar de Katie e como ela não está mais aqui.
— Você falou com Ash? — Ele pergunta.
— Foda-se ele.
— Ele vai deixar você voltar, Van. Basta voltar ao normal.
— Estou trabalhando nisso. — Agarro a nuca de Tabi e a puxo para baixo para um beijo rápido — Tudo bem, cara. Tenho que correr. Eu ligo para você.
Termino a chamada antes que ele possa dizer qualquer outra coisa.
130
— Quem era?
— Meu irmão. Ele quer trazer sua garota até aqui e fazer merda de casais.
— Oh.
— Olha... Não faço coisas desse tipo. Não namoro.
— Entendo. Não quero isso também. Como ele é?
— Assim como eu, só que mais jovem e mais agradável.
Eu baixo-a para seus pés, dando-lhe um tapa brincalhão na bunda.
— Limpe a mesa e me encontre no quarto em meia hora.
— OK…
Eu não estava esperando que Tabi me afetasse, mas ela afeta, e isso está me assustando. Por alguns minutos, eu realmente esqueci quem ela era, e o que eu fiz. Tudo parecia... Normal. Como eu fosse apenas um cara normal e ela é apenas uma garota normal, e nos encontramos de forma aleatória. Gostaria que minha vida pudesse ser normal e não a confusão disfuncional que sempre foi. Eu nunca tinha chegado a isso, mas porra, essa garota de alguma forma ficou sob a minha pele. Em uma época diferente, em circunstâncias diferentes, ela teria sido perfeita para mim. Eu poderia ter sido perfeito para ela. Ela entra na sala quarenta minutos após eu deixar Eça para limpar o jantar. Estou realmente feliz que ela se atrasou, porque agora posso fazer o que estava ansioso para fazer. Puni-la.
131
— Você está atrasada. — Estou sentado na cama com shorts pretos e nada mais, as pérolas e fita esperando ao meu lado.
— Eu sei. Fiquei brincando com o gato por alguns minutos e tomei um banho rápido. Eu tinha arroz no meu cabelo. Cruzo a sala e vou para o armário, tiro um travesseiro de espuma fina, e jogo no chão a poucos passos de distância da cama.
— Se dispa e se ajoelhe sobre esse travesseiro.
Ela abre a boca para protestar e coloco meu dedo sobre seus lábios.
— Não há debates. — digo — Se dispa lentamente para que eu possa apreciar.
Ela está tremendo, enquanto tira a roupa na minha frente, desajeitada e insegura de si mesma, mostrando confiança zero em como ela é linda e os sentimentos que ela está mexendo em mim.
Nua, ela caminha para o pequeno travesseiro e cai de joelhos.
Me curvo ao lado dela e coloco minhas mãos em suas costas.
— Abaixe a cabeça até sua testa tocar o chão.
Ela joga a cabeça para trás e olha por cima do ombro para mim.
— Fala sério?
— Pare. Faça-o. — Levanto minha voz um pouco, ficando irritado. Odeio ter que repetir. Esperemos que ela aprenda em breve.
Gentilmente a guio para a posição, pernas dobradas debaixo dela, testa no chão, braços estendidos, palmas para baixo. Seu corpo pequeno, magro parece tão gracioso desta forma, como uma estátua. Percorro minha mão para baixo da sua coluna vertebral.
132
— Você está confortável? — Pergunto a ela.
— O que você acha?
— Só sim ou não. Sem informação malcriada, ou isso será muito pior para você e muito divertido para mim.
Ela suspira no tapete.
— Sim.
— Nós vamos começar a fazer isso da maneira certa, agora.
Toda vez que você quiser que eu pare, e quero dizer realmente parar, você usará sua palavra segura e tudo para. Se você estiver contida, você tem que ficar quieta e se acalmar depois de dizer a palavra para que eu possa libertá-la sem você se machucar. Você entende?
— Sim.
— Você está indo para isso de boa vontade, e você confia em mim para cuidar de você?
— Sim. — Ela se agita no chão.
Gentilmente acaricio suas costas
— Apenas relaxe seu corpo e sua mente. Não enrijeça. — Estou tentando. — Seus ombros relaxam e ela flexiona seus dedos.
— Eu sei, e você está indo muito bem. Você parece bonita porra. Você não tem ideia do que isso faz para mim. — Planto um beijo no meio de sua coluna vertebral e assisto arrepios polvilharem sobre sua carne.
Me sinto como uma criança em uma loja de brinquedos. Há tantas coisas que quero fazer com ela e dizer a ela, e coisas que quero que ela faça para mim. É quase esmagador. Fantasiava sobre alguém como ela por mais de dez anos, e pensei que seria
133
sempre uma fantasia inatingível. E agora aqui está ela, no meu quarto, aberta para mim. Se apenas isso pudesse durar, mas eu sei. Ela vai acabar... E isso vai acabar mal.
— De agora em diante, não quero que você tome banho, a menos que você me pergunte em primeiro lugar. Quero banhar você às vezes. — O banho é parte da colagem e processo de póstratamento, e uma das partes que estou mais ansioso para fazer com ela. Tenho um desejo de cuidar dela que nunca senti com outra mulher. Ela vira a cabeça no chão e sopra o cabelo de seu rosto para olhar para mim.
— Cara, de verdade?
Seu sarcasmo rompe completamente o meu humor, como ter gelo jogado em mim, e me puxa para fora da cena.
— Quer saber? Foda-se. Levanta.
Levanto e pego as pérolas e fita e jogo-os na gaveta do criado mudo.
— Apenas vá para a cama. — digo, com raiva — Vou levá-la para casa amanhã.
Deixo-a sentada lá e saio para a sala de estar, fervendo de raiva e desapontado. O universo está, obviamente, me punindo por meus pecados, constantemente ficando no caminho de qualquer felicidade que eu comece a sentir.
Isso simplesmente não acontece, não importa o que porra eu faça. Eu nunca deveria ter me aproximado dela; cada parte disso está errada em tantos níveis. Só quero tanto ela que deixo uma mancha sobre todo o resto.
Porra. Quero tanto me cortar, e não tenho navalhas aqui. Inclino minha cabeça em minhas mãos.
134
Desde o acidente, meu cérebro parece que fica tentando sair do meu crânio quando fico com raiva ou estressado. Quero rasgar minha própria cabeça agora porra.
— Você está bem? — Sua voz é pequena e macia, mas ainda me assusta. Nem sequer ouvi ela entrar na sala. Ela toca minha cabeça com cuidado — Você está doente?
— Apenas vá embora. Nós não estamos fazendo isso.
Me inclino para trás no sofá e tento focar nela no quarto escuro. Ela ainda está completamente nua, e está perto demais de mim.
— Sinto muito. — ela sussurra, e depois se ajoelha no chão na minha frente e aperta as mãos atrás das costas — Sei que sou uma pirralha sarcástica. É como lido com as coisas quando estou triste ou com medo. Não tive a intenção de desrespeitá-lo.
— Por favor, apenas vá para a cama. — Não suporto tê-la como está na minha frente. Ela me faz sentir como se eu fosse perder minha fodida mente.
— Eu... Eu não quero ir. Quero ficar aqui com você. Prometo que vou ser melhor. Não me faça sair.
Meu coração acelera, e a antecipação entra em ação ao ouvir essas palavras.
— Você quer dizer isso? Sabe o que você está dizendo?
— Sim.
— Você não pode brincar comigo. Isso é sério para mim...
Para nós dois. Não é um jogo de merda.
— Eu sei, e quero que isso seja. Fiz alguma pesquisa na web no meu celular enquanto você estava na loja. Li livros sobre esse tipo de coisa. Entendo o que é. Estou com medo.
135
— Sei que você está. Eu também estou. — deixei um tijolo sair da minha parede e rezo para ela não me destruir com ele.
— Posso te beijar? — Me foda. Ela está pedindo permissão.
— Não. — respondo, mesmo querendo que ela me beije mais do que quero respirar — Vire e se curve na mesa de café.
A decepção cruza seu rosto, mas ela silenciosamente se vira e faz exatamente o que eu peço, se inclinando sobre a mesa baixa e descansando sua testa contra ela, as mãos ainda entrelaçadas atrás dela, sua bunda linda oferecida para mim. Percorro minhas mãos lentamente por suas costelas, sobre seus quadris, e ainda mais para baixo para apertar sua apertada bunda, redonda.
Quero tanto meu pau dentro dela e fazê-la gritar meu nome tão alto que está fazendo todo o meu corpo doer apenas segurando sua arrebatadora bunda.
Vai devagar. Vai devagar.
Deslizo o dedo entre suas nádegas todo o caminho até aos lábios, separando-os e sentindo sua umidade. Ela quer isso.
Talvez tanto quanto eu quero.
Levanto minha mão e trago-a para baixo em sua bunda com um tapa. Não é tão forte como fiz para outras no passado, mas o suficiente para fazê-la saltar e suspirar.
— Você vai me escutar a partir de agora e não ser uma pirralha? — Pergunto a ela.
— Sim. — Nós dois sabemos que ela está mentindo, mas tudo bem.
Bato em sua outra bunda e ela pula novamente.
— Tem certeza disso?
Ela vira o rosto para o lado, o rosto apoiado na mesa.
136
— Tenho. Preciso de você para me ajudar. Não quero mais ser insensível. Esfrego as mãos sobre suas nádegas, acalmando sua dor.
— Nem eu, baby.
Eu realmente queria amarrá-la com os seis pés de cordas de pérolas falsas que comprei, mas vendo-a assim, decidi deixar isso para lá e ficar nesse momento.
Rapidamente tiro a roupa e fico de joelhos atrás dela, empurrando-a na mesa de café para frente para me dar mais espaço. Esfrego a cabeça do meu pau contra seus lábios, provocando ela e a deixando úmida com meu pré-semen, lubrificando nós dois. Deslizo para dentro dela lentamente, deixando ela se adaptar a mim para que não machucá-la. Fecho os olhos e saboreio a sensação de estar dentro dela, os sons dela miando e suspirando, os únicos ruídos na sala escura. Agarrando seus quadris, puxo para fora, em seguida, mergulho com toda a força de volta para ela, minhas bolas batendo contra suas coxas.
Ela solta um gemido e coloca as mãos sobre a mesa para se firmar enquanto empurro dentro e fora de seu sexo apertado.
— Mãos para trás. — rosno. Ela coloca as mãos para trás e lhe aperto os pulsos com a mão, segurando-os apertados, a outra mão segurando seu quadril, puxando-a para atender a cada impulso — Você está tão boa pra caralho. — Eu a louvo, inclinando o ângulo um pouco para que eu possa ir mais fundo e pressionar contra seus pontos mais sensíveis.
Ela aperta em torno de mim enquanto, simultaneamente, começa a gemer e estremecer, sua respiração rápida e superficial quando ela vem no meu eixo. O delicioso aperto e jorro de
137
umidade quase me faz vir no local, quando percebo que estou sem camisinha dentro dela. Não admira que esteja tão bom. Me foda. Saio e venho em toda suas costas e mãos, jorrando através de sua coluna vertebral. Inclinando-me para trás contra o sofá, respiro fundo por um minuto, em seguida, levanto ela.
— Venha comigo, boneca.
Ela me segue até o banheiro e me observa em silêncio, enquanto preparo um banho de espuma para ela. Minha garganta e coração se apertam quando percebo que apenas derramei o produto de bolha de sabão de Katie na banheira para dar banho numa mulher que apenas espanquei, fodi, e me aproximei.
— Hum, você não estava só... Sem... — diz, enquanto esperamos pela banheira encher.
Testo a temperatura da água e viro o rosto para ela. Seus olhos azuis são largos e sua pele empalideceu dois tons.
— Eu estava. Mas puxei para fora. Sinto muito... Eu estava tão travado, esqueci. Nunca fiz isso, juro. — Me sinto como um amador.
— Tomo pílulas de controle de natalidade após Nick morrer, para ajudar a reduzir as minhas cólicas. — diz ela, olhando para os dedos dos pés — Mas estou meio preocupada sobre onde você esteve.
Bem, merda. Ela é sem rodeios, agora não é?
— Estou limpo. — Minha voz é defensiva.
Ela olha para mim com os olhos estreitos, e realmente não a culpo. Fui buscá-la em um cemitério e a fodi de várias maneiras. Várias vezes.
138
Tenho certeza de que não dou exatamente uma impressão de limpo.
— Você acha que eu faria algo para machucá-la? — pergunto a ela, desligando a água. Posso sentir a raiva familiar construindo dentro de mim e tento controla-la.
— Bem, você se esqueceu.
— Sim, esqueci, mas se eu tivesse algum tipo de doença, porra, eu não estaria tocando em você em primeiro lugar. Não sou maluco.
Ela me olhou um pouco mais, e passo minhas mãos pelo meu cabelo em frustração.
— Te juro, estou limpo.
— Ok. — ela finalmente diz — Acredito em você.
— Bom, agora entre na banheira antes que a água esfrie. — Ajudo e ela se estabelece sob as bolhas. Sou agredido por um flashback de Katie se banhando aqui não muito tempo atrás. Meu coração aperta e a dor familiar no meu peito faz sua aparição.
Agora não. Por favor. Pego um pano limpo do armário de linho e me sento no chão, desejando que esse banheiro, tivesse uma grande banheira de hidromassagem para que eu pudesse caber lá confortavelmente com ela.
— Posso te perguntar uma coisa? — Diz ela, de braços cruzados brincando com as bolhas.
— A resposta será sempre sim.
Ela me dá um sorriso de lado bonito e sopra as bolhas em direção ao meu rosto.
— Isso faz parte? Tomar banho?
139
Concordo com a cabeça e lentamente, deslizando a toalha sobre seu corpo sob a água.
— Sim, é referido como às vezes cuidados posteriores. É para acalmá-la, relaxar os músculos que podem estar doloridos depois de usar restrições, para limpar você, é claro, e te mostrar que me preocupo com você e quero que você se sinta segura e cuidada. E isso ajuda a nos aproximar, porque é íntimo.
— Você já teve outras meninas como eu aqui?
— Na verdade não. Nunca tive qualquer menina aqui. Não vivo aqui em tempo integral; Só fico aqui às vezes.
Sigo seus olhos para a garrafa rosa de borbulhas de banho com o gatinho sorrindo nele. Merda.
— Então por que você tem isso? Você realmente não parece do tipo que estaria tomando banhos de espuma rosa. Sem ofensa.
Respiro fundo e esfrego suas costas com o pano em círculos lentos.
— É da minha filha.
Não queria ir por esse caminho. Agora não. Talvez nem nunca. Porém, não posso mentir a ela sobre isso.
Não quando estou tentando ganhar sua confiança e submissão. Não posso ter ela duvidando sobre doenças e banhos de espuma e pensando que sou um pervertido ou alimentando suas mentiras.
— Você tem uma filha? — Ela senta, um pouco surpresa e se vira para mim.
-— Ela morreu. — Isso é tudo o que consigo dizer. Não posso verbalizar qualquer outra coisa sobre isso. Não tive que dizer as palavras antes de agora, porque todos que conheço sabiam que
140
Katie morreu. Realmente dizê-lo, dizer que ela está morta com a minha própria boca é repugnante para mim. Nunca mais quero ouvir a minha voz dizer essas palavras novamente. Tabi olha chocada e chateada, seus olhos penalizados e aguados. Ela pega a minha mão.
— sinto muito. Eu não fazia ideia. É por isso que você estava lá? Quando nos encontrarmos? Aceno e deslizo meus dedos entre os dela. Sempre quero tocá-la de alguma forma, talvez porque tenho medo que ela vá simplesmente desaparecer.
— Quantos anos ela tinha?
Não. Não posso dizer isso. Balanço negativamente minha cabeça.
— Foi recente? — Ela persuade.
— Esse ano.
Ela olha para a garrafa de banho de espuma, sem piscar, e se arrepia.
— Me ajuda? — Ela pergunta, levantando-se da banheira.
Envolvo ela em uma toalha grande, mas meu humor mudou completamente.
— Você está bem? — Ela pergunta.
— Talvez você deva colocar algumas calças e podemos conversar?
Não tenho a menor ideia do que uma coisa tem a ver com a outra, mas vou para a sala de estar para colocar meu calção de volta e me sento no sofá de costas, olhando para o teto. Porra. Um bom dia. Isso é tudo o que quero. Um dia sem dor comendo
141
através do meu coração. Isso é o que quero para ela também. Por que é tão difícil? Ela senta no sofá ao meu lado, tentando ler minha cara, com a toalha ainda enrolada em seu corpo magro.
— Posso te arranjar alguma coisa? — Ela pergunta — Você não parece muito bom agora. Você está pálido. Escapo uma risada curta, sarcástica.
— Uma grande quantidade de álcool seria ótimo. Você pode suspender a proibição?
— Absolutamente não. — Ela coloca a mão no meu peito, por cima do meu coração, e traça a minha tatuagem — Você quer falar sobre ela?
Jogo meu braço sobre meu rosto para cobrir meus olhos.
— Não. Nunca.
142
Depois que ele me contou sobre sua filha na noite passada, ele sucumbiu ao que parecia ser uma enxaqueca de estresse emocional e desligou. Pelo menos, é assim que chamo esse desligamento. É um como uma sobrecarga do cérebro. Sua tristeza também arrastou ele para um lugar muito escuro, e por algum motivo eu só não esperava que isso pudesse afetar ele tão profundamente. Senti uma necessidade tão intensa de consolá-lo, mas eu conhecia a perda. Sei por experiência que você realmente não pode consolar uma pessoa em luto. As palavras são enchimentos de espaço inútil. Ele está tão incrivelmente fechado, e não tenho ideia de como entrar ou dar a ele o que ele parece querer tanto; minha submissão. Sentei com ele no sofá durante horas com Sterling em meu colo, incapaz de dormir, mas confortada por ambos dormindo perto. Calmamente o deixei muito tempo depois da meia-noite e dormi sozinha em sua cama. No entanto, essa manhã ele não está no sofá ou em qualquer lugar na casa em que posso ver, e por um momento entro em pânico, pensando que ele me deixou aqui. Mas então o vejo do lado de fora, sentado na doca, tocando um violão. Deslizo as portas de vidro e atravesso o pátio. A música que ele está tocando é bonita e assustadora, o tipo de som que vai direto através de você e desperta suas emoções e te dá calafrios. É o tipo de música
143
que eu iria tocar e repetir uma e outra e outra vez até que fosse impossível não ouvi-la. Meu coração salta quando meus olhos vagueiam sobre ele por trás. Ele está sem camisa, seu largo e musculoso ombros flexionando enquanto toca as cordas, seus longos cabelos pretos pendendo para o meio da sua coluna, cobrindo as tatuagens que adornam toda a sua volta. Sua cabeça está inclinada ligeiramente para baixo enquanto ele toca. Sento ao lado dele e apenas o observo, seus dedos deslizam sem esforço sobre as cordas, a canção à deriva sobre o lago. Ele é tal enigma, esse homem hardrock com a atitude má, criando esse som tocando sua etérea alma. Quando ele termina a canção, ele abre os olhos muito lentamente e encontra os meus.
— Isso foi incrível. — digo em reverência — Não sabia que você tocava violão. Ele coloca o instrumento para o lado.
— Isso é um baixo acústico. — Ele me dá um arrogante sorriso torto.
— Bem, não sei nada sobre instrumentos musicais, mas seja o que for, não há palavras para o quão bonito foi. Foi apenas...
Uau. Sério.
— Obrigado. A música é uma grande parte da minha vida.
Se você quiser ouvir algo bonito, você deve ouvir Lukas tocar violino.
— Violino? Sério? Não acho que já ouvi alguém tocar violino em pessoa.
144
— Ele toca muito bem. Ele pode reproduzir músicas metal com ele também. É muito selvagem.
— Espero chegar a ouvi-lo tocar algum dia. Talvez você pudesse tocar um pouco mais para mim? Ele move o pescoço para o lado com um pop audível.
— Sim. Talvez mais tarde.
— Você se sente melhor? Sua dor de cabeça, quero dizer.
— Sim. Como você está se sentindo? Você está dolorida?
— Dolorida? — não tenho certeza do que ele está perguntando.
Ele dobra o joelho e se inclina sob seu braço.
— Sim. Te bati muito forte na noite passada.
Minha buceta treme imediatamente com suas palavras.
Doce Jesus. Quem faz perguntas como essa?
— Hm, um pouco, mas está tudo bem.
Ele me olha atentamente e mastiga um palito que tem pendurado para fora de sua boca.
— Não sou bom em lento e fácil.
— Talvez você só precise praticar. — As palavras saem antes de eu considerar que ele vai tomar isso como um desafio.
Um sorriso mal, mas sexy se espalha em seus lábios e sei exatamente o que ele está pensando.
— Logo seus presentes estarão aqui, e eu vou ter um monte na loja para você.
— Mais palmadas, presumo?
Ele joga a cabeça para trás e ri.
145
— Você é um pouco sabichona, sabe disso? Estou começando a gostar. E sim, haverá algumas palmadas, mas muito mais do que isso. Não tenho certeza se deveria estar preocupada com isso ou não. Definitivamente estou intrigada.
— Vou ter algumas regras. — diz ele.
— Tal como?
— Para começar, você deve me beijar de manhã todos os dias e me agradecer.
— Agradecer por quê?
— Por bater em você na noite anterior. — ele meio que brinca, arqueando uma das sobrancelhas para cima.
Não posso deixar de rir para ele. Estou começando a gostar das nossas pequenas conversas sarcásticas e do jeito que ele me faz rir mesmo quando é a última coisa que quero fazer.
— Entendi. — digo — Eu deveria começar agora?
Ele se inclina em meu pescoço.
— Você quer me beijar, não é? — Ele sussurra em meu ouvido, seu hálito quente contra mim.
Viro meu rosto em direção ao seu.
— Sim. — sussurro de volta, meu coração batendo mais rápido. A maneira como ele me faz sentir quando está perto de mim é indescritível, está além das borboletas habituais que senti no passado, quando encontrei alguém novo e excitante. Me sinto como se o conhecesse muito mais do que há apenas dois dias, como se houvesse algum tipo de ligação atemporal entre nós.
Ele toca meu rosto e percorre seu polegar sobre meu lábio inferior.
146
— Então me beije. Me faça sentir como se você quisesse isso. Engolindo nervosamente, inclino minha cabeça e beijo seus lábios. Não quero que isso signifique algo, mas está começando. Só não sei exatamente qual é o significado ainda.
— O que você está fazendo comigo? — Pergunto suavemente, olhando em seus olhos escuros, nossos narizes se tocando. Sua mão aperta na parte de trás do meu pescoço.
— Tudo.
Estou caindo rapidamente e forte na rede que ele está tecendo, me agarrando à esperança de que ele realmente está me trazendo para fora da minha depressão, me fazendo querer sentir e viver novamente. O que me assusta é que ele está me fazendo querer tanto ele. Meus lábios cobrem os seus de novo e eu o beijo da única maneira que posso agora, suave, questionando, buscando. Sua respiração cresce mais pesada e ele envolve um braço em volta de mim, me segurando contra ele. Passo meus lábios para baixo para beijar e chupar suavemente seu pescoço e ele geme, sua mão deslizando para baixo para apertar a minha bunda. Beijo o caminho de volta até seus lábios, paro e espreito em seus olhos fechados.
— Foda-se, querida. Você está me matando. — Ele suspira.
Toco seu rosto mal barbeado e o beijo novamente.
— Como assim?
— Seu toque é tão macio. Ninguém nunca me beijou desse jeito.
— Oh. — Minha voz cai com decepção. Acho que ele está acostumado a algo melhor, algo mais sexy.
— Hey. — diz ele — Isso é um elogio. Não se decepcione.
147
Balanço a cabeça um pouco.
— Eu apenas não sou boa nisso.
— Pare com isso. Você não quer começar o dia com uma surra, não é?
Rio.
— Não.
— Então, não pare de me beijar.
Passamos a manhã inteira no banco na doca, nos beijando e parando para ele tocar algumas músicas para mim, então beijando novamente. Depois que comecei a beijá-lo, senti como se não pudesse parar, como se fosse a minha âncora para me manter à deriva de voltar às memórias de Nick, a depressão e os pensamentos suicidas. Talvez se eu ficar com ele por muito tempo, eu realmente vá ficar bem.
— Eu vou dar uma volta. — diz ele abruptamente, agarrando seu baixo e levantando-se — Não vou ficar fora por muito tempo.
— Tudo bem... — Estou surpresa que ele quer sair e me pergunto se fiz algo errado. Eu o sigo para dentro de casa — Eu poderia ir com você? — sugiro, de pé na porta do segundo quarto, observando-o colocar seu baixo em sua capa e, em seguida, no armário.
— Eu meio que quero ficar sozinho.
Ouch.
— Oh.
— Sabe cozinhar?
— Cozinhar? — Repito.
Ele enrola um fio de cabelo em torno do maço de cabelos que ele está puxando em um rabo de cavalo.
148
— Sim, como no jantar?
— Sim. Acho que posso lidar com isso.
Ele afaga meu cabelo como se eu fosse um cão pequeno ou uma criança pequena.
— Bom. Estarei de volta em cerca de duas horas. Eu gostaria que você tivesse o jantar pronto quando eu voltar. Isso é algo que eu gostaria que acontecesse muito, na verdade, como parte de nosso acordo, por isso, se você precisar de livros de receitas ou mantimentos, me deixe saber e eu vou conseguir o que você precisa.
— Ok. Você pode me arranjar um carregador para o meu celular?
— Certo. Qualquer coisa que você precisar, é só me avisar.
— Ele dá mais alguns passos em direção à porta que leva para a garagem e, em seguida, se volta — Parte disso que estou te dando o que fazer é para que você não caia em uma rotina. Você entende, certo? Estou apenas tentando não ser um idiota.
— Sim. Entendi.
— E estou feliz que você esteja interessada o suficiente para fazer alguma pesquisa sobre um relacionamento D/s. Isso significa muito para mim. Sei que nós realmente não conversamos muito sobre tudo isso, e isso é culpa minha. Eu só quero que você tenha cuidado com o que você lê online. Como eu disse, as pessoas têm suas próprias razões para se envolver nesse tipo de relacionamento, e não julgo o que eles fazem, se é algo que eu não faço, mas muito do que você vê e lê poderia ser... — Ele olha para cima, como se estivesse procurando as palavras certas — Assustador para você, por falta de uma palavra melhor. Eu não
149
quero que você se assuste pensando que vou pendurá-la em vigas por dias, ou compartilhá-la com outros homens. Meu estômago dá uma guinada.
— Espere o que?
— Não, eu não faço isso. Relaxe. Estou mais na submissão, adoração, restrições, bater suave, o vínculo emocional e limites, poder, controle do orgasmo, a confiança... Apenas para sacudir rapidamente um pouco. — Ele fecha a distância entre nós e põe a mão na lateral do meu pescoço, debaixo do meu cabelo. O calor de seus dedos parece confortável para mim, e facilita os meus medos — Quero que nós exploremos tudo juntos e encontremos o que funciona para nós. Se você ler sobre algo que você quer tentar, me diga. Ou, se você ler sobre algo que tenha vontade de fazer, faça uma lista. Entendido?
Balançando a cabeça, eu tento trazer à tona a minha voz.
— Sim... Seria bom eu acho.
Ele dá um aperto suave em meu pescoço.
— Acho que queria ter certeza de que você ia ficar por aqui por um tempo antes que realmente falássemos sobre tudo, certo?
Deixando escapar uma pequena risada, concordo.
— Sim, mas entendo. Toda esta situação tem sido um pouco não convencional.
— Você se arrepende de vir aqui?
Uma sombra de preocupação encobre seu rosto, e está se tornando cada vez mais óbvio que tudo o que isso é entre nós é importante para ele. Mas por quê? Certamente ele não tem escassez de mulheres, com seus olhares e talentos sexuais. O que diabos ele quer depois?
150
Não respondo imediatamente, porque quero que ele sue um pouco.
— Não, ainda não. — finalmente digo.
— Bem, aqui está um aviso, baby. Meu objetivo é me certificar de que você nunca se arrependa. Então, se você vai correr, é melhor correr agora. — Ele me puxa para ele, me forçando a ficar na ponta dos pés para beijá-lo, então ele me larga e vai embora.
— Não se esqueça do jantar e não mexa nas minhas coisas — ele me lembra — E alimente o cego peludo.
Ainda estou em pé no corredor quando sua moto é ligada e, em seguida, ruge para fora da garagem, o som desaparecendo à medida que ele dirige mais abaixo na estrada da montanha.
Meu primeiro impulso é ir dormir até ele voltar, para que tudo se apague do meu cérebro. Isso é o que venho fazendo há meses: dormir minha vida. Esperando que Nick volte quando ele nunca voltará. Esperando que minha própria vida se acabe.
Desejando pensamentos de ódio sobre a pessoa que causou o acidente. Mas primeiro ando ao redor da casa. Estive em tal névoa que não tinha notado quão lindo e único esse lugar é. É pequeno, mas moderno, com um layout com conceito aberto, tetos abobadados com vigas de madeira expostas como vi no quarto, claraboias e janelas do chão ao teto no quarto e na sala de estar, sala de jantar e cozinha. Tudo é limpo e em seu lugar, insinuando a sua natureza de controle. Decoração nativa americana preenche quase todos os quartos com estátuas de lobo, cerâmica indígena, apanhadores de sonho, pinturas de parede e no ponto focal da sala de estar um enorme cocar
151
colorido montado acima da lareira. Tenho certeza que é autêntico, e gostaria de saber onde ele conseguiu e se é uma herança de família. Uma enorme tapeçaria pende da parede no hall de entrada com uma imagem de uma família indiana sobre ele, penas reais penduradas nos cantos do quadro. O sofá envolvente e cadeira de acento são de camurça castanho chocolate profundo com almofadas creme. Um cobertor faux-fur 9 branca e espessa está dobrado ao longo das costas do sofá. Gostaria de ter notado ele quando estava dormindo no outro dia porque parece extremamente acolhedor. Pendurado na parede acima de sua cama está um grande esboço de carvão vegetal de um lobo na neve que é absolutamente de tirar o fôlego. Uma sensação de paz e conforto me envolvem nessa casa, e desejo que pudesse ficar aqui para sempre e nunca voltar para minha vida real. Deslizo o armário aberto no aparador pela porta da frente, curiosa para ver o que pode estar lá. Dentro está um envelope de fotos dele segurando um bebê. Enquanto folheio as fotos, o bebê está ficando mais velha, crescendo e virando uma menina. Ela era incrivelmente adorável, sempre sorrindo. Posso dizer que ela é o tipo de menina que faz você querer ter um filho. Cuidadosamente coloco as fotos de volta onde estavam.
— Vamos, Sterling. — digo, indo para a cozinha com ele nos meus pés — Vamos ver que tipo de jantar posso fazer.
9 Faux Fur é um tecido com pele sintética.
152
O caminho é longo e sem nada de muitos carros, com vistas alastrando sobre os vários lagos que dispersam a montanha. Esta sempre foi minha estrada favorita para montar. As voltas são perfeitas, como as curvas de uma mulher, e espaçadas apenas para a direita. O ar é limpo e nítido e faz tão bem aos meus pulmões. Quando Vovó sugeriu que eu comprasse uma "casa de férias mentais", eu sabia que era onde eu queria que a casa estivesse. Tive sorte, a casa que agora é minha tinha acabado de entrar para venda quando comecei a procurar uma casa. Construída há dez anos e mal utilizada, tinha tudo o que eu queria. Indo para fora e tocando a minha música acústica esta manhã com Tabi me fodeu. E muito. O jeito que ela fechou os olhos e balançou com a minha música, nos tornando apenas um e sentindo isso claramente através de suas veias disse muito para mim. Ela seria uma musa incrível. Inferno, ela é uma musa incrível. Essa melodia que toquei de manhã foi tudo o que ela me fez sentir que se derramou para fora de mim. A música sempre foi como me expresso melhor e ela sentiu isso totalmente. Essa mulher pode realmente me pegar. Sua disposição de ceder me assusta totalmente, porque quanto mais ela me deixa fazer, mais vou querer fazer, e quero fazer muita coisa. Ela resiste um pouco, mas posso ver em seus
153
olhos e sentir em seu corpo que ela quer tudo o que estou desencadeando nela. Ela derrete debaixo de mim como manteiga. Paro em uma das cidades vizinhas e compro um carregador para o celular dela, me sentindo como idiota que, basicamente, raptou ela e a levou sem nem considerar qualquer coisa que ela pudesse precisar. Como roupas, que funcionou a meu favor, mas ainda era uma manobra épica para eu fazer. No meu caminho para o registro vou ver uma exposição de pequenas estátuas de anjos e uma está segurando um gato, por isso, por um capricho, eu a compro para ela. Pego uma caixa de biscoitos também. Retirando meu telefone, faço login no portal das minhas câmeras de vigilância interior e encontro Tabi na cozinha, segurando Sterling, olhando para a geladeira aberta. Sua boca está se movendo então eu aumento o volume no meu celular.
— Vamos pedir alguns take-out 10 e dizer a ele que cozinhei. Você acha que ele vai saber? — Ela está dizendo. Rio, observando e ouvindo-a. Ela está tendo uma conversa inteira com o gatinho e fingindo que ele está respondendo ela. Um grande sorriso se espalha pelo meu rosto e balanço a cabeça em diversão enquanto a vejo se movendo ao redor da sala, abrindo e fechando armários ao ter uma conversa com o meu gato. Ela é fodidamente adorável. Ignoro todos os e-mails na caixa de entrada do meu telefone e desconecto. Vou lidar com toda essa merda mais tarde. Quando estou colocando as coisas que comprei no meu alforje, uma menina bonita passa e tenta chamar minha atenção. Quando a ignoro, ela vem até mim.
10 refere-se a refeições preparadas ou outros itens de alimentos, comprados em um restaurante, que o comprador tem a intenção de comer noutro local.
154
— Oh meu Deus do caralho, não é Vandal Valentim? Do Ashes & Embers?
— Sim. — tento não fazer contato visual com ela porque os fãs do sexo feminino podem ser como abutres psicóticos algumas vezes.
— Puta merda! Eu amo vocês, caras!
— Obrigado.
— Essa é sua moto?
Não, estou roubando.
— Sim.
— Motos são tão fodidamente sexy. Você vai me levar para um passeio? Eu amo tanto isso!
Abaixo meus óculos de sol sobre os olhos antes de levantar para olhar para ela.
— Desculpe, eu estou indo para casa.
— Você mora aqui em cima? Eu vivo à direita da estrada.
— Não, só estou visitando um amigo.
Ela faz com sua grande boca vermelha de batom um muxoxo falso.
— Bem, isso é uma merda!
Monto na minha moto e aceno para ela.
— Te vejo pelas redondezas.
Vou embora rapidamente, antes que ela tente saltar na garupa ou alguma outra bunda de merda. Essa cena foi uma dura lembrança de que não posso levar Tabi para um passeio comigo, porque a mesma coisa poderia acontecer se parássemos para uma bebida fria ou para usar o banheiro, e não estou pronto
155
para ela saber quem sou ou submetê-la a mulheres como a que encontrei no estacionamento. Sempre será assim? Me fodi em um canto, bom. Uma vez que o nosso mês terminar, tenho que levá-la para casa e tenho que voltar para a minha vida. Desde que Asher me colocou em liberdade condicional da banda do caralho. Vou definitivamente trabalhar na loja de tatoo com Lukas, porque sentar sem fazer nada só vai me convidar a começar a beber e me divertir mais uma vez. Não haverá nenhuma maneira de continuar com Tabi no meu real diaa-dia e ela não descobrir quem sou, e, eventualmente, descobrir que sou a pessoa que causou o acidente, e então ela vai sair. A menos que… A menos que eu leve a submissão a um nível superior, e a deixe viver comigo e a mantenha inteiramente isolada de todos. Nunca deixe ela conhecer meus amigos ou família. Ou talvez apenas deixe ela conhecer Lukas e Ivy, mas fazendo eles manterem a boca fechada sobre a banda e o acidente. Eu esconderia ela da minha pessoa pública e não a submeteria aos fãs sacanas, os olhos curiosos, os fotógrafos e os rumores. Isso poderia realmente ser assim desde que ela aja como se não quisesse ter nada a ver com o mundo exterior. Ela não mencionou quaisquer amigos ou família que ela quisesse falar. Não acho que ela tenha algum interesse em voltar a trabalhar ou viver naquela casa que dividia com o marido. Isso poderia funcionar. Ela teria que ficar por vontade própria, é claro. Eu poderia vender minha casa e comprar uma
156
nova para nós, algo que ela goste e que tivesse um monte de salas temáticas para jogarmos. A ideia de vender minha casa passou pela minha cabeça várias vezes para escapar das memórias de viver lá com Katie. A dor constante que vai continuar a me comer vivo. Eu poderia manter Tabi e lhe dar tudo o que ela quer e precisa, e ter ela segura e satisfeita. Eu a estimaria como a pequena boneca que ela é e ela nunca iria querer sair. Eu podia ver aqueles grandes olhos olhando para mim todos os dias, ouvir seus gritos orgásticos de prazer, a deixaria cavar suas unhas em mim quando eu permitisse que ela me tocasse. Poderíamos explorar tanto um do outro. Ela poderia ser totalmente minha e eu não me importaria de ser totalmente dela. Todo. Meu coração bate contra minhas costelas e meu pau cresce mais forte quanto mais eu penso em como a vida poderia ser incrível com ela. Ela poderia realizar a minha fantasia na verdade. Basicamente concebi um plano para manter essa mulher como um animal de estimação. Sou a porra de um doente.
Enquanto ando da porta da garagem para a cozinha sou recebido por ela saltando em mim, com um grande sorriso no rosto, batendo palmas.
— Você chegou bem na hora. O jantar está pronto. E eu não o arruinei!
157
Seu entusiasmo vertiginoso durante o “jantar não arruinado” é bonito, mas também serve como um aviso para as refeições por vir. Pena que não posso levá-la para cozinhar no campo com vovó. Chuto as minhas botas e jogo-as sobre o tapete perto da porta.
— Essa é uma nova conquista para você? — Pergunto, sorrindo.
— Isso é. Nick trabalhava muito e sempre voltava para casa em horários estranhos, portanto, viveu com um bocado de jantares congelados na maior parte do tempo, porque eles eram rápidos e fáceis de fazer, sem qualquer planejamento.
— Confie em mim, comi minha cota de pizzas congeladas e fast-food, então prefiro muito mais uma verdadeira refeição sempre que possível.
— É melhor você encomendar alguns livros de receitas logo, ou então eu vou fazer queijo grelhado e sopa todos os dias.
— É isso que vou comer hoje?
— Não! Tinha um grande pacote de carne moída na geladeira, alguns ovos e pão. E encontrei todos teus temperos, por isso fiz um bolo de carne. Cortei algumas batatas e as amassei com um pouco de creme de leite.
Sorrindo para ela e com um olhar de desconfiança, paro no forno esperando ver uma massa disforme de carne, mas parecia perfeito.
— Estou impressionado, boneca. E ainda cheira bem. Vou tomar banho, por que não coloca a mesa? Estarei de volta em dez
158
minutos. — Percebendo que ainda estou segurando o saco de coisas que comprei para ela, entrego ele — Esses são para você.
— Oh meu carregador? Obrigada! Meu telefone finalmente morreu na noite passada. Vou ter que ligar para minha mãe e para minha melhor amiga para que elas saibam onde estou. — Ela vai para o forno e pega o bolo de carne — Farei isso depois do jantar... Não quero ouvir os sermões agora. Estou um pouco preocupado sobre como essas conversas serão e como ela vai reagir a elas. Ela é do tipo que se fecha se alguém critica sobre algo que ela está fazendo? Que droga ela iria dizer sobre mim? Ou, talvez ela não vá falar de mim e vai mentir sobre seu paradeiro. Depois de um banho rápido, encontro ela na mesa, segurando a pequena estátua do anjo com um olhar distante, quase triste, reflexivo em seu rosto.
— O que tem de errado? Você não gostou?
Ela tem lágrimas nos olhos quando olha para mim. Merda.
Que porra fiz de errado agora?
— Amo isso. Coleciono um monte de coisinhas como essa...
Mas você não sabia disso.
Sim, eu sabia.
— Amei o pequeno gato com ela. Essa será sempre para me lembrar de estar aqui com você e Sterling. Obrigada. — Ela enxuga os olhos com o guardanapo — E você me trouxe biscoitos!
Você é um desses homens raros que realmente ouvimos?
Tomando o meu lugar à mesa, sorrio para ela e corto o bolo, colocando a primeira fatia no meu próprio prato e a segunda na dela.
159
— Eu não costumava ser. Acho que não quero que você vá para a reabilitação por falta de cookie. Seu bolo acabou sendo excelente e seu humor é consideravelmente melhor do que vinha sendo. Seus olhos são mais brilhantes e ela parece mais viva. Ela também está muito mais animada quando fala comigo. Meu próprio humor melhora, bem agora que tenho ela para seguir em frente.
— Podemos assistir um filme essa noite? — Ela deixa escapar quando está limpando a mesa depois do jantar.
— Um filme?
— Sim. Pensei que poderíamos apenas sentar no sofá juntos e assistir um filme. Você não faz isso?
— Não normalmente com uma mulher. Fodo ela e, em seguida, ela vai embora.
Ela para e olha para mim como se tivesse crescido cinco cabeças em mim.
— Ta brincando né?
— Não, estou falando sério.
Vejo ela encher a máquina de lavar louça, tilintando os pratos juntos, olhando furiosamente para mim.
— Como você conseguiu ter um filho com alguém? Foi casado? Viveu junto? Você deve ter tido algum tipo de relacionamento, certo?
A raiva ferve dentro de mim. Ela está seriamente me julgando? E falando da minha filha morta?
— Essa merda é fora dos limites. — Levanto rapidamente com raiva, batendo na mesa.
160
— Por quê? É uma coisa normal para se falar. — Ela bate a porta da máquina de lavar louça e cruza os braços, esperando que eu diga alguma coisa.
— Não para mim. Foi uma grande foda de merda, se você quer saber. Ela era apenas uma stripper que conheci e festejamos. Eu estava perdido e desleixado. Nunca quis ter nada com ela e estava fodidamente certo que não queria ter um filho.
— Respiro fundo, odiando o que eu disse. Não me arrependo de Katie. Ela foi a melhor coisa que já me aconteceu — Depois que minha filha nasceu, eu não tinha permissão para ver ela, mas a cadela me arrastou para o tribunal para ter apoio à criança e fez com que eu não pudesse ter nenhuma visitação, porque eu estava muito fodido em drogas e álcool. Levei três anos para me recuperar e passar por testes suficientes para ver minha própria filha. Não tive nenhuma relação com a mãe. Odeio essa cadela.
Tabi se encolhe longe de mim.
— Me desculpe, por perguntar. — diz — Só estou tentando conhecer um pouco sobre você.
— Confie em mim, baby, não é bonito. Quanto mais você souber, menos você vai gostar. Fique feliz por estar no escuro.
Deixo ela na cozinha e afundo no sofá, perguntando como essa merda pode ficar tão ruim tão rápido. Que porra é essa?
— Você vai fazer isso comigo também? Me foder e ir? Me espancar e ir? — Ela pergunta, me seguindo até a sala de estar.
Essa não é uma pergunta que posso facilmente responder agora, mas tenho que responder ou ela vai continuar cavando.
Ela quer saber onde estamos, o que é natural. As mulheres gostam de rótulos, títulos e definições.
161
Infelizmente, estou tão confuso que realmente não sei o que estou fazendo mais. Agi em um impulso louco, um após o outro, e agora tenho essa mulher na minha vida que sei que não deveria ter, mas tudo o que posso pensar é manter ela. E ela é foda, ficando com a mente fodida à esquerda e a direita, concedendo a desejos escuros, me dando permissão para dominar ela na esperança de que vá sair do buraco de dor em que está, e encontrar o que? O que ela está esperando? Não sei. Mas vamos ser honestos aqui porra: Estou tirando ela de um buraco e colocando ela em outro.
— Você não pode nem sequer me responder. Vai se fuder. — Ela pisa no corredor e bate a porta do quarto. Deixo ela. Ir atrás só vai alimentar o fogo que queima em nós dois agora. Belisco a ponta do meu nariz e me concentro em acalmar minha respiração. Preciso recuperar o controle do nosso relacionamento, e ficar no controle em todos os momentos. Ela continua me desviando, me distraindo do meu papel, e isso é culpa minha. Assumi a responsabilidade sobre ela quando trouxe ela aqui e a convidei para esse lance comigo. É minha responsabilidade ensiná-la, guiá-la e protegê-la. Me inclino para trás contra o sofá e medito, fazendo com calma uma lista mental de tudo o que aprendi e preciso aderir. ~ Submissão é um dom que deve ser valorizado. ~ O respeito é ganhado e não exigido. ~ Subs exigem paciência e orientação. ~ Nós dois aprendemos através dos nossos erros juntos.
162
~ Eu devo estar no controle das minhas emoções, ações e vícios em todos os momentos. ~ Cada ação que eu tomar e decisão que eu tomar deve ser feita com seu bem-estar em mente. ~ Eu não posso me permitir, ou à ela, se tornar demasiadamente distante emocionalmente. ~ Temos que ter confiança mútua. ~ A comunicação é fundamental. ~ Conheça seus limites, empurre-os lentamente. Ensine-lhe os meus limites. ~ Ela me controla tanto quanto eu a controlo. ~ As nossas ferramentas mais importantes são: mente, corpo, espírito, alma e amor. ~ Amor e confiança são as únicas ligações que realmente nos mantêm juntos. Eu quero essa mulher. Me recuso a estragar tudo mais do que já fiz. De alguma forma, tenho que fazer esse trabalho e nos construir um alicerce que irá nos proteger quando a verdade finalmente nos atingir. Posso mentir e esconder e ser um filho da puta, mas, eventualmente, a verdade virá à tona. Não vou perdêla.
Não fui a ela na noite passada e ela não veio a mim. Eu fiquei no sofá com Sterling. Sonhei com Katie, ela estava sorrindo, como sempre fazia. Nada de significativo aconteceu no sonho, ela estava lá comigo, feliz. Digo a mim mesmo que esse é um sinal
163
dela, talvez até mesmo uma visita, me deixando saber que ela está bem. A FedEx vem, enquanto estou fazendo café, entregando seis caixas de várias formas. Levo todas para o quarto de hóspedes, colocando meu café em cima da cômoda, e começo a cortar as caixas abertas. Estou feliz que ela ainda esteja dormindo para que eu possa preparar tudo para ela e esconder no armário o que não estou pronto para usar ainda. Tenho tudo espalhado sobre a cama quando meu celular dá sinal de SMS. Puxo ele do meu bolso. Sydni: Estou de volta em casa. Você pode vir me ver? Nós deveríamos conversar. Merda. Porra de mau momento. Vandal: meio ocupado. Talvez na próxima semana? Sydni: É importante. Por favor, venha hoje? Vandal: Você é um pé no saco. Vou precisar de cerca de duas horas para chegar aí. Estou à beira do lago agora. Sydni: K. eu estarei aqui. Basta entrar. Porta Desbloqueada.
Colocando meu telefone no bolso, vou para o corredor, fechando a porta atrás de mim, e olhando direto para ela. Seu cabelo está amarrotado e seus olhos são aros vermelhos.
— Hei. — digo.
— Hei. — ela responde, não encontrando meus olhos — Tem café?
— Sim. Vamos lá, vamos conversar por alguns minutos. — Ela me segue para a cozinha e olha pela janela enquanto faço uma xícara de café para ela.
— Podemos tomar um café de baunilha? — Ela pergunta quando entrego a ela — É meu favorito.
164
— Sim, faça uma lista e eu vou às compras amanhã. Tenho que sair por algumas horas, por isso não posso ir hoje. Estarei de volta para o jantar.
— Novamente?
Concordo.
— Sim.
— Você se foi quase todo o dia de ontem.
— E daí?
Seu lábio inferior começa a tremer, mas me recuso a jogar esse jogo e permitir que o drama continue.
— Você está vendo alguém? Você tem uma namorada? — Sua voz falha e ela agarra a caneca de café mais apertado.
— Nós não estamos namorando. Isso não é o que parece. — Coloco um palito na boca e o enrolo entre os dentes — Também não há outras mulheres.
Ela funga e empurra seu cabelo atrás da orelha.
— Por que não posso ir também?
Jesus. Então, isso deve ser o que é ter uma namorada, todas essas emoções e perguntas...
— Não. — Digo com firmeza — Quero que você fique aqui.
Quero que você coma algo. Estarei em casa às quatro. Seus presentes chegaram hoje e tenho planos emocionantes para nós essa noite. Depois que eu sair, vá para o quarto de hóspedes. Tem presentes esperando por você lá.
Ela imediatamente se anima, os olhos crescem de largura, e um pequeno sorriso rasteja em seu rosto.
— Presentes?
— Sim. E, a propósito, você esqueceu a primeira regra.
165
Ela inclina a cabeça e olha para mim interrogativamente.
— Oh! O beijo de bom dia?
— Sim.
— Nós tivemos uma briga na noite passada.
— Não, nós não tivemos. Você teve um acesso de raiva. Não vamos começar tudo de novo, ok? — Agarrando seu quadril, eu a puxo contra meu corpo e curvo para beijar seu pescoço — Mal posso esperar até hoje à noite. — sussurro em seu ouvido.
Ela treme e se agarra em meus braços, descansando a cabeça no meu peito.
— Eu também. — sussurra de volta — Não se esqueça de mim enquanto você estiver fora.
— Não é uma possibilidade. — Levanto a cabeça para enfrenta-la — Sem mau humor enquanto eu estiver fora, ok? Hoje vai ser um bom dia e essa noite vai ser incrível. Confie em mim.
Pego ela, a sento no balcão da cozinha e beijo ela avidamente, pensamentos do que essa noite vai trazer alimentam meu desejo por ela ainda mais. Suas pernas envolvem em torno da minha cintura e suas mãos se entrelaçam em volta do meu pescoço. Saber que ela vai sentir minha falta quando eu for embora é um bom sinal.
Relutantemente, me afasto.
— É melhor eu ir. Seja boa. Tente escovar o gato, se puder.
Há uma escova naquela gaveta ali.
Ela ri para mim.
— Tudo bem... Acho que posso fazer isso.
166
Meus pensamentos são consumidos por Tabi, Tabi e mais Tabi, enquanto me dirijo para Sydni. Desejo que pudesse ter ficado em casa com ela e não esperar até hoje à noite para vê-la com seus dons, mas não posso soprar Sydni para fora. Entretanto, seu tempo é uma completa droga. Quando chego ao apartamento dela, entro por conta, como fiz centenas de vezes.
— Vou sair logo! — Ela grita do banheiro. Me sirvo uma bebida da geladeira e espero por ela na varanda.
— Desculpe, querido. Dormi muito tarde hoje e ainda estou sofrendo do horrível jet lag 11. — Ela está usando o habitual short jeans e uma regata, e está esfregando o cabelo molhado com uma toalha. Seus olhos estão vermelhos com sacos inchados embaixo.
— Você parece cansada pra caralho. — digo a ela — Você precisa ir mais devagar.
Ela senta e cruza as pernas magras. Acende um cigarro, seu longo cabelo vermelho pairando sobre o rosto e quase pegando uma faísca. A última vez que a vi, seu cabelo era azul.
— Diga como você está indo. Sinto muito não ter estado aqui, Van...
Aceno minha mão para ela.
— Não é culpa sua, Syd. Você estava em turnê na Inglaterra, que é mais importante que todo o resto. Entendo isso. — Encolho os ombros e agito meu cabelo para fora do meu rosto — Estou fazendo o melhor. Não tive uma bebida faz tipo, dois ou quatro dias.
11 Distúrbio do sono que pode afetar aqueles que viajam em curtos intervalos de tempo para lugares com diferentes fusos horários.
167
— Bem, isso é um começo, amigo. Um dia de cada vez.
— É o que dizem.
Ela boceja e estende seus braços totalmente tatuados para fora e acima de sua cabeça, sua regata branca esticando sobre seus seios grandes que normalmente eu cravaria o olhar, mas hoje desvio.
— Corri para Talon e Ash no estúdio ontem e eles me disseram que você estava fora por um tempo. — Ela dá uma tragada em seu cigarro e me olha esperando por uma reação.
Reviro os olhos com desgosto.
— Sim, acho que eles fizeram uma votação e não me querem destruindo a imagem sagrada deles com as minhas explosões bêbadas. Não sei quem diabos eles acham que pode me substituir em tão pouco tempo. Mesmo devastado toco melhor do que a maioria dos hacks lá fora.
Ela esmaga o cigarro em um cinzeiro de mármore sobre a mesa.
— Eu. — ela diz simplesmente.
— Você o que?
— Eles me pediram para tocar na turnê com eles.
Quase caí. Sydni pode totalmente ser a porra de uma roqueira. Sua banda de rock totalmente de mulheres Sugar Kiss é uma das melhores lá fora. Eu a conheço há anos e eles já abriram para nós mais vezes do que posso contar. Tenho que parabenizar Asher: é um movimento de marketing genial colocar uma menina quente na banda por alguns meses.
Correndo a mão pelo meu cabelo, olho para ela, sem palavras.
168
— Eu realmente não vi isso vindo, Syd.
— Eu sei. Nem eu. Vandal, ouça isso não é permanente. Eu só concordei em fazer isso por apenas alguns meses nessa turnê, até que você volte. Não vou deixar a Sugar para ser um membro permanente do A & E. Eu realmente não podia dizer não; os laços são profundos aqui, e você sabe que... Concordo.
— Eu sei, eu sei.
— Não vou fazer se você não estiver bem com isso. É por isso que queria vê-lo. Não vou arriscar nossa amizade por isso; Te respeito demais, homem. Você me ensinou demais. E só para você saber, Ash continuou dizendo que você voltaria. — Ela dá um aperto de mão rápido.
Engulo e fixo meu olhar.
— Aprecio isso. Prefiro que seja você a algum outro imbecil.
Você vai fazer fodidamente muito, e não gosto de ter que me preocupar com a substituição tentando me expulsar para sempre.
Voltarei no próximo ano. Tenho algum material novo que tenho trabalhado em alguma merda "doce".
Ela solta um suspiro de alívio e me pisca um grande sorriso.
— Mal posso esperar para ouvir... — Ela faz uma pausa e olha para fora sobre o balcão por alguns momentos — Vandal, não odeie tanto Ash. Ele tem um monte no seu prato e a banda é o seu bebê. É tudo que ele tem agora.
— Sim, sim, sim. — Não quero pensar sobre Asher e seus problemas. Tenho meus próprios e o seu poderia ser muito pior — Você vai ficar bem saltando para outra turnê tão cedo? Com o novo material?
169
— Fodidamente, sim. Deixa comigo.
Me esforço para longe da grade de madeira.
— É melhor eu ir, tenho que voltar até o lago. Ela se levanta e caminha comigo até a porta, colocando a mão nas minhas costas antes de chegar à porta da frente.
— Você podia ficar. — sugere, a voz sensual— Já faz tempo.
Medindo meu controle, suspiro e viro o rosto para ela.
— Não devemos, Syd. Não vamos complicar essa merda. — Faço uma pausa e decido contar a verdade — Além disso, eu meio que tenho alguém esperando em casa por mim.
Surpresa e decepção dançam em seu rosto.
— Você? Sério?
— Ainda é novo. Estamos tentando descobrir isso.
— Acho que isso é ótimo, Vandal. Realmente acho. Você merece um pouco de felicidade.
— Não, realmente não mereço, Syd. Sou um idiota.
Ela me olha nos olhos e balança a cabeça em desafio.
— Te conheço há muito tempo. Você é difícil, e está ferrado, mas merece ser feliz. Talvez eu vá conhecê-la algum dia?
Isso me atravessa como ácido em minhas veias.
— Não sei. Tenho um monte de coisa para descobrir.
Ela se inclina contra o batente da porta e abre a porta para mim.
— Seja bom, amigo. Fique em contato, e não se preocupe.
Vou fazer você se sentir orgulhoso com a sua substituição.
— Sei que você vai.
170
Assim que ele foi embora vou ao quarto de hóspedes como uma criança e abro a porta, meu interior treme com a antecipação do que poderia estar esperando por mim. No meio da cama estão duas caixas, uma média e uma grande, cada uma embrulhada em papel fosco roxo com um grande laço preto, e um diário de camurça marrom. Não tenho certeza qual abro primeiro, mas a curiosidade me faz pegar o diário. Sento na cama e o abro para encontrar escrito na primeira página, numa caligrafia estilosa.
Tabitha,
Este será o nosso livro, e espero que preencha todas as páginas enquanto a nossa história cresce. Vou escrever neste livro todas as manhãs para dizer o que eu quero que você faça para mim naquele dia, ou talvez apenas dizer-lhe algo que estou pensando. Quero que você faça o mesmo. Me diga como você se sente e o que você quer e escreva aqui para que eu possa lê-lo no dia seguinte. Às vezes, escrever pensamentos é mais fácil do que dizê-los. Essa pretende ser uma ferramenta segura de comunicação para nós, e, esperamos, um livro de memórias para voltarmos a ler algum dia.
171
Na cama está o seu primeiro presente. Quero que você tome um banho, e lave o cabelo com o sabonete e xampu que comprei para você. Em seguida, coloque os itens na caixa. Tome seu tempo e se deixe desfrutar de tudo. Eu sei que você está linda. Então, vá para o quarto e se deite na cama na posição de espera que te ensinei, e espere por mim para que possa ver você. V V? Que merda é isso? Me pergunto quanto tempo ele conhece o meu nome e porque temos passado dias sem usar nossos nomes. Quero ouvir ele dizer o meu tanto quanto quero dizer o dele e senti-lo em meus lábios. Hoje à noite vou insistir que ele me diga seu nome. Rasgo a embalagem fora da caixa grande e levanto a tampa. Empurro o papel de tecido branco para o lado, os meus olhos se arregalam e minha respiração trava quando vejo o que está dentro. Levanto o espartilho fora da caixa e o seguro. O homem tem gosto, vou conceder isso a ele. Agora tudo faz sentido e sei por que ele me mediu, ele queria garantir que isso caberia no meu corpo perfeitamente. O pensamento faz com que meu sexo se agite e amorteço. A ideia de um homem encomendar lingerie cara para mim é uma loucura erótica, mesmo romântica. O espartilho é de uma cor profunda cereja, com pequenas rosas bordadas no tecido e tiras laterais de cetim preto. Em seguida, puxo meias pretas e uma cinta-liga fora da caixa, e calcinha combinando, do mesmo tecido que o espartilho.
172
Colocando tudo na cama, abro uma caixa menor que está aninhada dentro de uma maior. Dentro está um colar feito de material preto que se parece com correias com minúsculos cristais brilhantes e brincos pretos. Santo Uau. Nada disso parece barato. Coloco o colar para baixo com cuidado, esperando que não emaranhe. Por fim, encontro luvas sem dedos correspondentes, e uma caneta do estilo da caligrafia. Desembrulho a caixa de tamanho médio para encontrar uma infinidade de produtos de higiene pessoal: shampoo, condicionador, sabonete líquido, óleo corporal, escova de dente, perfumes e maquiagem. Mais uma vez, todos parecendo caros e rotulados com nomes de marcas que não reconheci. Retirei as tampas dos frascos e inalei o cheiro de cada um, me deleitando com as fragrâncias doces. Olhando para todos esses itens sobre a cama, a foto maior começa a se formar para mim, não só sobre o que ele quer e precisa, mas o que eu posso ter. Com outra pessoa, acho que isso seria assustador. Mas não me sinto assim com ele. Com ele escoa a sensualidade e desejo, de um estilo de vida que poderia transcender qualquer fantasia que já tive. Basta tocar na tela e me excito. Nunca tive realmente uma lingerie cara como essa antes. É requintada. Deixo tudo no quarto e fecho a porta atrás de mim para me certificar de que Sterling não irá se esgueirar lá e rasgar qualquer coisa ou deixar pelos sobre ele. Para um gato cego, ele ainda consegue entrar em tudo.
173
Olhando para o relógio, estou decepcionada ao ver que não é nem meio-dia ainda. Tenho um sentimento que esse dia vai se arrastar só porque estou tentando olhar para frente a algo e que o universo tem para me torturar. Não saber para onde foi me incomoda. Nick nunca iria apenas sair e não me dizer quais eram seus planos. Oh Deus. Como posso estar comparando Nick a ele? Engasgo com as lágrimas que ameaçam cair instantaneamente. Não. Hoje é supostamente para ser um bom dia. Não vou desmoronar. Depois que dei a Sterling uma escovação rápida, tomo um longo banho usando os produtos de banho que ele escolheu especialmente para mim. Cada um deles cheira a lavanda e baunilha, que li uma vez que é supostamente ter um efeito calmante. Deixo o condicionador agir por um longo tempo assim meu cabelo vai estar macio e sedoso, minha mente vagando à forma como meu corpo treme quando ele puxa meu cabelo. Olho a garrafa de banho de espuma ainda no canto, parecendo solitária e fora de lugar, e isso me deixa triste com o pensamento da menina que se banhava em bolhas cor de rosa com aroma de goma e perdeu seu caminho na vida muito cedo. Enxugo meu corpo e espalho o óleo para o corpo sobre a minha pele úmida. Ele é absorvido lentamente e envia um formigamento quente através de mim, muito parecido com seu toque. Usando meu dedo esfrego um pouco entre as minhas pernas, entre minhas dobras. Em seguida, jogo meu cabelo para fora em linha reta e aplico um pouco de maquiagem. Nunca uso batom, mas na bolsa de maquiagem há um batom vermelho escuro que coincide com o
174
espartilho, então o aplico, supondo que ele deva querer que eu o use ou então não estaria com o resto dos itens. Ele disse para comer, mas estou tão nervosa que não posso sequer pensar em comida sem que meus nervos agitem meu estômago. Para ser obediente, forço comer alguns biscoitos e saboreio um pouco de suco de maçã, enquanto olho para fora da janela para a água cintilante. Adoraria ir flutuar no barco novamente, mas ele me deu instruções estritas no outro dia para não ir ao lago, quando ele não estiver em casa. Acho que ele está com medo que eu caia fora do barco e me afogue. Quando não posso parar mais, vou para o quarto de hóspedes e tento descobrir o que tenho que colocar em primeiro lugar. Mastigando meu lábio enquanto olho todos os itens, escolho o espartilho, puxando-o para cima e abotoando a frente. É apertado, mas não tanto que eu não consiga respirar. A frente mal cobre os meus seios, mas empurra-os juntos, dando ao meu pequeno decote a aparência de lúxuria. Em seguida passo para as calcinhas. A cinta-liga e meias são completamente estranhas para mim. Sentada na cama, com muito cuidado puxo para cima as meias pretas, balançando-as pelas minhas coxas e anexando-as na cinta-liga. Me sinto incrivelmente vestida e ainda assim tão nua. Assim que coloco o colar, brincos e luvas, me olho no espelho de corpo inteiro que está montado na parte de trás da porta. Uau. Pareço tão... Diferente. Não acho que eu estava sexy antes, mas com isso, eu estou. Até me sinto sexy. Torço e viro, me olho
175
de todos os ângulos, amando como curvilínea eu pareço. Como ele sabia o que escolher para me fazer parecer assim? 03:45 Esperando na posição que ele me ensinou, minha cabeça para baixo, com as mãos nas minhas costas, me concentro em retardar a minha respiração até que os tremores desaparecem, a inquietação para, e me sinto tranquila enquanto espero por ele. Tranquila confiança transborda sobre mim. O som de sua moto logo preenche o silêncio, depois o som de moagem da abertura e fechamento da porta da garagem. Em seguida ouço uma fala mansa saudando Sterling, seguido de passos no corredor. A porta do banheiro se abre e fecha, e o silvo do chuveiro enche meus ouvidos. O sol se põe e escuridão vem, deixando-me no quarto sem luz. Continuo os meus exercícios de respiração, tomando respirações lentas e profundas para acalmar meu coração que de repente ta batendo muito forte. A antecipação é como uma droga, me elevando, tirando todas as outras preocupações e problemas. Nada existe nesse momento, exceto nós. Sua presença no quarto é tudo o que posso sentir. Não me movo ou viro quando ouço um barulho e um brilho âmbar lança sombras sedutoras dançando nas paredes. Posso sentir seus olhos em mim, me levando a pensar. Será que ele gosta do que vê? Ele está decepcionado?
— Se posicione para mim.
Um milhão de borboletas tomam voo no meu estômago e voam entre as minhas pernas enquanto estou devagar, dou aos meus membros um momento para acordar.
176
A breve quantidade de pesquisa que fiz me ajuda em saber o que fazer agora. Estou diante dele, os olhos no chão, as mãos cruzadas, e esperando que ele me rodeie lentamente como uma pantera perseguindo sua presa, parando atrás de mim.
— Você está absolutamente linda. — Sua voz é profunda e sexy, encharcada com a verdade crua. Eu nunca duvidaria de suas palavras, porque sua voz mantém religiosamente tanta emoção. Circulando novamente, ele para em frente a mim.
— Como você está se sentindo?
— Eu me sinto bonita. Obrigada.
— Você foi feita para ser vestida dessa forma, para ser mimada com coisas bonitas.
Ele está completamente nu, seu pau já duro e brilhante à luz das velas. Engulo quando ele vai para a mesa de cabeceira e tira as pérolas e a fita que ele tinha no outro dia.
Há quanto tempo foi isso? Parece que foi há anos.
— Tudo o que eu pude pensar hoje foi ver você assim. Eu odiei deixa-la.
Ajoelhando na minha frente, ele corre as pontas dos dedos levemente de meus tornozelos sobre minhas panturrilhas, até minhas coxas, em seguida, em torno das costas das minhas pernas e até minha bunda, apertando seu rosto entre as minhas pernas. Seus dedos engancharam sob o tecido da calcinha e trouxe-as para baixo lentamente, deixando-me sair delas.
Pressionando o rosto entre as minhas pernas novamente, ele passa rapidamente a língua de fora e me cumula com algumas lentas e longas lambidas antes de se levantar. Ele me guia para a
177
cama e me coloca de costas, em seguida, sobe em cima de mim, abrangendo meu corpo, seu pau pressionado entre nós.
— E eu vi outra mulher hoje. — Ele pega um dos meus pulsos e envolve-o com um pedaço de fita entrelaçada com as pérolas, em seguida, amarra-o na cabeceira. Raiva e mágoa picam em mim. Como ele ousa me deixar aqui sozinha enquanto vai para outra mulher? Me contorço contra a liga, perguntando se ele amarrou também, e me sentindo enjoada com o pensamento.
— Uma mulher que usei para foder. Um monte. — continua ele, dando a fita um forte puxão, apertando o laço.
Meu coração e estômago oscilam com suas palavras. Por favor, não. O ciúme se espalha através de mim como um incêndio.
Ele agarra meu outro lado.
— No entanto, não transei com ela desta vez. — A fita aperta em volta do meu pulso enquanto ele protege como a primeira.
Com minhas mãos amarradas acima da minha cabeça, ele se inclina só polegadas longe do meu rosto, seu cabelo sedoso caindo sobre os meus seios, me fazendo cócegas.
— Me pergunte porque, Tabitha. — ele sussurra, o som do meu nome em seus lábios no escuro envia solavancos através de mim.
— Por quê?
— Porque você já me arruinou. — Seus lábios tocam os meus brevemente — Você levou toda a diversão de ter outras mulheres. De maneira nenhuma elas podem se comparar com o que você está me dando. — Essa revelação me faz feliz. Quero ele só para mim.
178
Ele lentamente passa o dedo até a frente do corset e para, para acariciar o topo dos meus seios que estão elevados, implorando para serem libertados do material apertado.
— Como posso comer fast-food quando tenho essa refeição de cinco pratos esperando por mim? O alívio misturado com medo substitui o ciúme que senti antes. Que estrada escura estou descendo com esse depravado sexual que só quer a mim? Quero ser o único objeto de seus desejos? Sim. Não quero mais ninguém sentindo a magia que ele pode criar. Ele é meu. Ele abaixa de novo, seus lábios na base da minha garganta perto do colar, em seguida, chove beijos em meu peito, sua língua encontrando meu pequeno decote, lambendo os lados dos meus seios enquanto sua mão surge ao longo das minhas costelas e repousa abertamente sobre meu pescoço. Sua outra mão metodicamente começa a desabotoar cada botão minúsculo do corpete, me expondo palmo a palmo. Sua mão aperta um pouco em volta do meu pescoço. Ah merda. Uma vez desabotoado, ele levanta o espartilho por debaixo de mim e joga-o para o lado.
— Você gosta do que escolhi para você?
— Sim. — Minha voz é tensa a partir da pressão de seu aperto ao redor da minha garganta. Gostaria de saber se ele vai me estrangular.
— Há muito mais que vou te dar. — Sua mão forma copos meu peito, seus lábios chupando meu mamilo na boca, sacudindo sua língua sobre a ponta, acendendo uma dor profunda entre as
179
minhas coxas. Sua boca desce entre os meus seios, para baixo do meu estômago, e sobre o meu monte. Sua boca quente devora minha buceta, sua língua sonda e lapida. Meu pulso acelera, e meu corpo se pressiona contra ele, minhas coxas se mexem com a falta. Seu domínio sobre minha garganta aperta esporadicamente enquanto ele lambe e suga minha buceta. Ele é tão grande e sou tão pequena que seu corpo cobre completamente o meu, e ele pode chegar a qualquer parte de mim facilmente. Minhas pernas tremem quando eu moo contra ele, tão perto da felicidade orgástica, e então ele de repente se afasta. Respiro profundamente de forma irregular, e meus olhos se abrem para vê-lo se movendo para longe do meio de minhas pernas para se ajoelhar na cama ao lado da minha cabeça, a mão ainda agarrando meu pescoço. Ele toma o seu pinto enorme na sua mão livre e pressiona-o contra a minha boca.
— Abra. — Sua voz profunda perfura o silêncio. Obedeço e ele desliza a cabeça grossa pelos meus lábios. Meu olhar faminto viaja até o comprimento do seu corpo. Ele parece um Deus, que aparece acima de mim, as velas tremeluzentes jogando um brilho alaranjado sobre o peito largo musculoso e dança ao longo de seu cabelo negro azulado. Ele empurra sua grossura ainda mais em minha boca, me fazendo engasgar. Puxando um pouco, ele me permite recuperar o fôlego, antes de deslizar de volta, seu pau batendo no fundo da minha garganta. Relaxo meus músculos tanto quanto posso, o chupo mais para dentro da minha boca, minha cabeça balançando para cima e para baixo para fora do colchão um pouco, girando minha
180
língua sobre sua cabeça. Seu domínio sobre minha garganta aumenta a tensão sexual e vínculo emocional. Sinto cada vez maior entre nós. Tudo o que eu achava que sabia sobre sexo e fazer amor descarrilou enquanto a minha confiança cresce para esse homem que tem um estrangulamento em mim enquanto eu o chupo, com as minhas mãos amarradas à sua cama por fitas de cetim. Seus olhos ardem de desejo enquanto ele me vê sugá-lo, sua mão se movendo de seu pênis para acariciar gentilmente minha bochecha, seu polegar deslizando sobre meu lábio superior que está esticado em torno dele. Soltando minha garganta, ele corre a mão para baixo pelo comprimento do meu corpo e empurra-a entre as minhas pernas, inserindo um, depois dois dedos dentro de mim. Eu lamento contra seu pau e chupo mais duro à medida que ele tem os dedos em mim, esfregando o polegar em círculos rápidos contra o meu clitóris. Estou quase lá novamente, apertando minhas coxas contra sua mão, quando ele puxa a mão. Puxo minha boca dele em frustração selvagem.
— Oh meu Deus, pare de parar. — digo, sem fôlego. Rindo sadicamente, ele se arrasta entre as minhas pernas e fica em cima de mim, se inclinando sobre os cotovelos para olhar para baixo, em meu rosto.
— O que está errado, baby? — Ele brinca, esfregando o pau contra a minha coxa.
Viro minha cabeça para o lado e puxo meus pulsos, desejando que eu pudesse colocar minhas mãos sobre ele e puxálo para mim.
— Você está me torturando!
181
— Eu adoraria. — Seus lábios descem nos meus e ele me beija selvagemente, enrolando uma mão debaixo de mim para agarrar minha bunda e me puxar contra ele. Enrolo minha perna em torno dele e me esfrego contra ele como um gato.
— É significativo. — Lamento quando ele levanta os lábios dos meus.
— Você vai vir quando eu deixar você vir. — ele murmura, enterrando seu rosto no meu pescoço e apertando o seu eixo contra minhas inchadas dobras. Ele sobe de joelhos entre as minhas pernas e me levanta, empurrando um travesseiro sob minha bunda. Lentamente desliza seu longo pau em mim, seus olhos se fixam nos meus, observando cada reação minha. Não posso romper com seu olhar hipnotizante. Ele levanta minhas pernas cobertas de meias preta acima da sua cabeça, trazendo-as juntas, e se inclina-as contra o seu ombro esquerdo, com a mão segurando meus tornozelos juntos. Virando o meu corpo um pouco, ele mergulha mais profundamente, fazendo-me ofegar.
Meus dedos apertam em torno das restrições da fita no fervor enquanto ele se afunda em mim. Sua mão ainda envolta em torno de meus tornozelos, ele vira a cabeça e, lentamente, dirige sua língua ao longo do arco do meu pé. A sensação envia ondas de pequenos choques elétricos através do meu corpo e eu começo o clímax, rezando a cada Deus no universo que ele não pare.
Quando meu corpo treme e aperta em torno dele ele se inclina para baixo em cima de mim, minhas pernas ainda sobre seu ombro e agora pressionando contra o meu peito, quase me dobrando ao meio e se move em rápidas, profundas e duras estocadas em mim.
182
Ele vem com tanta força que eu realmente o sinto explodir dentro de mim. Me encontro abaixo dele enquanto ele fica dentro de mim lentamente por alguns minutos, permitindo-nos cada um recuperar o fôlego, em seguida, ele se levanta e suavemente coloca as minhas pernas para baixo, tirando as meias e esfregando minhas panturrilhas e coxas enquanto eu as alongo. Merda, pensei que ele ia me agarrar na cintura. Ele desata minhas mãos e esfrega os dedos, pulsos e braços em silêncio por alguns minutos, acalmando os músculos doloridos de estar amarrada no lugar. Eu o vejo colocar as fitas na mesa de cabeceira e tirar um pano macio preto, que ele usa para me limpar suavemente entre minhas pernas. Minha cabeça está confusa e me sinto um pouco delirante do ataque de tudo o que ele é. Tudo sobre esse homem é tão demorado e poderoso que se render a tudo parece à maneira mais fácil de lidar com essa sobrecarga. Seus lábios pegam os meus suavemente e nós nos beijamos na sala à luz de velas, docemente. Com ternura. Me segurando em seus braços, nossos corpos nus envoltos em torno de si, ele continua a me beijar suavemente: meus lábios, meu rosto, minhas pálpebras. Esse lado gentil dele não é algo que eu estava esperando e assalta meu coração. Não posso mais dizer se isso é luxúria ou algo mais acontecendo entre nós. Estou caindo por ele.
— Você tem que me dizer o seu nome. — digo suavemente. Simplesmente não posso ficar mais um dia sem ser capaz de dizer seu dele. Ele rola em cima de mim, me prendendo debaixo dele.
— Não tenho que lhe dizer nada. — Sua voz é baixa e sexy.
183
Olhando em seus olhos, rogo-lhe silenciosamente. Preciso ouvi-lo dizer isso. Preciso a honestidade de quem ele é. Seus olhos escuros fecham o olhar nos meus e posso ver a luta por trás deles como uma tempestade atormentada. Tentativamente toco sua bochecha. Por favor. Diga. Não deixe que tudo seja mentira. Ele respira fundo, o peito pressionando contra o meu.
— Vandal. — ele finalmente diz.
Meus olhos se fecham quando seu nome se infiltra em todos os poros do meu ser, o som dele ressoando através de mim, me possuindo. Vandal. Algumas pessoas estão realmente amaldiçoadas por seus nomes, seu destino selado no momento em que é gravado no mundo como quem eles são. Que eles se tornarão. O que eles vão fazer.
— Uau. — exclamo — É um nome interessante. Nunca ouvi isso antes.
— Bom. — Ele exala e me mantém mais apertado — Quero que você durma comigo essa noite. Engolindo o nó na minha garganta, aceno no escuro.
184
Meu coração parou quando eu disse a ela o meu nome, à espera do reconhecimento, o ódio e as acusações a seguir. Esperando que ela de alguma forma soubesse quem sou. Me preparei mentalmente para isso. Até comprei um pacote de novas lâminas de barbear brilhantes no caminho de casa, sabendo que essa noite ela iria perguntar meu nome. Eu poderia me cortar toda a noite depois que ela vomitasse punhais verbais bem merecidos para mim e me deixasse aqui para sangrar e espero morrer. Porém, isso não aconteceu. Ela ficou aqui em meus braços, doce e suave. Meu coração batia no ritmo com o dela contra meu peito. Talvez isso esteja destinado a ser. Talvez uma única vez o universo decidiu me dar um passe. Talvez os poderes divinos estejam finalmente entediados de me foder. Ela deita a cabeça no meu peito e olha para mim com aqueles olhos grandes e inocentes.
— Que segredos você está escondendo? — Sussurra. Seguro o seu olhar, e faço o que faço melhor. Capturo seus lábios com os meus e arrasto-a para o lugar onde deseje negação e sombras.
— Se eu te contar, você vai me odiar para sempre.
Engatando sua respiração ela traça seu dedo no meu rosto e pressiona-o suavemente contra os meus lábios.
— Então, você nunca vai me dizer.
185
Ela adormece nos meus braços e eu a deixo ficar lá. Não sei como ela consegue fazer isso, mas quero quebrar todas as minhas regras por ela. É fácil, porque tudo que quero é vê-la sorrir e ser o único que a faz feliz. Quero que ela me ame como ela amava Nick. Não. Eu quero que ela me ame mais do que ela amava Nick.
Quando acordo, ela ainda está na minha cama, mas está enrolada em seu lado voltada para longe de mim. Não posso tirar os olhos de sua bela imagem, a delicada curva de sua coluna vertebral. Percorro minha mão sobre sua pele pálida, ideias fluindo pela minha mente como um caleidoscópio. Ela geme baixinho enquanto eu a acaricio. Sei o que vou fazer hoje.
Ela está me olhando de forma suspeita com um sorriso no seu rosto enquanto bebe seu café na mesa.
— Você parece estranhamente feliz esta manhã. — diz ela — Eu deveria estar preocupada? Eu sorrio de volta para ela.
— Talvez um pouco.
— Você vai me deixar novamente hoje para não transar com outra mulher?
— Não, espertinha. Vou passar o dia com você.
186
Visível prazer se espalha por seu rosto. Termino minha omelete e empurro o prato.
— A noite passada foi perfeita. Você estava perfeita, Tabi. Eu poderia dizer que você aprendeu algumas coisas de sua leitura. Suas bochechas coram.
— Gosto quando você me chama assim. E ontem à noite...
Tudo o que posso dizer é uau. — Ela roda os dedos pela borda de sua xícara de café e me espreita — A maneira como você me faz sentir... E as coisas que você comprou para mim...
— Hoje tenho outra surpresa. Tenho que ir ao porão por alguns minutos para conseguir o que preciso. Enquanto eu estiver lá, quero que você faça a cama e coloque os seus presentes de volta no quarto de hóspedes. Vou deixá-los fora. Não quero você no armário porque tenho mais coisas lá para você.
— Ok…
— Escrevi no diário essa manhã, enquanto você ainda estava dormindo. Por favor, leia-o enquanto eu estiver lá embaixo para que você possa estar pronta.
Ela franze a testa.
— Não tive tempo para escrever nele ainda.
— Tudo bem. Você pode sempre que quiser.
— Eu realmente gosto da ideia do diário. É meio doce.
— Às vezes, pode ser, às vezes não.
No andar de baixo, acho tudo que preciso. Estou contente por armazenar algumas das minhas fontes extras aqui. Mais uma vez estou me aventurando em território tabu, mas como de costume, simplesmente não consigo me conter. Gosto de fazer o
187
que não deveria estar fazendo e gosto especialmente de fazer coisas que não devo fazer para Tabi. Principalmente porque ela gosta disso, e eu gostaria que ela gostasse do que não deveria estar fazendo. Ser mau pode ser muito, muito bom. Ela está exatamente onde deveria estar quando volto lá para cima, sentada à mesa da sala de jantar. Sei que ela pulverizou água sanitária sobre a mesa e todas as cadeiras, como pedi no diário, porque posso sentir o cheiro. Abro a janela para deixar um pouco de ar entrar.
— Não quero que você tenha uma dor de cabeça por causa do cheiro. — digo, em seguida, pego Sterling — Vou colocá-lo no quarto, enquanto fazemos isso. Não posso arriscar ter ele saltando sobre minhas coisas ou qualquer outra coisa. Enquanto estou colocando o gato no quarto de hóspedes, vejo que o diário foi movido, então o agarro para ver se ela escreveu nele, e ela escreveu, à direita da minha escrita. Desatado através das minhas palavras e depois estudo as dela.
Tabi,
Em apenas alguns dias, você se tornou uma luz muito brilhante na minha vida muito escura. A noite passada foi tudo o que eu esperava que fosse. Eu amo como você confia em mim. Eu acho que nunca vou ter o suficiente de você. Eu posso ver a mudança em você já e espero que a veja por em si mesmo. Você me mudou
188
também. Eu nunca tive um plano com você, e eu ainda não sei. Eu gosto de onde estamos indo, no entanto. Há algo que eu preciso fazer com você e acho que você vai adorar. Eu espero que você adore. Limpe a mesa da sala de jantar e cadeiras com a água sanitária spray que está debaixo da pia. Eu te encontro lá. V
Vandal,
Não sei o que está acontecendo entre nós. Eu
não tinha um plano ou apenas queria sentir
novamente, e não ser tão insensível e sem vida. Você está me dando isso. Sim, é muito diferente do que eu estava pensando, mas não tenho arrependimentos. Pelo menos ainda não.
A água sanitária soa assustadora, mas vou
fazer o que você diz. Não iria querer outra surra. Tabi
Sorrindo, fecho o diário. Seus comentários sarcásticos sempre me fazem rir. Metodicamente coloco meu equipamento em cima da mesa enquanto vejo um pouco de horror em seu rosto.
— Hm, o que estamos fazendo, exatamente? — pergunta.
189
— Vou fazer uma tatuagem em você.
Seus olhos se alargam e ela olha de mim, com a pistola de tatuagem, para os tinteiros e de volta para mim novamente.
— O que? Você não pode simplesmente tatuar uma pessoa.
Eu poderia pegar uma infecção ou algo assim. E você precisa saber como desenhar, não é? Você não pode simplesmente começar espetando com aquela... Coisa. — Ela aponta para a pistola e me olha como se eu tivesse perdido completamente a cabeça.
— Tabi, sou um tatuador. Tenho sido por cerca de dez anos.
Meu irmão e eu temos uma loja. Posso te mostrar o site, se quiser, e você pode ver minha carteira. E tudo isso é novo, totalmente limpo e esterilizado. Sei o que estou fazendo.
— Você está falando sério? Você é um tatuador?
— Sim. Um bom pra porra, também. As pessoas esperam meses para que eu faça suas tatuagens. Você deve se sentir muito privilegiada.
Ela ainda está olhando para todos os equipamentos.
— Não sei. É seguro fazer aqui?
— Sim.
— Será que vai doer?
— Não. — minto. Ela estreita os olhos para mim — Ok, um pouco. — Acrescento — É um bocado como um bando de ferrões de abelha. Gosto disso. Acho que é terapêutico. Como a acupuntura. Gosto de dor.
— Picadas de abelha? — Ela repete — Isso soa doloroso. E você é estranho.
— Acho que você vai ficar bem. Vou ser agradável e gentil.
190
— Você realmente quer fazer isso comigo?
— Sim. Mas só se você quiser. Se você for realmente contra ela, então não vou fazer. Vai ser para sempre, então quero que você queira. Ela estuda as tatuagens em meus braços por alguns momentos.
— Você fez isso? — Ela pergunta.
— Fiz algumas no meu braço esquerdo. Fiz o dragão. Lukas fez o meu braço direito.
Ela toca levemente minha pele, traçando os desenhos.
— Bem... O que você tem em mente para mim?
— As asas de anjo nas costas. Eu estava olhando para suas costas essa manhã enquanto você estava dormindo e pensei como porra linda você ficaria com asas de anjo. Sua pele é tão pálida e perfeita. Vai ficar lindo em você.
Ela contempla isso, mordendo o lábio.
— Sempre quis uma tatuagem, mas Nick não me deixou fazer.
Seu olhar se desloca para o chão.
Eu zombo.
— Deixar você fazer? Que porra é essa? Você precisava de permissão?
— Você está realmente em posição de fazer julgamentos sobre o que outros homens fazem ou que tipo de controle eles tentam provocado em suas esposas? Ele achava que tatuagens eram como coisas de strippers e prostitutas. Ele não queria que eu parecesse como uma.
— É assim que você se sente, também?
191
— Não, eu sempre pensei que a arte de corpo era linda. Eu costumava fotografar uma amiga minha que é modelo, e ela tinha um monte delas. Elas eram realmente sexy nela. Embora, elas eram de bom gosto. Não coisas estúpidas que não significavam nada.
— Existe algum tipo de desenho que você prefere? Vou fazer o que quiser. Você não tem que fazer o que eu quero. Ela me dá um sorriso deliciosamente perverso e toca minha mão, se inclinando para beijar meus lábios.
— Me esqueci de te beijar essa manhã. E obrigada pelas palmadas. — diz ela.
— Você não está seguindo à risca essa regra.
— Eu sei.
Me inclino para trás na cadeira e espero por ela.
— Então, o que é que vai ser, querida?
Balançando a cabeça lentamente, o sorriso volta.
— Sim. Acho que vou ficar com isso. Mas só se você for devagar. Você vai parar quando eu pedir?
— Claro. Vou te dar um monte de pausas, mas quando começamos a tatuagem, temos que terminá-lo. Mesmo que eu trabalhe todos os dias durante duas semanas. Não vou deixá-la andar por aí com uma metade de uma tatuagem em você.
— Ai credo. Combinado.
— Já decidiu o que você quer?
— Quero que você faça o que você escolheu. Isso significará mais para mim.
Balançando a cabeça, tento não deixá-la ver como isso me deixa feliz.
192
— Você acha que pode ficar em cima da cadeira para trás para que eu possa alcançar a suas costas? Você pode se levantar e esticar sempre que você precisar.
— Certo.
Recebo o resto do meu equipamento pronto, enquanto ela gira a cadeira e a move mais perto de mim.
— Devo tirar a minha camisa? — Ela pergunta.
— Sim, e seu sutiã também, se você estiver bem com isso.
Ela espia de volta para mim.
— Isso não é pouco profissional?
— Imensamente.
É difícil me concentrar quando ela está sentada lá de topless, mesmo com as costas para mim. Tento me recompor.
— Tatuo à mão livre. — digo a ela, recolhendo seu cabelo e colocando-o sobre o ombro — Mantenha o seu cabelo na frente.
— Não tenho ideia do que significa mão livre.
Abro uma embalagem esfregando álcool esterilizado e limpoa de volta com ele.
— Isso significa que não desenho um esboço primeiro e depois o sigo em sua parte traseira para preencher. Só tatuo em frente.
— Oh. Quão grande é que isto vai ser?
Sento e olho para a sua pele em branco, tentando imaginar isso. Ela é tão pequena. Imagino que ocupe quase toda suas costas, se ela tem a paciência para isso.
— Estava pensando duas enormes asas de anjo, ocupando praticamente toda sua costas. Pareceria incrível, mas levaria algum tempo para fazer, dependendo de quanto você pode
193
aguentar ao mesmo tempo. Ou se você quiser apenas pequenas asas, posso fazer isso também. É seu corpo, logo você me diz. Ela pega seu celular e começa a brincar com ele, então se vira e empurra-o para mim. É uma imagem da web de uma tatuagem semelhante ao que descrevi. A arte não é tão boa quanto a minha, mas não é ruim.
— Assim? — Ela pergunta.
— Sim, mas meus detalhes e sombreamento serão muito mais realistas do que isso. Mas sim, quanto ao tamanho.
— Sim! Isso é o que eu quero. Amo essa.
— Vamos começar então. Tente se manter parada, e me deixe saber se você precisar que eu pare.
Tiro minhas luvas pretas e começo a trabalhar. Ela uiva dois segundos depois que começo. Fico reto.
— Ai! Isso dói. Merda!
Seguro uma risada. Já vi meninas reagirem dessa forma, pelo menos, uma centena de vezes.
— Você meio que fica dormente a isso depois de um tempo.
Você quer que eu pare? Há apenas uma pequena linha preta.
— Não! — Ela lamenta — Vou fazer isso. Não vou cair fora.
— Boa menina.
— Basta falar bastante para me distrair.
Falamos casualmente enquanto trabalho com ela. Ela me conta algumas histórias engraçadas sobre quando ela era uma menina, e lhe digo algumas das minhas histórias de infância.
Quero contar a ela sobre a banda, e mais sobre minha música, mas tenho medo que possa ter muitas conexões possíveis e ela
194
ligar os pontos e descobrir quem eu sou. Merda. Pela primeira vez na minha vida, todas minhas mentiras estão me deixando doente.
— Você está indo muito bem, querida. — digo depois de cerca de uma hora e apenas duas pausas curtas — Você está se sentindo bem? Tive que tatuar alguns pintos também. Dois caras.
— Você está de brincadeira? Dois caras. Quão embaraçoso é isso?
— Muito.
— Me sinto bem. Um pouco de dor.
Paro e levo alguns momentos para realmente olhar para o design. Está saindo totalmente insano.
— Você vai ficar dolorida por alguns dias. Você pode não querer dormir com alguém em sua volta.
— Tudo bem... O que acontece com outras coisas?
— Que outras coisas?
— Você sabe... Com você.
Inclino-me para frente, e beijo seu ombro, tomando cuidado para não tocá-la de volta ou deixar meu cabelo escovar sobre a pele crua.
— Você quer dizer o sexo?
— Sim, isso, e as outras coisas.
Levanto e caminho em volta de sua cadeira para me ajoelhar na frente dela.
— Vou pegar leve com você. Há muitas posições em que posso colocá-la.
Ela balança a cabeça, mas não diz mais nada, apenas mastiga o lábio inferior.
— Qual o problema? — pergunto a ela.
195
— Isso é tudo o que há... Entre nós? Somente sexo? Porra. Não estou pronto para isso. Ando e enfio a cabeça na geladeira.
— Você quer uma bebida gelada? — Retiro um refrigerante e ela está bem atrás de mim quando me viro.
— Ei, volta para lá, onde é limpo. Não quero você andando por aí, ficando com pelos de gato ou o que seja grudando em você.
— Agarrando seu cotovelo, a levo de volta para a sala de jantar.
— Você está evitando a pergunta. — me acusa.
— Tabi...
— Vandal. Tudo bem se isso é tudo o que temos. Seja honesto.
Cedo e caio na minha cadeira. Ser honesto. Ainda sei como fazer isso?
— Não. Isso não é tudo que isso é. — Finalmente digo, mas não tenho nenhuma ideia do que acrescentar mais, porque sinceramente só não sei o que estou sentindo agora, mas sei que isso é mais do que apenas sexo, e que assusta completamente.
Ela olha para mim com seus olhos grandes.
— Sério?
— Sério.
Ela aceita isso. Por agora.
Nós decidimos fazer a asa esquerda hoje e amanhã o lado direito. Tiro uma foto dela com seu celular e ela salta para cima e para baixo com entusiasmo e com cautela coloca os braços em volta de mim quando ela o vê. Cubro com plástico e ajudo ela a colocar a camiseta de volta.
196
— Tenho uma ideia. — jogo para ela enquanto limpo meu equipamento.
— Diga.
— Por que não vamos assistir a um filme hoje à noite? Como você queria na outra noite?
Sua excitação cresce ainda mais.
— Eu adoraria isso! Podemos fazer pipoca? Você tem alguma?
Eu finjo aborrecimento.
— Porra, pipoca também? Existe alguma coisa que você não quer?
Mais tarde naquela noite estou fazendo algo que nunca pensei que estaria fazendo. Sentado no sofá com uma garota que se encontra contra mim, comendo pipoca e chocolate, assistindo a uma comédia estúpida. Não sei como cheguei aqui ou o que diabos isso é. Algo está acontecendo.
Até o final do filme ela está dormindo, então a pego sem esforço e levo-a para o quarto.
Os últimos dias e, em seguida, a tatuagem devem tê-la esgotada porque ela nem sequer acordou quando removi seu moletom e puxei o edredom sobre ela. Talvez esse seja como o amor é. Apenas cuidar de alguém e tentar fazê-los felizes.
Rastejei na cama ao lado dela e puxei-a contra mim, tomando cuidado para não machucá-la de volta. Sterling salta para cima e fica ao pé da cama. Desejo que Katie estivesse aqui.
Se ela estivesse, ela adoraria Tabitha, e ela ficaria de pontacabeça por Sterling. Mas nenhum dos dois estaria aqui se Katie estivesse viva.
197
Gritos me acordam de um sono morto e me sento ereto, pensando que Katie está tendo um pesadelo. Meus pés apenas batem no chão quando percebo que não é Katie; é Tabitha. Ela está se debatendo na cama ao meu lado, gemendo e chorando. Gentilmente sacudo ela.
— Tabi...
Ela se vira para mim e me chuta, ainda gritando. Pego as mãos para evitar outra batida no rosto.
— Tabi, acorde.
Acordando com os olhos selvagens, ela olha para mim como se não me reconhecesse e afasta para longe do meu alcance.
— Ei... Está tudo bem. Você teve um sonho ruim.
Seus olhos lentamente se concentram em mim e ela se acalma um pouco.
— Tive um sonho sobre o acidente de novo. — diz ela, todo o seu corpo tremendo com as consequências do sonho — Posso ver as luzes chegando até nós e grito, mas não posso fazê-las parar.
Elas continuam chegando! Por que ele estava do nosso lado da estrada? Por que ele não desviou? — Merda, ela se lembra. Eu não me lembro de nada disso.
— Venha aqui, — digo suavemente, e depois de alguns momentos ela se muda para o meu abraço, mas não coloca os braços em volta de mim. Envolvo meus braços firmemente em torno de seu pequeno corpo e inclino minha bochecha contra o topo de sua cabeça, desejando que meu toque possa sugar todo o medo e a dor dela.
198
— Odeio isso, Vandal. É horrível. Tudo o que posso ver são as luzes e então estou caída na estrada... E tudo dói muito, e há sangue em mim e eu não sei onde Nick está... E há um bebê chorando, e não posso fazê-lo parar. — ela soluça contra o meu peito, alheia ao fato de que suas palavras acabaram de transformar minhas veias em gelo. Um bebê chorando... Como pude ser tão estúpido para pensar que só porque não me lembro de nada do acidente ela não se lembraria? Um bebê chorando significa que Katie não morreu imediatamente, como me convenci de que ela fez. Como toda a gente me levou a acreditar. Ela estava viva e estava sozinha nessa bagunça do caralho torcida. Chorando. Onde diabos eu estava? Eu engulo em seco.
— Havia um bebê no acidente? Onde estava o bebê? — Eu tento manter minha voz calma.
— Não sei... Ainda no outro carro, eu penso. Ou talvez na estrada. Não podia vê-la. Foi simplesmente horrível. Não quero pensar sobre isso.
Não. Não na estrada. Por favor, não deixe que isso seja verdade.
— Merda... — seguro a Tabi enquanto minhas próprias lágrimas me sufocam. Sabendo que Katie estava viva e ferida, com medo e sozinha antes de morrer, está rasgando meu coração em pedaços.
— Sinto muita falta dele... — Tabitha pronuncia contra o meu peito.
199
Ondas de ciúmes vêm de dentro de mim, serpenteando ao redor da minha tristeza. Puxando seu cabelo, puxo sua cabeça para cima, encontrando seus lábios no escuro, minha língua buscando a dela. Suas mãos se agarram aos meus ombros, suas unhas cavando em minha carne. Empurrando-a para baixo com força, caio em cima dela, beijando-a brutalmente, usando a minha perna para empurrar as dela separadas.
— Ow! — Ela chia — Minhas costas.
Me afasto dela instantaneamente, saindo do frenesi fodido em que estou. O que há de errado comigo?
— Porra! Me desculpa, esqueci da tatuagem. Me desculpa. — Repito, me desculpando por muito mais do que apenas machucála.
Vou dizer mil vezes.
Ela se vira de lado, longe de mim, chorando no travesseiro.
Seus dedos que há poucos momentos estavam agarrados a mim agora estão apertados no cobertor. Acaricio seus cabelos, na esperança de acalmá-la.
— Sinto muito, Tabi. Não tive a intenção de te machucar.
— Eu sei... Por favor... Quero ficar sozinha.
As palavras me cortam como uma lâmina em chamas. Ela quer ficar sozinha para pensar nele.
Relutantemente deixo-a na minha cama, sozinha com seu sofrimento e pesadelo. Agarrando o cobertor do sofá, saio para o convés e contento-me com uma das espreguiçadeiras sob o céu escuro como breu que está repleta de estrelas brilhantes e uma lua crescente. Tudo é tranquilo, exceto pelo cantar dos grilos e uma coruja distante. Às vezes, estar no meio da noite me acalma, e estou fodidamente certo que preciso disso agora.
200
Katie. Tabitha ouviu ela chorar, e quero saber onde meu bebê estava. Ela estava presa no carro? Jogada para fora na estrada? Quero forçar Tabitha a me dizer tudo o que ela se lembra, onde ela estava, e de onde o som do choro estava vindo. Quero agarrá-la e exigir que ela me diga o que viu, o que mais ouviu. Ela deve se lembrar de mais. Embora eu não possa fazer qualquer uma dessas coisas, um espectador normal não faria essas perguntas, e ela saberia que eu tinha algo a ver com isso ou ela iria pensar que sou algum tipo de porra de lunático para fazer perguntas loucas. Se me debruçar sobre isso, vou perder minha mente. Quero tanto uma bebida agora que posso praticamente sentir a queimadura do álcool só de pensar nisso. Ou eu poderia tomar um comprimido e deixá-lo me forçar a dormir, qualquer coisa para fazer essa dor ir embora novamente. Não o faço. Em vez disso penso em Tabitha. Concentre-se nela. Respiro profundamente, fecho meus olhos desviando meus pensamentos. Minha cabeça está torcida como um pretzel sobre essa garota. Não tenho o direito de sentir ciúmes de seu marido falecido. Posso tê-la distraído por alguns dias, mas ela ainda está sofrendo e sentindo falta dele. Reviver o acidente em seus sonhos não está ajudando. Sei muito bem o que sente. Trouxe ela aqui para fazê-la esquecer, dar-lhe algo novo, e agora não quero ser a distração, porque distrações são temporárias e insatisfatórias. Pela primeira vez na minha vida, quero mais do que uma solução rápida. Quero ser mais do que uma solução rápida para alguém, ou uma novidade.
201
Odeio ter Tabi na cama sozinha, assombrada por suas próprias terríveis memórias do acidente. Ela está chorando pelo homem que ela amou e perdeu, um bom homem que merecia seu amor. Um homem que não é o monstro de seus pesadelos. Esse sou eu.
202
Quando acordo na manhã seguinte, ela está deitada em cima de mim, aconchegada sob o cobertor. Ela deve ter vindo aqui no meio da noite, depois que adormeci. Ela veio até mim. Estico as pernas apertadas, e seus olhos se abrem.
— Ei, você. — Coloco seu cabelo atrás da orelha para que eu possa ver seu rosto e envolvo meu braço em torno dela — O que você está fazendo aqui? Ela se aconchegou no meu ombro.
— Senti sua falta.
— Sinto muito. — Nós dois dizemos, ao mesmo tempo.
— Você não tem nada que se desculpar, Tabitha. Eu estava sendo um idiota.
— E eu estava sendo excessivamente emocional, como de costume.
— Você está autorizada a ser. Você já passou por muita coisa e eu provavelmente não estou ajudando.
Ela se move sobre o braço para me olhar nos olhos enquanto fala.
— Isso não é verdade. Sei que nos conhecemos apenas por alguns dias, mas você me acordou. Aqui está a coisa... — Ela coloca os dedos sobre meu colar, perdida em seus próprios pensamentos por um momento — Quero dizer isso da maneira certa, mas não sei se existe uma maneira certa.
203
Uma queimadura se espalha pelo meu estômago em linha reta até meu coração quando chego à conclusão de que ela vai embora e está tentando dizer adeus.
— Só vou dizer da melhor maneira que eu puder agora, ok? Nick e eu tínhamos uma relação muito especial. — Ugh, não quero ouvir sobre Nick. Não quero ouvir o quanto você o amava — Ele era um bom rapaz, me tratou muito bem, era educado, e estava sempre de bom humor. Isso é apenas quem ele era, e era fácil de amar. Tudo com ele era apenas fácil. Não houve lutas e nenhuma adivinhação. Sei que nunca vou encontrar alguém como ele novamente, ou ser capaz de amar alguém assim de novo. — Ela engole e mastiga o lábio. Quero que ela pare de falar antes que a parte ruim chegue. Não quero ouvir que podemos ser amigos e essa lenga-lenga.
— Acho que nunca poderia estar em um relacionamento assim novamente sem compará-lo sempre com o que eu tinha, e sentindo falta dele. Nunca seria justo colocar alguém nisso. — Ela olha para mim e balança a cabeça um pouco — Mas você... Você é tão diferente. Você é temperamental e misterioso, e você tem essa... Essa coisa sobre você que só me faz te querer. Você me traz para fora de mim mesma. Você é imprevisível e um pouco assustador, mas você também é protetor e me faz sentir segura. O tipo de relacionamento que você quer é tão profundo, escuro e sensual. É tudo tão cru e desafiador. Não é confortável e fácil.
Isso é o que eu preciso. Algo totalmente diferente do que o que eu tinha antes. Isso é o que eu quero. — Ela faz uma pausa e brinca com uma mecha do meu cabelo, girando-a entre os dedos.
204
— Não sei aonde isso vai ou se vai durar, e sei que é muito cedo para qualquer um de nós estarmos pensando nisso agora, mas algum dia, se isso acontecer, eu podia ter isso com você. — ela diz, olhando para mim por debaixo de seus cílios.
— Porra. Achei que você queria ir embora. — Soltando um grande suspiro, agarro a mão dela e vinculo seus pequenos dedos com os meus — Então sim. Posso ver isso também. Contigo. Talvez algum dia. Um sorriso tímido, mas feliz dança em seus lábios.
— É estranho que só nos conhecemos faz uns dias? Será que parece muito mais tempo para você? Me diga se isso acontece, ou vou me sentir estúpida.
— Não... Parece mais tempo para mim também. — Concordo, me lembrando que eu a persegui por algumas semanas antes de realmente conhecê-la.
Ela rasteja em cima de mim e me atravessa. Colocando as mãos no meu rosto, ela lentamente se inclina para mim e beija meus lábios.
— Quero você. — ela sussurra.
— Então me pegue.
Ela sai de sua calcinha e, em seguida, desce entre nós para empurrar minhas calças para baixo. Meu pau já está duro apenas das palavras que ela falou. Ela envolve a mão em volta de mim e lentamente desliza para cima e para baixo antes de abaixar sua doce boceta apertada em mim. Tomando fôlego, agarro seus quadris, me lembrando para não agarrá-la nas costas por causa da dor. Ela solta um leve gemido quando ela me leva para dentro dela, ela tem as mãos espalmadas no meu peito para equilíbrio.
205
Nunca deixei uma garota me cavalgar. Sempre tenho que estar no controle. Mas tê-la em cima de mim, observando-a se mover lentamente para cima de mim com os olhos fechados, lábios carnudos separados, e sua cabeça jogada para trás, não consigo pensar em nada mais que preferisse ter em mim. Inclinando-me para trás, eu a deixo assumir o controle e fazer todo o trabalho, dando-lhe a liberdade para se divertir em seu próprio ritmo, embora a vontade de agarrá-la pelos quadris e fazê-la saltar de cima a baixo no meu pau duro como um pulapula é muito tentadora. Há algo sobre a visão de uma mulher tímida sair da sua concha, ganhar confiança, e explorar sua própria sexualidade. Não vou mentir: não conheço muitas mulheres tímidas, mas essa aqui, porra, ela me deslumbra.
— Ugh! Não sei se posso passar por isso novamente. Ainda estou dolorida. — Ela geme enquanto preparo meu equipamento de tatuagem na mesa.
— Podemos esperar um dia ou dois, se quiser. Não vou forçá-la. — Gentilmente levanto sua camisa para verificar o que fiz ontem, e parece fodidamente quente nela. As asas de penas são alguns dos meus melhores trabalhos.
— É lindo. — digo a ela — Quando tudo isso cicatrizar, vai ficar fantástico — percorro meu dedo lentamente para baixo de sua coluna e sussurro em seu ouvido — Então vou te dobrar mais e te foder para que eu possa assistir essas asas vibrarem em suas costas quando você tiver um orgasmo.
206
Ela olha para mim.
— Ah, então é por isso que você queria asas nas minhas costas? — Ela brinca enquanto puxo sua blusa pela cabeça.
— Talvez... — respondo, sorrindo.
— Pensei que era porque você está me libertando.
— Isso também. Então, vamos fazer isso ou quer esperar até amanhã?
Ela desce em sua cadeira e se afasta de mim.
— Não, vamos fazer isso. Vou sofrer mais um pouco.
Pego Sterling e o fecho dentro do quarto com um monte de seus brinquedos de gato, e, em seguida, ligo meu mp3 player no alto-falante para que possamos ouvir algumas músicas enquanto trabalho com ela.
Puxo minhas luvas de látex preto, e estudo a tinta de ontem.
Existem algumas áreas que vou voltar mais tarde para adicionar algum sombreamento adicional para dar profundidade. Amo minha arte tendo um monte de dimensão e realismo.
— Droga! Esqueci o quanto dói! — Ela grita quando começo.
— Sinto que você deve colocar um cinto de couro na minha boca para eu morder.
Meu pau estica contra meus jeans a partir desta visão.
— Eu acho que poderia fazer isso, querida. Não só para isso.
— Não vou pensar nisso agora. Portanto, o seu irmão é um tatuador?
— Sim.
— E ele toca violino?
— Sim.
— Uau. Isso é um monte de talento para uma família.
207
Deixei escapar uma risada.
— Se você soubesse. — limpo suas costas com um pano branco — Você tem irmãos ou irmãs?
— Tenho uma irmã mais velha.
— Como ela é? Você está perto?
— Ela é o oposto de mim. Ela é alta e linda, ela sempre parece absolutamente perfeita. Ela se casou com esse cara megarico e vive em uma mansão e dirige um Porsche. Eles têm gêmeos, um menino e uma menina, que são igualmente perfeitos. Não os vejo muitas vezes; ela está muito ocupada, sendo uma socialite para ser incomodada com sua irmã um pouco estranha.
— Você quer viver em uma mansão também? — Pergunto a ela, embora ache que já sei a resposta. Isso não é seu estilo.
Ela balança a cabeça.
— Por Deus não. Juro que me perderia em sua casa. Fiquei lá uma vez, e não pude mesmo encontrar o caminho do quarto de hóspedes para a cozinha. Minha casa dos sonhos é como esse lugar aqui.
— Aqui? Minha casa?
— Sim. Amo isso aqui; é tão calmo e acolhedor. Aposto que é lindo no outono e no inverno, também. Adoraria tirar fotos aqui em cima; Poderia perfeitamente ficar louca com ideias.
— Se você gosta tanto assim, você pode ficar aqui. Você poderia viver aqui se você quisesse. — Sim, estou pulando uma etapa, mas não dou à mínima. Quero que ela viva em um lugar que ela ame, e que a inspire. Devo-lhe muito.
— O que? Você está louco? Você não pode simplesmente deixar alguém viver em sua casa.
208
— Não alguém... Só você.
— Por quê? Você mal me conhece. Quero dizer algumas semanas está ok, mas não gostaria... Indefinidamente. Eu aplico uma leve pressão sobre suas costas.
— Se incline um pouco, baby, e não se mova. — digo, começando as penas inferiores na parte baixa das costas — Tenho certeza de que nunca realmente conhecemos alguém, Tabi — Limpo o sangue e retomo o trabalho — Sei de muitas pessoas que se conhecem há anos, e acabam por ser um malandro ou uma cadela. Então, não dou muito valor para o tempo; Dou valor à minha intuição sobre as pessoas, vivendo o momento, e lidando com a merda mais tarde.
— Isso é realmente um pouco romântico, Vandal. De muitas maneiras.
— Pensa assim? Estou falando sério, apesar de tudo. Você pode ficar aqui o tempo que quiser; Não me importo. Mesmo depois de eu voltar para casa em poucas semanas. Se você quiser ficar aqui e curtir o frio, tirar algumas fotos, e apenas descobrir a vida lá fora, estou bem com isso.
Ela fica quieta por um momento, e eu estou feliz que ela não possa se afastar.
— Não acho que gostaria tanto daqui sem você aqui. — Ela finalmente diz, com a voz a cantar alegremente com tristeza.
Limpo a tinta e o sangue antes de responder.
— Eu poderia voltar nos fins de semana. Não é tão longe.
Talvez nem todo fim de semana, dependendo do que eu tenho acontecendo. Pense nisso por um tempo.
209
O que realmente quero é levá-la para casa comigo, mas não tenho ideia de como vou impedi-la de descobrir sobre o acidente e a banda e toda a porra na minha vida que não estou pronto para ela saber. Se ela ficasse aqui, e eu só viesse aqui nos fins de semana, eu poderia mantê-la isolada do resto da minha vida e não arrastá-la para toda essa merda. Isto é, se ela ainda quiser me ver depois do nosso tempo aqui. Não consigo parar de supor que isso vai continuar. Nunca pensei em uma mulher como um elemento à longo prazo antes. Todas elas tinham uma data de expiração. Mas com Tabitha, quanto mais estou com ela, mais não quero que isso acabe.
— Você tem um emprego? — Pergunto a ela casualmente, embora já saiba a resposta. Ela dá um suspiro exasperado.
— Parei de ir ao meu trabalho depois que Nick faleceu.
Simplesmente não conseguia lidar com isso. Não podia sair da cama na maioria dos dias, e quando eu chegava a ir, não conseguia interagir com as pessoas lá. Eu era uma bagunça.
Passava a maior parte do dia no banheiro chorando. Teriam me despedido eventualmente. — Ela suspira — Tive uma longa conversa com minha chefe, e ela concordou em dizer que a empresa me demitiu para que eu pudesse receber o auxílio desemprego por alguns meses enquanto eu tentava sair da depressão que eu estava.
— Isso é péssimo. Sinto muito sobre tudo isso. O que você fazia no trabalho?
— Eu era apenas uma recepcionista. Nada emocionante. Franzo a testa na parte de trás de sua cabeça.
210
— Não diga isso assim. Pelo menos você tinha um trabalho, e tenho certeza que você era boa nisso. Você tem uma voz muito doce e a porra de um sorriso lindo. Isso é o que as pessoas querem ouvir e ver.
— Bem, obrigada. Não é realmente o que eu queria fazer com a minha vida. Retiro as luvas e coloco minhas mãos em seus ombros nus.
— Vamos fazer uma pausa. Inversão de marcha.
Se voltando para mim, ela estica os braços para fora e acima da cabeça, seus seios nus levantando perfeitamente.
Impulsivamente, me inclino e planto um beijo entre eles.
— Você parece tão sexy assim porra; Esqueci o que ia dizer.
Ela sorri timidamente.
— Foi forçado?
— Surpreendentemente, não. Eu queria perguntar-lhe o que você quer fazer para trabalhar.
— Hmm. Minha paixão é a fotografia. — Bastou dizer as palavras para apareceu seu sorriso e seus olhos se iluminam — Então, acho que em um mundo perfeito, eu gostaria de ser capaz de tirar fotos, fazer temáticos, vender minhas fotos, e talvez ter um livro de fotos publicado. Eu realmente amo ensaios artísticos.
— Então é isso que você deve fazer.
— Eu gostaria, mas leva um tempo para chegar a um ponto de realmente fazer qualquer dinheiro. Se conseguisse alguma vez!
Nick e eu conversamos sobre isso, mas acho que tenho que concordar com o que ele disse; é um passatempo agradável, mas não algo que eu poderia realmente ganhar dinheiro fazendo.
211
Realmente quero dizer que Nick é um assassino de sonhos, mas me seguro, não quero aborrecê-la. Talvez ele estivesse apenas tentando ser realista. Coloco mais potes de tinta sobre a mesa.
— Acho que todos nós precisamos perseguir nossos sonhos, se pudermos. Eu era um artista lutando por um longo tempo, tocando meu baixo pela merda do dinheiro e fazendo tatuagem, vivendo no maldito gueto. Então, um dia, minha vida mudou. Ela inclina a cabeça, seu cabelo loiro caindo sobre os seios.
— O que aconteceu?
— Recebi uma carta de alguém que dizia ser minha avó. Eu não tinha ideia de quem essa mulher era. Meu pai foi embora quando eu tinha cerca de quatro anos, e minha mãe era uma viciada. Fui adotado por outro casal quando tinha cinco anos, mas não eram bons pais. Eu não tinha ninguém. Então recebi essa carta de alguém dizendo ser mãe do meu pai, e ela queria me conhecer. Ela alegou que não tinha ideia de que eu sequer existia até algumas semanas antes dela escreveu a carta.
— Uau... O que você fez? Quando foi isso?
Agito meu cabelo para fora do rosto e começo a encher os potes pequenos com tinta.
— Ignorei. Isso foi há seis anos. Basicamente, eu disse para se foder. Como, onde diabos ela estava quando eu estava sendo espancado pelo meu pai adotivo? Assim, cerca de dois meses depois, essa pequena velha senhora aparece na minha porta. Eu estava de ressaca, e tinha uma garota sem nome na minha cama, então eu disse a essa velha senhora para apenas sair. — A memória é ainda tão viva na minha mente que me faz rir
212
lembrando a cara que vovó fez e o que ela fez depois — Tentei fechar a porta e ela parou-a com o pé e invadiu meu apartamento. Ela puxou a menina para fora da minha cama e praticamente a jogou para fora, me mandou tomar um banho, e jogou fora toda minha erva e bebidas, enquanto eu estava lá.
— Puta merda!
— Sem brincadeiras. Eu estava louco como o inferno. Mas, como, ela é talvez um metro e meio altura e beirando os noventa.
O que eu poderia fazer?
Ela ri, cobrindo a boca com a mão.
— Meu Deus. O que você fez?
— Sentei lá e fiquei tipo “o que diabos você quer?” E ela me disse que era minha avó, mãe do meu pai, mas ela nunca soube sobre mim até recentemente. Aparentemente, meu pai era um músico muito famoso quando era mais jovem, que nunca ouvi falar, e ele era um imbecil. Acho que ele estava trepando com mulheres a torto e a direita e, em seguida, desaparecia se ficasse grávida. A mesma merda aconteceu com meu irmão, Lukas.
Ninguém sequer sabia sobre ele. Vovó descobriu sobre nós, ao mesmo tempo e contratou um detetive particular para encontrar nós dois. Acho que ela não tinha falado com meu pai em anos, devido a alguma merda que aconteceu.
— Caramba!
— Então, ela me disse que meu avô tinha falecido recentemente e ele estava podre de rico e ela queria ter certeza de que todos os seus netos teriam sua herança. Incluindo os que seu filho jogou fora. Seus olhos se abrem, e ela fica com a boca aberta.
213
— O que! Sério?
— Nenhuma mentira, baby. Cinco meses mais tarde e de repente tenho um irmão, uma avó, um monte de primos e uma tia e um tio. E a parte selvagem é, eles realmente queriam que nós fôssemos parte da família. Eu nem sequer quis o dinheiro. Eu disse não. Mas vovó continuou insistindo, e ela continuou aparecendo na minha casa, e, finalmente, me arrastou para o escritório de seu advogado, e depois para a casa dela. Foi uma merda do caralho. Isso mudou minha vida. Lukas e eu nos aproximamos e começamos a conversar, descobrimos que ambos éramos tatuadores fodidos. Nós juntamos algum do nosso dinheiro e abrimos uma loja. Então entrei na banda, e comprei essas duas casas, blah, blah, blah. O resto é história, eu acho. Porra. Eu não deveria ter mencionado a banda. Tarde demais agora. Esperemos que ela não vá me questionar sobre isso, e se ela fizer, foda-se. Ela está sentada ali com os olhos arregalados, boca aberta, apenas olhando para mim com admiração.
— Vandal. Uau. Isso é tudo tão... Inacreditável.
— Sim. Isso ainda é meio surreal para mim. Vovó é incrível, apesar de tudo. Ela faz os melhores biscoitos; eles são como crack e podem corrigir qualquer mau humor ou drama.
— Ela parece incrível. Talvez eu possa encontrá-la algum dia? — Pergunta ela com cautela, e sei que o que ela está perguntando é mais do que apenas querer conhecer minha avó.
Ela está tentando ver se vou mantê-la por perto e se gosto dela o suficiente para trazê-la para perto da minha família. Porém, eu nunca fiz isso. Nunca trouxe uma garota para perto de meus
214
amigos ou da família. Sim, às vezes eu tinha alguma coisa acontecendo com uma menina que ia a concertos para me ouvir tocar ou estava pendurada em torno de minha casa algumas vezes, mas nunca realmente queria qualquer uma delas encontrando minha família. Eu não tinha interesse em nada disso. O que me assusta é que posso ver Tabitha falar com vovó bebendo chá e comendo biscoitos na cozinha com ela como vi Evie fazer. Quero ser como Storm? Ter uma menina comigo o tempo todo? Ser parte da minha família? Segurando minha mão e sendo todos sorrisos e mimos e desaparecendo em cantos escuros juntos? Não. Quero a versão gêmea do mal do que isso. Quero o que eu estive fantasiando por anos. Quero uma sub que se entrega a mim sempre que eu quiser ou precisar dela. Quero que ela só deseje a mim, só precise de mim, e esteja ligada a mim para sempre. Quero que ela confie em mim sem dúvidas ou hesitação, e me aceite, não importa o quê. Quero ela aberta a todas as coisas escuras e desviantes que quero fazer com ela e queira isso tanto quanto eu. Quero que esteja de joelhos, incline-se, implore, engasgue, e seja violada por mim e ainda queira mais. E depois de tudo isso, sim... Quero que ela me adore, esteja ao meu lado, e talvez até me ame. Nunca quero me sentir sozinho e abandonado novamente. E se ela puder me dar tudo isso? Eu adoraria a porra do inferno e a deixaria sentar-se e comer biscoitos com vovó, tanto quanto ela queira.
215
— Podemos continuar? — Pergunta ela, com a voz moderada — Não posso esperar para ver. — Ela se vira de costas para mim para que eu possa continuar sua tatuagem. Ela nunca recebeu uma resposta à sua pergunta, mas eu deixo ficar desse jeito, pendurado entre nós. Porra. Odeio essa nuvem negra que está pairando sobre nós, esperando para explodir em um furacão de mentiras, enganos e sofrimento. Somos uma bomba-relógio. Nem mesmo vovó e seus cookies podem corrigir essa merda.
216
Duas semanas. Quatorze dias. Não importa o quanto penso nisso, não posso entender que em um curto espaço de tempo, a minha vida mudou de maneira que nunca poderia ter imaginado. Estou tão imersa em Vandal que mal posso me lembrar dele não sendo parte de mim. Ele é uma droga da qual não posso obter o suficiente. Um pouco nunca é o bastante; Sempre preciso e quero mais. Quando ele não está me tocando, tudo o que posso pensar é quando ele vai me tocar novamente. Fazê-lo sorrir se tornou uma meta diária para mim. No inicio tudo o que eu queria era dormir, agora não quero dormir se não estou em seus braços. Como agora. Acabo de acordar, minhas costas contra seu peito, o braço apertado ao meu redor, nossas mãos ligadas e enroladas em meu peito, nossos corpos nus juntos firmemente um contra o outro perfeitamente encaixados. Me movo um pouco e ele se move comigo, seu pau já duro e pressionando contra a minha bunda. Ele desliza a mão da minha e desliza-a através do meu estômago e por cima do meu quadril, em seguida, até a minha coxa, levantando a perna para cima e para trás sobre a sua. Ele levanta a cabeça do travesseiro e afunda em meu pescoço, os lábios quentes e úmidos, enquanto ele desliza seu pau em mim lentamente por trás. Meu corpo instintivamente arqueia de volta para o dele, abrindo-se para ele. Ele levanta a
217
perna mais, e rolo para frente um pouco, dobrando minha bunda para cima para atender a seus impulsos. Somos um movimento fluido perfeito, completamente em sintonia um com o outro. Eu nunca senti uma proximidade física e emocional tão intensa com alguém como essa.
— Amo quando você acorda. — ele geme em meu ouvido — Você é tão suave e quente.
— Mmmm... — murmuro, virando a cabeça para encontrar seus lábios.
— Você quer foder quando você acorda todas as manhãs, não é? — Sua mão se aprofunda entre minhas coxas, seus dedos acariciando perfeitamente meu clitóris.
— Sim. — digo, balançando meu corpo de volta contra ele.
— E eu poderia.
— Por favor…
Seus dentes arranham a carne por trás do meu cabelo enquanto ele bombeia mais profundo em mim, me fazendo gemer.
— Por favor, o quê? — Ele exige — Não me faça puxar as palavras fora de você, Tabi. Implore pelo que você quer, ou não vai conseguir.
Sua profunda, comandante voz me excita como um vibrador em velocidade rápida. Aperto minhas coxas em torno de sua mão e enrolo meus dedos ao redor de seu pescoço, agarrando um punhado de seu cabelo no processo.
— Por favor, me come, todas as manhãs para sempre. — respiro, quando meu corpo começa a tremer.
Em um movimento rápido, ele me empurra de barriga e levanta meus quadris para cima, dirigindo seu pau de volta para
218
mim — Para sempre é um longo tempo, baby. Você vai ter que implorar melhor do que isso.
— Por favor... Encha minha boceta com seu pau cada manhã.
— Para...? — Ele bate em mim com tanta força que juro que ele está batendo no colo do meu útero. Meus músculos se contraem descontroladamente em torno de sua cintura como ondulações e claro, o orgasmo atravessa o meu corpo. Minhas mãos agarram os lençóis de algodão egípcio.
— Para sempre. — Suspiro quando meu corpo estremece ao redor dele, e sua quente semente vêm em jorros dentro de mim.
Suas mãos deslizam para cima dos meus quadris e gentilmente acariciam minhas costas.
— Suas asas são tão bonitas. — diz ele em voz baixa, ainda respirando pesado — Adoro assistir suas costas quando te fodo; você não tem ideia do quão linda você parece. — Ele puxa para fora e dá um tapa brincalhão na minha bunda — Vá fazer café da manhã. Estarei lá em alguns minutos.
Temos caído mais ou menos em um confortável padrão diário. No final da minha primeira semana com ele, ele me deu um e-reader depois que soube que gosto de ler. Junto com meus romances habituais, comprei um monte de livros sobre submissão e estilos de vida BDSM leves. Enquanto aprendo mais e exploro com ele, uma parte de mim despertou para algo que sinto que estava destinado a ser. Me submeter a ele parece natural para mim. Gosto de servi-lo, fazendo tudo o que pede, e lhe dando tudo o que precisa. E não é porque sou uma mulher
219
fraca que dá para um homem, porque nunca fui essa pessoa. Isso é completamente diferente. Tenho uma profunda necessidade e desejo de me dar a ele e confiar nele com meu corpo, mente e alma. Mesmo seu lado mais sujo, ainda me sinto adorada, realmente mimada por ele. Enquanto não entendo exatamente o que o leva a se comportar de determinadas maneiras, não me importo de ser a saída que ele precisa. Não tinha ideia do que estava me metendo quando aceitei seu passeio até aqui, mas estou mudada para sempre. Enterrado profundamente sob seu exterior duro, há um homem que quer ser amado, mas foi ferido gravemente. Acho que ele foi muito mal compreendido e nunca teve qualquer um apenas aceitando-o por quem ele é. Acho que ele quer esse tipo de relacionamento, porque ele sente que está controlando tudo, e se protegendo. Sei que ele está sofrendo por sua filha, mesmo que se recuse a falar sobre ela. Se estou aqui lhe dando o que ele quer e precisa para ajuda-lo, então estou totalmente bem com isso. Ele cumpriu sua promessa de me ajudar a passar da rotina deprimida em que eu estava. Enquanto ele verifica seu e-mail, faço panquecas e ovos e depois espero na mesa por ele. Quando ele entra e toma seu lugar, me inclino e beijo ele.
— Obrigada pelas palmadas. — digo, mas, pela primeira vez, ele não ri de nossa pequena piada. Seu rosto está duro e sem sorrir. Comemos em silêncio, e quando ele termina, empurra a cadeira para trás e fala.
— Vou sair por um tempo. Deixei palavras no diário para você.
220
Palavras apenas?
— Ok. Algum problema?
Ele balança a cabeça, mas seus olhos são escuros e perturbados.
— Não. Vejo você mais tarde.
Confusa, o vejo puxar suas botas, pegar as chaves e sair pela porta, batendo-a com força. Poucos minutos depois, o rugido de sua moto vem à vida e a puxa para fora da garagem, o som do motor desaparecendo à medida que ele viaja mais longe. Longe de mim.
Depois que limpo a cozinha e alimento Sterling, vou para o quarto de hóspedes e abro o diário.
Há também uma caixa sobre a cama, mas eu vou abri-la ainda.
Tabitha,
Você vai saber o que fazer com o que está na
caixa. Estarei em casa às cinco. Vou comer algo enquanto estiver fora, portanto, não faça o jantar. Por favor, se vista e espere na sala de jantar. Coloque um delineador preto extra e batom escuro para mim. V
Hmm. Sua nota soa estranha para mim, e não é bem como o seu habitual self sexy ou misterioso. Abro a caixa e revelo um vestido preto muito curto, furtivo com um decote, costas abertas, e as botas pretas que têm cerca
221
de um salto de quatro polegadas. Se eu não quebrar o meu rabo nesses sapatos, será um milagre. Deixo os itens no quarto de hóspedes e tento me manter ocupada para o dia. Chamo minha melhor amiga, Lara, com quem não falei por cerca de uma semana. Sei que se não chamá-la, ela vai começar a se preocupar comigo.
— Já estava na hora. Onde você estava? — Ela pergunta quando ouve a minha voz.
— Eu ainda estou aqui nas montanhas. Estou bem.
— Você ainda vai ficar de mistério? Menina, o que caralho está acontecendo aí? Por favor, me diga que não está trancada em um porão.
Rio, sentindo falta dela e de nossas conversas malucas.
— Estou totalmente bem. Na verdade, me sinto melhor do que estive em um longo tempo.
— Você definitivamente soa melhor. Não me lembro da última vez que ouvi você rir. É bom ouvir isso de novo.
— Obrigada. Sinto sua falta.
— Nós devemos ficar juntas. Eu poderia ir aí se você quiser?
Eu gostaria de encontrar o cara que praticamente sequestrou minha melhor amiga.
Suspiro inquieta. Não sei como Vandal se sentirá sobre Lara me visitar. Seu próprio irmão continua querendo visitar, e Vandal continua negando a ele, logo ter alguém que ele não sabe passando por aqui provavelmente não é uma boa ideia.
— Ele é uma espécie de recluso, Lara. Não tenho certeza que seja uma boa ideia. Mas vou te ver em breve. Vamos almoçar.
222
— Você tem certeza que está bem? Esse cara parece um pouco assustador para mim.
— Prometo a você, estou bem. Ele é um cara muito legal, apenas uma espécie de solitário. Ele está passando por um monte de merda, como eu. Há um longo silêncio na outra extremidade.
— Ele é bom para mim. Ele é completamente diferente de Nick, e isso é o que eu preciso.
— Então, você está saindo com ele, ou ele é como um amigo com benefícios?
Não posso explicar alguns dos detalhes para Lara, porque ela não vai entender e provavelmente vai ficar contra. Eu precisaria de horas para realmente explicar isso para ela, e eu simplesmente não tenho paciência agora.
— Acho que como amigos com benefícios. Talvez mais, mas é muito cedo. Só estou tentando me encontrar. Meu “eu” sem Nick.
Não é fácil, Lara. Sinto falta de Nick como uma louca, mas preciso tentar seguir em frente, como todos me disseram para fazer. Só sei que me sinto melhor, e estou realmente ficando mais feliz. Isso é tudo que eu quero.
— Ok, entendo querida. Só me preocupo com você. Você é muito frágil, e não quero que você se machuque. Ele é quente, pelo menos? Você não pode me enviar uma foto ou algo assim? — brinca.
— Lara, ele é quente como o inferno. Você iria morrer. Ele tem mais 1,83 de altura, e construído como uma casa de tijolos.
O cara é todo músculo na parte superior. Total de seis pacotes em seu abdômen. E seu cabelo é lindo; é longo e preto, como um
223
índio. Ele tem toneladas de tatuagens. Na verdade, não acho que disse a você da última vez que conversamos, ele é um tatuador.
— Você está falando sério? Amo um homem tatuado.
— Espere até você ver a tatuagem que ele fez em mim! Ele colocou asas de anjo nas minhas costas.
— O que? Você? Não posso acreditar nisso.
— Doeu para caralho, mas agora que está cicatrizando é bonito. O detalhe é incrível. Vou pedir a ele para tirar uma foto para que eu possa mandar para você. Ah, e ele toca guitarra. Ou talvez fosse um baixo? Não me lembro, mas ele é muito talentoso.
Ele é apenas um, em tantos níveis. E ele é romântico.
— Fode bem. Será que ele tem um irmão?
Riu e pego Sterling que pulou no meu colo.
— Ele tem, mas não conheci ainda. Porém, acho que ele tem uma namorada. E sobre Steve? Não está saindo com ele mais?
— Ugh. Acho. Ele está meio que me dando nos nervos.
Reviro meus olhos. Na marca de três meses ela sempre começa a ficar com coceira por um novo homem.
— Não vou dizer nada... — Provoco.
— Acho bom! Só quero que você seja feliz, Tab. Sinto muito que eu provavelmente não fui a melhor amiga para você, eu poderia ter sido com tudo o que aconteceu... Eu realmente não sabia o que fazer para ajudá-la. Sinto como se eu deixasse você para baixo.
— Não, Lara. Por favor, não acho isso. Amo você, e você é a melhor. Ninguém poderia me ajudar; Confie em mim. Eu não queria ninguém perto de mim, você sabe disso. Eu só precisava passar por isso da minha própria maneira. E estou ficando
224
melhor, prometo. Estar aqui tem sido bom para mim, tão louco como isso soa. Estou em uma bela casa nas montanhas com um lago, um cara quente, e um gatinho cego adorável que senta no meu colo.
— Gatinho cego? — Ela repete — Você está falando sério?
— Sim, ele tem esse gatinho cego lindo que é apenas uma bola total de amor. Todos os dias, deito no sofá para ler, ele se enrola em mim. Quero levá-lo comigo quando for para casa.
— Falando nisso, quando é que você vem para casa?
Suspiro e caio de volta no sofá.
— Não sei. Ele disse que vai voltar para sua outra casa e para sua loja para trabalhar em duas semanas. Isso foi como férias para ele. Acho que então, é quando estarei de volta em casa e então vou ter que descobrir o que quero fazer a seguir.
— Então, o que acontece com você? Você vai continuar vendo ele, ou era como um caso de trinta noites?
Opa. Pensando sobre isso, meu coração bate um pouco mais rápido. Quero continuar vendo ele.
— Não tenho certeza. Vou atravessar essa ponte quando chegar a ela. Estou esperando que nós ainda vamos nos ver, mas não sei.
— Escandaloso. Espero que você descubra isso. — Ouço outro toque da linha de Lara — Tenho que correr; minha pausa é longa. É melhor você me chamar em alguns dias. E me enviar algumas fotos.
— Eu vou. Te amo.
— Amo você também.
225
Me olhando no espelho de corpo inteiro, gostaria de saber onde está o pole dance que deveria ter vindo com esse equipamento. O vestido é tão curto que mal cobre minha intimidade, e é mais apertado do que qualquer vestido que eu jamais iria comprar. Oh, inclusive sem calcinha. Os sapatos são de saltos finos e compridos, um convite pra sacanagem. Não sei se estamos fazendo o estilo stripper, prostituta role-play 12 ou o quê. A maquiagem escura solicitada está apenas adicionando um olhar corrompido, que aparentemente é o que ele quer esta noite. Fico de um lado para outro e vou para a sala de jantar às 4:45 e espero. Não tenho certeza de como ele sempre chega em casa exatamente quando ele diz que vai chegar, mas às cinco horas, sua moto entra em marcha lenta na garagem. Ele entra pela porta vestindo uma jaqueta de couro gasta, seu cabelo amarrado para trás, e óculos escuros. Meu corpo reage imediatamente ao quão sexy ele parece, meu coração acelera e uma umidade se forma entre as minhas coxas. Ele lava as mãos na pia da cozinha antes de se aproximar de mim na sala de jantar.
— Se levante. — diz de repente, seu rosto ainda mais duro. De pé, tento me equilibrar sobre os sapatos.
— Esses sapatos são loucos, eu nunca usei... — Ele toca meus lábios com o dedo.
— Eu vou te dizer quando falar. — ele rosna.
Uh-oh. O mau humor ainda está aqui, e não tenho ideia do por que. O que eu fiz? Devo usar a palavra segura e acabar com
12 Uma forma de jogo em que os jogadores muitas vezes fingem ser outra pessoa, em épocas diferentes ou nos dias atuais.
226
isso agora? Não, isso não seria bom. Ele não fez nada para me machucar ou me assustar. Ele está apenas de mau humor. Não posso usar a palavra segura na primeira vez que me sentir um pouco apreensiva. Ele puxa a cadeira da sala de jantar, na qual eu estava sentada, para fora da mesa e se senta nela, se inclinando para trás, pernas abertas, então ele está de frente para o corredor em direção ao quarto.
— Rasteje para baixo para o quarto em suas mãos e joelhos. Lentamente. Há um envelope na mesa de cabeceira. Rasteje de volta para mim com ele em seus dentes. Rastejar? Neste vestido? Fico olhando para ele por um momento, tentando decifrar o que está acontecendo aqui. Ele não tomou banho, como ele normalmente faz, antes que ele se envolva em uma cena comigo. Ele jantou sem mim. Onde? Com quem? Talvez ele foi ver a garota que ele usou para foder, mas que não tinha fodido mais, e transou com ela? Meu estômago se vira com os nervos. Seus olhos estão bloqueados nos meus, mas eles são escuros e ilegíveis. Normalmente possa lê-los, mas não essa noite. Ele quebra o silêncio.
— Estamos à espera de alguma coisa? Eu poderia colocar uma coleira em você e levá-la até lá eu mesmo, se você preferir.
Uma coleira?
— Não. — Respondo, minha voz tremendo. Não tenho medo dele, mas estou com medo de que ele está pensando. Tenho noventa e nove por cento de certeza que ele nunca iria me machucar, mas esse único, minúsculo ponto percentual é
227
suficiente para fazer o cabelo no meu pescoço se levantar. Fico de mãos e joelhos e rastejo lentamente para baixo pelo piso de madeira da sala. O vestido curto se amontoa, expondo completamente metade da minha bunda e minha boceta. Quando chego ao quarto, me ajoelho na mesa de cabeceira e recupero o envelope branco liso da gaveta, então rastejo de volta com ele na minha boca, parando para me ajoelhar entre as pernas cobertas de jeans. Sentada como um cão com o envelope na minha boca espero que ele o pegue. Finalmente, ele pega e remove uma parte branca de papel dobrado. Ele o entrega para mim e diz:
— Leia em voz alta para mim.
O medo me agarra quando pego o pedaço de papel dele, e vejo uma imagem familiar nele. Minha foto.
É minha página de mídia social. Fico olhando para o papel, totalmente confusa, e olho de volta para ele.
— Basta ler o primeiro post para mim e as respostas a ele.
— ele instrui.
Engulo e começo a ler.
— Jason postou ontem, “Hey Tabitha, como você esta? Eu estive pensando muito sobre você. Sinto falta de você”. Então respondi, “Oi Jason, estou bem. Também sinto sua falta”. Em seguida, Jason escreveu: “Devemos nos encontrar e jantar.
Quando você vai estar de volta na cidade?” E escrevi, “Isso parece uma boa ideia. Vou ficar com um amigo agora, mas estarei de volta em casa em duas semanas e gostaria de ter o jantar. Vou chamá-lo assim que eu voltar”. E então ele escreveu “Ótimo,
228
querida. Te vejo em breve”. E então eu escrevi “Mal posso esperar”. Vandal arranca o papel para fora da minha mão, olhando para mim com um olhar frio, ameaçador. Puta merda, ele está com ciúmes?
— Quem é Jason? — Ele exige.
— Ele é um velho amigo. Conheço ele desde a escola primária.
Ele balança a cabeça lentamente.
— Entendo. E aqui está você, ficando com um amigo. É isso o que nós somos?
— Não. — Respondo sem muita convicção. Não sei a resposta certa — Eu não sei.
Ele levanta uma sobrancelha para mim.
— Sério? Você fode seus amigos? Será que eles a amarram na cama e lambem cada deliciosa polegada de você até você gritar?
— Não.
— Você chupa os seus amigos?
— Não, claro que não. — O sangue sobe para minhas bochechas.
— Ok. Fico feliz que temos isso esclarecido. Me diga, Tabitha, você já fodeu Jason?
Meu queixo aperta, e meu peito aperta.
— Isso é rude…
— Se referindo a mim como um amigo para o seu amigo foi rude, Tabitha. Eu lhe dei presentes caros, rastejei dentro de cada orifício do seu corpo, você engoliu galões de meu gozo, você dorme
229
em meus braços, na minha cama, todas as noites. Convidei você para viver em minha casa por tempo indeterminado, todas as despesas pagas, contudo você pensa em mim como amigo? Como diabos eu deveria me sentir sobre isso? Meu corpo treme. Nunca o vi louco antes, e ele está claramente além de chateado agora.
— Eu não quis dizer isso, Vandal. Não é como você está pensando.
— Então por que você disse isso?
— Porque ele é meu amigo e é uma página pública e meu marido acabou de morrer e isto só parecia... Mais fácil. Eu nem sequer pensei nisso. — Sua mandíbula aperta, e eu continuo — Não é da conta de ninguém. O que eu deveria dizer? Que estou saindo com o meu Dom? Meu namorado? Meu mestre de foda?
Seus olhos voam para encontrar os meus, e agora ele está ultrapassado de chateado.
— Mestre de foda? — Ele repete — Agora isso é uma boa, Tabi. Na verdade, esse é o primeiro termo que já ouvi, de modo bravo.
— Vandal, eu...
— Me responda. Alguma vez você já fodeu Jason?
— Com licença?
— Você me ouviu. Não me faça repetir. Você sabe que odeio, e vou bater em você se você jogar de estúpida.
Deixei escapar um suspiro profundo e me preparo.
— Sim, transei com Jason. Há muitos anos, na escola, nós namoramos.
— Excepcional.
230
— Ele é apenas um amigo agora; ele e Nick foram muito bons amigos. Ele estava em nossa festa de casamento.
— Ele ligou para você querida. Isso é um pouco excessivo, não é? Ugh. Jason é um flerte, mas isso é apenas quem ele é. Eu nunca iria dormir com ele novamente.
— Não para ele. Você não o conhece.
— É isso mesmo, não o conheço. Mas pensei que era seguro assumir que a mulher que concordou em ser minha sub, e me pediu para transar com ela quando acordo todas as manhãs para sempre, não estaria fazendo planos com outro cara na porra da hora que ela volte para casa. — Sua voz se eleva — Acho que estava errado. Como o fodido costume.
Merda. Eu não sabia que ele levou tudo isso tão a sério. Sim, é claro que eu quis dizer cada palavra. Quero ser a sua sub, e passei horas sonhando com um “para sempre” com ele, mas não tenho ideia o que é parte da cena e o que é real. Ou o que ele considera real.
— Você o quer? - Ele pergunta.
— Deus não. De jeito nenhum. Ele é apenas um amigo.
— Eu também, aparentemente.
— Não, você não é. Você é muito mais do que isso.
— Sei o que você está lendo, Tabitha. E tenho certeza que você deve ter lido as partes onde diz que uma sub é sempre, sempre, sempre, fiel à seu mestre de foda, como você pensa de mim. Esse compromisso é mantido em todos os momentos, não importa o quê. Você não sai em torno disso nem em mídia social,
231
porra, ou convenientemente o deixa de fora ao fazer planos para o jantar com outro homem que você tem a porra de uma história.
— Isso não é justo. Nós nunca falamos sobre o que somos um para o outro. Não tenho certeza o que eu deveria dizer ou como agir. Perguntei a você várias vezes sobre nós e o que vai acontecer, mas você me ignora. E onde você esteve o dia todo? Visitando outra menina que você usou para foder, como da última vez? Você disse a ela que você tem uma sub deprimida esperando em sua casa por você?
— Não discuto a minha vida pessoal.
Zombo dele.
— Ah, então isso é bom? Você é um hipócrita.
— É diferente. Estou no olho do público, porra, e não quero que você seja parte disso. E me deixe lembrá-la, não é o seu lugar para me questionar.
Que porra é essa?
— Oh, por favor. Quão conveniente. No olho do público?
— Estou em uma banda, Tabi. Uma muito popular. Os fãs e a imprensa podem ser brutais.
— Você não poderia ter me dito isso antes? — Pergunto.
— Eu apenas pensei que significava mais para você do que isso. — Ele joga o papel no ar e se afasta de mim, balançando a cabeça e cerrando os punhos.
Ele se preocupa. Não é apenas um jogo para ele depois de tudo, e o está assustando muito.
Gentilmente coloco minhas mãos em suas pernas e me fortaleço. Tenho que ser honesta com ele. Não suporto vê-lo tão chateado e aborrecido como agora.
232
— Vandal, por favor. Estou me apaixonando por você… Ele olha para mim como se eu tivesse derramado ácido sobre ele, o rosto contorcido de descrença e dor.
— Não se atreva a dizer essa porra para mim.
— Por quê? É verdade.
Ele olha para mim, seus olhos escuros e gelados.
— Você não quer me amar, Tabi. E você definitivamente não quer que eu te ame. Confie em mim. — Ele sussurra — O amor não é parte disso.
Meu coração despenca.
— Você está mentindo. — digo, as lágrimas escorrendo pelo meu rosto — Eu posso dizer que me ama.
— Você está fodidamente delirando.
Estremeço com suas palavras.
— Por que você está fazendo isso?
— Porque esse é quem sou porra.
— Não. — soluço — Não é. Isso é o que você está dizendo a si mesmo que você é. Se você não me ama, por que você se preocupa com Jason? Você não iria ficar com ciúmes, se você não se importasse.
Ele zomba de mim.
— Com ciúmes? Não fico com ciúmes. Só não quero que algum babaca toque o que é meu.
Quase caiu de volta sentada.
— Sua? Você não me possui.
— Acho que você não aprendeu nada, então.
Balanço a cabeça em descrença para ele, mais lágrimas escorrendo pelo meu rosto.
233
— Sim. Acho que você está certo.
De pé, puxo a bainha do vestido para baixo, tentando me cobrir, e lanço os sapatos estúpidos.
— Nós acabamos aqui. — diz ele, se inclinando para frente.
— Sim, acabamos. — Me viro para ir embora, e ele me agarra pela cintura, me puxando para baixo em seu colo, esmagando minhas costas contra seu peito musculoso, seu braço serpenteando ao redor da frente da minha cintura para me impedir de ficar acima.
— Me deixe ir. — tento empurrar os braços de cima de mim, mas ele não se move.
— Não até que você pare de chorar e coloque seus sapatos de volta.
Fungo e enxugo os olhos, manchando o delineador preto, que apenas uma hora atrás tentei tão dificilmente ter perfeito.
— Você disse para enxugar minhas lágrimas. — digo a ele, com o coração partido.
Ele se inclina sua fronte contra a minha volta.
— Eu tomaria todas as suas lágrimas se eu pudesse.
Acredite em mim.
Ainda com o braço em volta da minha cintura, ele se abaixa e pega um dos sapatos.
— Deslize seu pé.
— Não. Vá para o inferno.
— Não significa nada para mim, Tabitha. E tenho vivido no inferno a minha vida inteira. Coloque o sapato.
— Não quero. — digo infantilmente.
234
— Você sabe o que eu faço quando eu monto? — Ele pergunta — Acho que, na verdade, é praticamente a única vez que posso limpar minha cabeça o suficiente para pensar em tudo. Às vezes penso sobre música, e a escrevo na minha cabeça. Outras vezes penso sobre minha filha e tento lembrar seu sorriso. E, às vezes, como hoje, penso sobre o que vou fazer com você. Talvez eu seja apenas algum tipo de brinquedo para ele e descaracterizou o que eu achava que eram sinais de cuidados e, possivelmente, amor. É possível que troquei meu pesar por luxúria e ele está certo, o amor não tem parte em tudo isso. É cada toque, cada palavra, cada vislumbre de afeto entre nós apenas parte de um jogo que eu não sabia que estava jogando? Apertando meus olhos fechados para impedir a saída de mais lágrimas, me recuso a aceitar isso. Não posso aceitar isso. Sei que o amo; Estou certa disso. Quero a sua felicidade. Odeio a sua dor. Quero ser a única a mostrar que ele pode ter uma boa vida e que ele pode ter um relacionamento com uma mulher, que não necessita amarrar para alcançar um senso de controle e mascarar seu medo de ser deixado. Esse não é um capricho para mim.
— Li essa merda online com Jason essa manhã e isso realmente me deixou puto porra. Eu sabia que essa noite teria de ser diferente, porque tenho que mostrar que o que você me fez foi mal e que não quero nunca mais ler palavras como essas de novo.
— Continua ele, virando o sapato em sua mão — Como você sabe, há uma razão para o vestido e os sapatos. Todo o dia estive pensando sobre como posso puni-la e quanto iria gostar. — Ele levanta o pé e desliza o sapato nele — Você vai se divertir muito, não é?
235
Não digo nada, mas suas palavras me afetam de muitas maneiras diferentes, impertinentemente. Quero saber o que ele quer fazer comigo e tremo de pensar no êxtase que ele tem na loja para mim. Mantenho meus pés descalços no chão em desafio, sabendo que isso só o excita mais. Sei que é ruim, mas gosto de insulta-lo e provocar ele porque o sentimento do desconhecido com o qual ele me liga e envia arrepios direto para o meu núcleo.
— Agora, coloque isso. — Ele segura o outro sapato e deslizo o pé nele.
— Eles são realmente difíceis de entrar. — digo, fungando.
Ele move meu cabelo para o lado e beija meu pescoço exposto.
— Você não vai andar. — ele sussurra em meu ouvido — Acho que nós precisamos ter um pouco de lição. — Ele enfia a mão no bolso, e ouço o tilintar de algo metálico.
— Dê-me as mãos, Tabitha.
Coloco minhas mãos atrás das costas, e ele envolve o que parece como uma corrente fina de metal ao redor dos meus pulsos. Sem fita de seda essa noite.
— Levante.
Estou querendo puxar para baixo o vestido que correu até a minha bunda, mas não posso agora com minhas mãos atadas.
Me sinto terrivelmente sacana neste vestido.
Ele passa as mãos de meus tornozelos, até minhas panturrilhas, sobre minhas coxas, me atormentando lentamente até que ele aperta minhas nádegas.
236
Sinto os lábios e, em seguida, os dentes na bochecha da minha bunda enquanto sua mão desliza entre minhas coxas. O dedo médio desliza entre meus delicados lábios molhados.
— Você ainda me quer, não é? — Pergunta, empurrando seu dedo dentro de mim.
— Sim.
Ele empurra outro dedo dentro de mim.
— Você nem sequer hesitou em responder.
— Porque sei o que quero, ao contrário de você. — As palavras saem antes que eu possa me conter, e seus dedos ficam tensos dentro de mim, já não me acariciando.
— É mesmo? — Uma pitada de diversão sarcástica está na sua voz profunda.
Ele se levanta, seus dedos ainda dentro de mim, e puxa minha cabeça de volta para ele por meu cabelo com a outra mão, fazendo com que meu couro cabeludo queime.
— Sei exatamente o que quero, querida. E vou te mostrar porra. Enquanto eu estiver nisso, você vai aprender a se comportar de modo que não terá mais qualquer fodinha na mídia social.
Fodinha?
Ele deixa ir meu cabelo e puxa os dedos para fora de mim, me fazendo perder o equilíbrio um pouco. Oscilo por um momento antes de ele pegue meu braço para me firmar. Ele puxa outra coisa do bolso e se mantém na minha frente.
— Comprei um presente para você hoje. Você sabe, enquanto eu estava fora conhecendo outras mulheres, como você tão bem me acusou.
237
Tento me concentrar no objeto e percebo que é um pequeno vibrador.
— Abra as pernas um pouco mais. — ele comanda. Quando faço, sinto-o lentamente deslizar o vibrador em mim, ligando o interruptor minúsculo. Ele vibra profundamente dentro da minha pélvis.
— Vire-se.
Uma vez que estou o enfrentando, ele leva os óculos em cima da sua cabeça e os coloca sobre a mesa, em seguida, lentamente tira sua jaqueta de couro. Meu fetiche de couro vintage envia faíscas e o desejo de sentir e cheirar o couro.
— Você quer saber o que eu quero? — Ele pergunta.
— Sim. — respondo, tentando ignorar o vibrador, o quão molhada isso está me deixando, e como os meus músculos estão apertando involuntariamente em torno dele.
— Não quero que você vá embora. Quero que você fique aqui, na minha casa, e seja minha sub. Quero ir para casa com você esperando por mim, vestida de lingerie ou qualquer outra roupa que eu deixe para você. Quero te amarrar e foder seus miolos toda a noite e ouvi-la gemer meu nome.
Ele puxa a camisa por cima da cabeça e começa a desatar seu cinto, em seguida, continua.
— Quero que você caia no sono nua em meus braços para que eu possa levá-la sempre que eu quiser. — Ele empurra seus jeans e boxer para baixo, chuta as botas, e dá passos para fora da calça — E eu gostaria de acordar com seus lábios em torno de meu pau.
238
Por favor, diga que você me ama. Me dê algo para me mostrar que não é um jogo. Ele chega entre as minhas pernas e dá ao vibrador um empurrão.
— Você não vai vir a menos que eu diga a você. — Beija meus lábios suavemente, ele empurra para baixo sobre meus ombros — Fique de joelhos e não deixe cair. Ajoelho-me sem jeito, tentando não cair de bunda, enquanto aperto o vibrador no meu núcleo. Ele se inclina para trás contra a borda da mesa na minha frente.
— Quero que você chupe o meu pau antes de eu dizer o que mais eu quero.
Reuni um pouco de coragem.
— Posso pedir uma coisa?
Ele inclina a cabeça para o lado e olha para mim.
— Isso depende do que seja.
Lambo meus lábios, sabendo que o deixa maluco.
— Você usa sua jaqueta de couro, enquanto chupo você?
Sua testa franze, e um sexy sorriso torto, cruza seus lábios.
— Hum, posso perguntar por quê?
— Tenho uma coisa com o suave couro do vintage... O cheiro e quão suave é... — Deixo minha voz desaparecer.
Ele lentamente veste o casaco, e parece sexy pra caralho usá-lo sem camisa, seu longo cabelo cai em cascata para baixo.
Minha boceta aperta em torno do vibrador.
— Feliz agora? — Ele pergunta.
— Sim. Talvez mais tarde você possa me soltar e me deixar tocá-lo.
239
— Talvez, dependendo de como você for boa. Quem sabia que você tinha o seu próprio pequeno fetiche? Lambo a cabeça de seu pau e agito minha língua ao redor dele, deslizando lentamente minha boca para baixo de seu eixo quente, olhando para ele. Adoro assistir sua mudança de respiração e ver seus olhos sonolentos e sensuais. Ele toca meu rosto enquanto vou para baixo, e me observa atentamente. Ele puxa seu pau da minha boca e desliza o dedo na minha boca em seu lugar.
— Suba aqui. — sua voz é baixa e tingida com uma pitada de urgência. Cuidadosamente me levanto, e ele chega atrás de mim e solta a corrente, deixando-a cair no chão, e retira o vibrador, colocando-o de volta no bolso. Ele segura meu rosto em suas mãos e olha nos meus olhos por alguns momentos, olhando direto para a minha alma.
— O que foi? — Pergunto, colocando minhas mãos em seu tórax.
Ele inclina sua fronte contra a minha e fecha os olhos, me inspirando, no fundo de seus pulmões antes que ele responda.
— Ninguém nunca disse que me ama antes.
Meu coração aperta. Meu Deus, esse homem precisa tanto ser amado, e quero ser a única a dar isso a ele, mas isso vai colocar o meu coração já quebrado em risco de ser ainda mais abalado. Sou forte o suficiente para correr esse risco? Ele poderia me amar de volta? E mais importante, eu posso deixar de ir ao passado?
— Bem... — sussurro, meu coração batendo — Acho que sou a primeira, e esperançosamente, a última.
240
Suas mãos vão para minha cintura e me seguram mais apertado, me puxando ainda mais contra seu corpo, como se ele estivesse com medo que eu fosse correr. Dou um beijo suave diretamente sobre seu coração, e em seguida, inclino a cabeça para cima para encontrar seus olhos escuros.
— Te amo. — digo minha voz pequena e trêmula.
— Você não deveria... Não quero feri-la.
— Então, não me fira.
Ele balança a cabeça.
— Mais fácil falar do que fazer.
— Hey. — digo suavemente. — Acredito em você, Vandal. O que aconteceu no passado... Quem você é agora. Esse não é o homem que eu conheço hoje. Se você não gosta de quem você é, pode mudar as peças que você não gosta... Vou te ajudar.
— Há tanta coisa que você não sabe sobre mim. — Ele empurra meu cabelo longe do meu rosto, os olhos cheios de dor e pesar.
Puxo sua cabeça para baixo para a minha e beijo seus lábios.
— Não quero saber. Amo quem você é agora. Amo o homem com quem estou desde que você me trouxe aqui. — Lentamente faço uma lavagem cerebral em mim mesma com minhas próprias ilusões. Não quero ir embora. Só quero estar com ele, agora e para sempre — Você tem que aprender a deixar algumas paredes irem para baixo.
Ele balança a cabeça.
— Estou tão cansado de segurar as paredes para cima, Tabi.
241
Deslizando minhas mãos em seu peito, fecho elas atrás de seu pescoço.
— Nós podemos fazer isso, juntos.
— Não mereço você. — ele sussurra, e uma lágrima solitária lentamente desliza pelo rosto, ao vê-la meu coração para.
Nesse momento, tudo muda. Há uma mudança, profunda e permanente, como se a mão monstruosa de um relógio apenas marcasse o próximo momento, e então ficou lá. Não era para acontecer assim. Isto não é apenas sobre mim.
242
Essa porra de garota está me matando. Me matando. Ela deixa minha cabeça tão torcida, não sei se quero ficar aqui e abraçá-la ou dobrá-la sobre essa mesa e bater na bunda dela, enquanto ela tem aquele vibrador nela.
“Estou me apaixonando por você”.
Palavras que nunca ouvi falar nenhuma vez em meus trinta anos sobre essa porra de planeta, e agora ouço elas de uma mulher cuja vida destruí e está destinada a me odiar. Essa ironia torcida só podia acontecer comigo mesmo.
As vozes em mim estão me dizendo para machucá-la agora antes que ela me machuque. Corte ela, arranque seu coração.
Traga outra mulher para casa. Cosiga uma bebida. Fique chapado, tão alto como uma pipa. Pise em todas as ideias de amor e felicidade rápido e forte. Diga a ela a verdade sobre o acidente, e veja o amor nos olhos dela murchar e morrer.
— Não me deixe de fora. — diz ela em sua pequena voz doce, as mãos emaranhadas no meu cabelo na parte de trás do meu pescoço. Ela parece tão sexy nesse vestido, e quando ela se arrastou pelo corredor, eu poderia ter arrebentado um botão da calça só de olhar para ela. Meu cérebro está em redemoinhos com as infinitas possibilidades de mantê-la como minha sub e tê-la me amando. Diga de volta.
243
É o que ela quer ouvir. Claro que até eu sei que tenho que dizer de volta. Sei o quanto isso está machucando agora que não fiz. Mas uma vez que eu diga essas palavras, não há volta. Sempre vou ser a pessoa que amava e mentiu bem na sua cara. É isso que é o amor? Honestamente não sei. Não acredito que o amor é uma palavra mágica que tira toda a dor, cura todas as feridas, vence tudo, e faz coisas erradas perdoáveis. Talvez o amor realmente torne as coisas piores.
— Não estou deixando. — digo, recuperando a compostura — Estou pensando.
— Sobre? — Ela espreita, uma leve trepidação em sua voz.
— Quero que você fique comigo. Indefinidamente. Nós vamos descobrir os detalhes dos como e quando mais tarde. — Deslizo o dedo na parte da frente do decote do vestido dela, entre os seios — Preciso de uma resposta sua. Isso não é um jogo para mim, e posso ver agora que tenho sido pouco acessível com você.
Precisamos esclarecer alguns parâmetros e expectativas se você estiver ficando. — Estou em um acidente vascular cerebral com a elevação de seus seios sob o vestido fino, apertado enquanto espero por sua responder.
— Sim. Eu gostaria de ficar.
— Bom. Cuidarei de você. Vou te dar tudo que você precisa e deseja. Se você tiver contas, vou pagá-las. Quero você aqui em tempo integral; Não quero que trabalhe fora de casa para outra pessoa. Quero que se concentre na sua fotografia, e faça disso sua carreira se é isso que você quer. Se precisar de algum equipamento, vou buscá-lo para você. Se precisar de um estúdio,
244
vamos encontrá-lo na cidade ou podemos ter um construído aqui ou em minha outra casa, decidiremos isso mais tarde. Poe sua mão tremula na boca, surpresa.
— Oh meu Deus, Vandal... Você me deixaria fazer isso? Você poderia fazer tudo isso para mim? Você pode pagar isso?
— Sim, mas é como um retorno para o que você está me dando. Que é você. Vinte quatro por sete. Exclusivamente. Não quero que você esteja namorando ou almoçando com outros homens. Não compartilho bem, em qualquer nível. O que é meu é meu, e não há nenhuma área intermediaria disso. — Sustento seu olhar, esperando que ela entenda o quão sério estou falando — E sim, posso pagar. Acredite ou não, tenho sido muito responsável com o dinheiro, graças à ajuda de vovó. Tenho renda da loja de tatuagem e da banda, além da minha herança. Ok?
— Claro... Não quero mais ninguém, mas por que não podemos simplesmente estar em um relacionamento normal, então?
— Nós não estamos ficando noivos, Tabitha. Não confunda isso com alguma relação convencional. Esse é o acordo. Quero você; Me importo mesmo com você. Gosto muito de você. Não pense que pode jogar emoções e palavras em mim para me derrubar. — Ela já me derrubou, mas não estou pronto para desistir ainda. Preciso de mais tempo. — Nós vamos chegar a um acordo sobre uma soma de dinheiro que vou depositar em sua conta bancária. Não quero que você se sinta presa aqui. Você pode sair quando quiser e você terá dinheiro suficiente para cuidar de si mesma por um tempo. Não espero que você desista
245
de trabalhar e não tenha acesso a finanças, para cuidar de si mesma. Isso não é o que eu quero.
— Espera... Você não pode me pagar para estar com você.
— Posso e vou. E não faça soar como prostituição. Não estou pagando para você transar comigo, Tabitha. É um arranjo igual.
Você está me dando tudo o que preciso na forma que eu precisar, e estou tendo a certeza de que você tem tudo que precisa.
— Ok, eu acho. Embora eu não queira seu dinheiro, Isso não é exatamente o que eu preciso... — Sua voz diminui sei exatamente o que está insinuando.
Deslizo minha mão até sua garganta e aperto suavemente, porque adoro a forma como isso faz seus olhos ficarem tão grandes.
— Sei que você não quer meu dinheiro. Confio em você.
— Confio em você também.
— Viajo às vezes... Com a banda que toco e às vezes posso te levar comigo, outras vezes posso te deixar aqui. Independente disso, espero cem por cento de discrição e compromisso sobre o que faço com o meu negócio e vida pessoal.
— Claro. Você é tipo super famoso ou algo assim?
Deixo escapar uma risadinha e acaricio sua bochecha.
— Alguma coisa assim.
Ela muda em seus pés. Tenho certeza que os sapatos estão começando a doer.
— Não me importo com quem você é, ou nada disso. — ela responde.
— Você sabe, eu realmente acredito quando você diz isso.
246
— Porque é verdade. Qual banda você está? Talvez eu tenha você na minha playlist?
— Duvido.
— Vamos, me diga. Pare de ser tão secreto.
— Não quero falar mais. — Digo, ficando impaciente — A versão curta é que quero que você seja minha, e vou tratá-la como uma porra de princesa enquanto você faz as coisas que eu peço e você não se mete comigo. Não lido bem com merda. O que você vê aqui é o que você recebe. E, caso você não tenha notado, tenho alguns problemas de abandono.
— Percebi. Caso não tenha notado, não vou a lugar nenhum.
— Por que, exatamente? — Lentamente empurro as mangas de seu vestido para baixo até que seus seios caiam. Seguro sua carne firme em minhas mãos e acaricio-a, seus mamilos endurecendo contra as palmas das mãos.
— Não sei. — ela respira — Gosto de como você me faz sentir. Você me faz esquecer tudo o que mais que existe.
— Você me faz sentir o mesmo. — Pressiono meus lábios com força nos dela e sugo o lábio inferior entre meus dentes — Quero que você esqueça tudo. — Tudo. Mesmo que você não saiba o que ainda.
Quando ela me beija, suas mãos se movem do pescoço e lentamente deslizam para baixo nas mangas de couro de minha jaqueta.
— Então, você gosta de couro? — Provoco, minhas mãos viajam de seus seios para descansar nos quadris.
— Gosto. — Ela descansa sua face contra o couro e inala — Amo isso. Sempre gostei.
247
Sorrio para ela, meu pau endurece contra sua coxa.
— Há muito que podemos fazer com isso. Se o meu bebê gosta de couro, ela vai ter couro. Com esses saltos posso beijá-la sem ter que me dobrar, e tiro total proveito disso, devorando seus lábios com os meus e chegando por trás dela para pegar sua pequena bunda. A afasto longe de mim, em seguida, nos giro, dobrando-a sobre a mesa quando ela dá suspiros de surpresa com a súbita mudança de posição. Rapidamente puxo o casaco e jogo-o sobre a mesa ao lado de sua cabeça.
— Você pode usar isso para abafar seus gritos. — digo, admirando seu corpo curvado sobre a mesa, seus músculos das pernas magras tensos, a bunda perfeita que espreita para fora sob o vestido curto apertado.
— Mantenha as mãos sobre a mesa. — digo a ela, dando-lhe um tapa rápido na bunda, amando como seus saltos mantém a carne apertada — Você está quente como o caralho do inferno vestida como uma vagabunda, mas você não é uma, não é?
— Não.
— E você não vai agir como uma, não é?
— Só com você.
Estou feliz que ela não possa ver o sorriso de meu rosto.
— Ah. Então, você está aprendendo. — acaricio sua bunda e empurro o vestido até que está em torno de sua cintura.
— Me diga com quantos homens você esteve.
— Me desculpe? — Sua cabeça se vira para mim.
Acaricio a parte interna da sua coxa, minha mão se aproximando da sua vagina.
248
— Quantos homens você fodeu? — Levanto minha voz ligeiramente e aperto meu aperto em sua coxa — Se você me fizer repetir vou bater em você. Quantas vezes nós temos que passar por isso?
— Três.
— Sempre? — Pergunto. Puxo minha mão e coloco-a suavemente sobre suas costas. Droga. Não acho que conheça muitas as mulheres que estiveram apenas com três homens.
— Não, ontem. — ela diz sarcasticamente — Sim, sempre.
Nossa.
Bato duro em sua bunda.
— Não seja uma espertinha.
— Então não fique chocado que eu não seja uma das prostitutas que você está acostumado.
— Sou o terceiro?
— Sim.
Bem, merda. Esse pedaço de informação convocou o animal em mim. Ela é a coisa mais próxima de uma virgem com quem eu já estive.
— Então, apenas Jason e Nick? É isso aí?
— E você.
— Foram muitas vezes com Jason?
— Sério? Será que temos dezesseis anos?
Vou espancá-la novamente.
— É importante para mim, então apenas responda, porra.
Ela solta um suspiro.
— Uma vez.
— Uau.
249
— Com quantas mulheres você já esteve? — Ela pergunta, virando a cabeça na minha direção.
— Você realmente não quer que eu responda isso, não é?
— Não.
— Tá com ciúmes? — De pé atrás dela, continuo acariciando suas coxas, a cabeça do meu pau pressionando contra a fenda de seu traseiro.
— Sim. Muito.
Deitei sobre ela, meu peito contra as costas dela, meu pau empurrou ainda mais contra seu traseiro.
— Como se sente sabendo que você é a única que vou estar fodendo a partir de agora?
— Assustada.
Beijo seu ombro rapidamente e me afasto um pouco, não esperava essa resposta.
— Assustada?
— O que acontece quando você se cansar de mim?
Empurrando seu cabelo para o lado, trilho beijos em seu pescoço, chupando sua carne por onde passo, deixando marcas vermelhas. Calço meu pau mais profundo entre suas nádegas.
— Isso nunca vai acontecer. — Chego para baixo entre nós e guio meu pau em sua boceta molhada pingando.
Acho que as minhas palavras a excitaram. Ou talvez seja apenas a minha voz. De qualquer maneira, ela responde exatamente como quero e se derrete como manteiga para mim.
Me empurrando de suas costas, estou em linha reta e puxo meu pau todo para fora, depois de desliza-lo lentamente todo novamente até o talo, minhas bolas pressionando contra seus
250
lábios. Ocorre um acidente vascular cerebral dentro e fora dela lentamente, sua vagina ordenha meu pau com sons de sucção fracos, molhado. Puxando para fora, mergulho meu dedo em sua vagina molhada e espalho seus sucos entre suas nádegas em torno de sua carne enrugada, empurrando levemente a ponta do meu dedo para dentro. Ela arqueia rapidamente, mas sou mais rápido do que ela, e rapidamente empurro-a de volta para baixo.
— Não! — Há medo em sua voz e seu corpo inteiro fica tenso debaixo de mim. Esfrego um círculo suave ao redor seu buraco tremendo.
— Não, não diga não, — eu rosno — Quero você.
— Por favor, não quero isso.
Pressiono a cabeça brilhante do meu pau contra sua bunda e empurro um pouquinho, meu coração acelerado por desejo.
— Vandal, por favor... — Ela implora, com a voz embargada.
— Você vai adorar se você me deixar. — Empurro um pouco mais duro, espalhando-a mais.
Antes que eu possa reagir, ela está se endireitando, me batendo para trás, e indo para o outro lado da mesa.
Ninguém nunca diz não para mim. Contendo minha raiva, a olho para baixo. Ela poderia ter usado a palavra segura se ela realmente queria me parar, então acho que ela está me testando para descobrir do que ela pode se safar.
— Volte aqui. — eu digo apontando para baixo para o ponto na minha frente que ela apenas desocupou.
— Não.
Passo a mão pelo meu cabelo, irritado.
251
— Se tiver que perseguir e pegar você, você não vai gostar disso, Tabi.
— Você vai me forçar? — Ela parece linda para mim, seu cabelo despenteado, sua maquiagem borrada em seu rosto com lágrimas, o vestido pendurado fora de seu corpo. Amo como ela parece quando está arruinada tanto quanto amo como ela parece quando ela está perfeita. Talvez até mais, porque muito é fumaça e espelhos. Destruída é real.
— A força é uma palavra nublada neste mundo, querida.
Você sabe disso. Você se deu a mim, certo?
Ela balança a cabeça e lambe os lábios, seus olhos fecham sobre os meus.
— Sim.
— Você pode usar a palavra segura se é um limite rígido para você. Não sou um estuprador.
— Eu sei.
— Venha aqui, então.
Ela lentamente volta a ficar na minha frente, balançando sobre os saltos altos como uma menina que joga o vestido para cima. A pego sem esforço e sento-a sobre a mesa na minha frente, abrindo as pernas para que eu possa ficar entre suas coxas.
— Acho que você nunca fez isso com os dois antes de mim?
Ela balança a cabeça.
— Não. Obviamente.
— Você está com medo de que?
— Você é muito grande. — Ela olha para baixo, inquieta em meu ainda duro pau. Que é enorme, por sinal.
252
Suprimo meu riso, porque posso ver que ela realmente está com medo.
— Por que você apenas não usa a palavra? Você sabe que posso forçá-la se você não usar. Se você é realmente minha, posso ter o que quero e você me dará. É assim que funciona. Ela toca meu peito hesitante.
— Sei disso, e concordei com isso. Quero te fazer feliz. Não quero que você fique desapontado comigo. Estou apenas com medo. Lara disse que dói. Um monte. — Ela engole — Mas se você realmente quiser, então vou fazer isso por você.
Porra. O que posso dizer sobre isso?
Se fosse qualquer outra pessoa, eu iria bater nela no chão e fazer o que eu quero, como sempre fiz.
Gostaria de ter o que eu quero e não dar a mínima para como se sente ou se iria machucá-la e dividi-la em duas. Gostaria de provar que eu estava no controle e que seus sentimentos não importavam para mim. Mas não posso fazer isso com ela, porque ela está disposta a me deixa fazer algo com ela, só para me fazer feliz, mesmo que isso signifique que ela tenha que suportar a dor e o medo para me dar o que quero. Porque ela me ama.
E eu a amo.
— Você está mudando tudo para mim. — digo lentamente, a minha voz rouca.
— Isso é realmente uma coisa tão ruim?
Olho em seus olhos e enrolo suas pernas em volta da minha cintura.
— Não tenho mais nenhuma porra de noção. — Puxo sua cabeça para mim e esmago meus lábios contra os dela, batendo
253
meu pau em sua vagina ao mesmo tempo. Ela aperta as coxas em torno de mim e passa seus braços ao redor do meu pescoço. Ela está sacudindo minha gaiola tão facilmente. Ela não apenas derruba minhas paredes, ela pega meu cadeado e quebra ele, entrando em mim.
254
Tabi,
Meu irmão está vindo hoje. Ya-porra-hoo.
Eu nunca estive com uma garota na frente dos meus amigos ou a família antes.
Quero um relacionamento com meu irmão. Isto é importante para ele. Ele está trazendo sua nova namorada.
Me ajude a fazer isso direito.
Prometo não te foder na mesa até que eles saiam. V
Cubro minha boca e dou uma risadinha. Amo quando o seu lado bonito se mostra. Abro a caixa de presente e encontro uma roupa que me faz gritar. Jeans skinny, botas pretas, um cinto de couro preto, uma regata branca rendada e uma cropped preta modelo flowy. Em um pequeno saco de presente está um colar com um pingente que parece como se fosse feito de vidro colorido, na forma de um coração. É lindo. Roupas normais de menina! Justas! Pego o diário e a caneta.
255
Vandal,
Vou sempre ajudá-lo a fazer o que é certo e
tenho a honra de conhecer o seu irmão.
Essas roupas são incríveis! E este colar é Uau! Hoje, eu te amo mais. Tabi
Lhe dou um grande abraço quando o encontro fora no deck traseiro limpando a churrasqueira.
— Eu amei tudo. — digo a ele, radiante — Tudo se encaixa perfeitamente. Como você administra comprar roupas para mim que se encaixam tão bem? É desconcertante. Não posso ir às compras sem tentar um milhão de coisas, e acabo comprando duas coisas que realmente não se encaixam. Ele me dá um tapa brincalhão na minha bunda.
— Conheço cada polegada de você, dentro e fora. — Me olhando de cima abaixo na minha roupa nova, ele levanta as sobrancelhas em sinal de aprovação — Você parece encantadora.
Mal posso esperar para rasgar tudo isso mais tarde.
Olho para ele quando ele volta para a limpeza da grelha com uma escova grande, deformada. Ele está vestindo jeans escuro, uma camisa térmica cinza que descreve seu peito esculpido, costas, ombros e braços, e botas de motoqueiro pretas. Seu
256
cabelo preto é reto e brilhante no sol. Ele está nervoso sobre Lukas chegando, mas eu realmente não estou muito certa do por que. Deve haver mais do que apenas ele não se sentir confortável em torno de pessoas com uma mulher que ele está em um relacionamento.
— O que posso fazer para ajudar? — Pergunto, esfregando a mão em suas costas — Eu poderia descascar algumas frutas frescas que temos.
— Sim, isso parece bom. Lukas está trazendo carnes e espetinhos de frango teriyaki e algumas outras coisas. Temos refrigerante, cerveja, vinho, suco e água. É apenas dois deles; ela não está trazendo seu filho.
Olho para ele, surpresa com a menção de ela ter um filho.
— Não sabia que sua namorada tinha um filho.
Ele balança a cabeça.
— Sim, duas crianças, na verdade. Ela é muito mais velha do que ele. Mais velha que eu, na verdade. Tipo, passa dos trinta.
Uma puma. — Ele ri, balançando a cabeça, e me pergunto quantos anos tem. Ele parece ter de cerca de trinta e poucos anos — Acho que seus filhos têm sete e dezoito anos. Ela é uma boa pessoa... Como você, mas ela está meio que em uma confusão agora com o marido, e Lukas é louco por ela. Eles ainda estão tentando descobrir essa merda. Eu disse a Lukas, não tenho nenhum problema dela trazer seu filho, mas ele pensa que ter um filho ao redor vai me perturbar. Especialmente Tommy. Katie ficava toda sem jeito perto dele. Ele olha fora para o lago e respira fundo.
257
— Alguns dias me sinto quase normal. — ele admite, olhando de volta para mim — Posso passar o dia sem querer beber para entorpecer a dor. Alguns dias posso pensar sobre ela, sem me perder. Algumas vezes tenho sido capaz de me lembrar de algo bonito que ela fez e posso realmente sorrir sobre isso. Toco sua mão.
— Eu sei, Vandal. Sinto o mesmo. Ainda tenho alguns dias muito difíceis, mas eles estão diminuindo. E isso não significa que nós estamos esquecendo eles. Nossos corações estão se curando. Um dia, enquanto eu estava no cemitério, logo após Nick morrer, uma mulher velha veio até mim, e ela disse algo que tenho tentado tão dificilmente segurar. Ela disse: “Você não está morta. Você começa a viver. Você começa a amar. E não vai ser fácil, mas é o nosso presente nesse mundo sermos capaz de sentir de novo”. Estreitando os olhos para mim, ele se inclina contra a grade de madeira do deck.
— Entendi. E quero viver minha vida. — Ele olha para as botas, sua mandíbula apertando com força — Só não quero nunca esquecê-la, sabe?
Eu sei. Luto com isso também, mas é diferente para mim.
Perdi meu marido, e agora estou tentando seguir em frente com outro homem. Me sinto culpada. Não quero nunca esquecer Nick, mas é difícil seguir em frente sem me sentir como se estivesse substituindo ele, e é difícil tentar manter sua memória viva sem sentir como se eu não pudesse deixá-lo ir, e me deixar ter sentimentos por Vandal.
258
— Você nunca vai esquecê-la, Vandal. Você está autorizado a ser feliz, e ainda se lembrar dela. Você pode ter as duas coisas. Ele me puxa contra seu peito e envolve seus braços em volta da minha cintura.
— Então você pode também. — ele responde.
Fico na ponta dos pés e beijo sua bochecha.
— Estou tentando. — Digo — E estou realmente orgulhosa de você não beber novamente. Você é mais forte do que você pensa que é. Vou cortar as fruta agora.
Justo quando estou colocando todas as frutas em uma tigela de vidro bonita a campainha toca, fazendo com que meu estômago se agite com os nervos enquanto Vandal vai para a porta da frente. Estou superada com um pouco de uma sensação surreal.
Reunião com a família de outro homem não é algo que pensei que estaria fazendo. Ao mesmo tempo eu estava muito perto dos pais de Nick e seu irmão, e eu os considerava família.
Desde o acidente me afastei deles, porque estar em volta deles dói muito e me faz lembrar todas as férias em família e bons tempos que passamos juntos que nunca vou experimentar novamente.
Da cozinha vejo Vandal abrir a porta da frente e um cara muito bonito e jovem entra com uma menina bonita. Ambos abraçam Vandal, o que me pega de surpresa. Eu estava esperando solavancos de punho ou bofetões entre ele e Lukas, não um longo abraço.
Eles vão para a cozinha, onde Vandal leva o saco de compras longe de seu irmão e coloca-o no balcão.
259
— Ei, quero que você conheça Tabitha. — Ele se move para ficar ao meu lado — Tabi, esse é meu irmão Lukas, e sua namorada, Ivy. Lukas estende a mão para mim, que é coberta de tatuagens, até mesmo os dedos.
— Ei, isso é ótimo finalmente conhecê-la. — diz ele. Sorrio para ele e tomo sua mão, e tenho que admitir que esteja um pouco encantada. Ele se parece muito com Vandal, só que com o cabelo mais curto, preto que chega até os ombros. Ambos têm os mesmos olhos escuros, e são ambos musculosos e cobertos de tatuagens, mas Vandal é algumas polegadas mais alto. Vandal também tem uma sexualidade escura sobre ele, enquanto Lukas tem um charme de menino adorável que é uma combinação letal com seu look sexy de bad boy.
— É bom conhecer você. — Respondo, em seguida, me volto para Ivy rapidamente porque sinto os olhos de Vandal em mim, me observando olhar para seu irmão — É muito bom conhecê-la.
— Digo. Ela sorri calorosamente para mim e me dá um abraço, imediatamente me fazendo sentir confortável com ela. Ela é bonita, de uma maneira doce, despretensiosa.
Ela é da minha altura, seu cabelo longo marrom avermelhado separado de lado e puxado sobre um ombro, e ela está vestida casualmente com jeans e um suéter de cashmere rosa. Tenho esse sentimento que você tem em torno de certas pessoas, onde você sabe que está indo para se tornarem amigos.
— Você também. Nós ouvimos tantas coisas boas sobre você. Nós compramos uma tonelada de alimentos. Esses caras comem
260
como uns loucos. — diz ela com um sorriso maroto e os olhos brilhantes. Vamos todos para o deck de trás e ficamos confortáveis em torno da mesa, enquanto Vandal coloca um pouco de música através dos alto-falantes ao ar livre e, em seguida, desembrulha a comida e coloca carnes variadas e espetinhos de frango na grelha.
— Tenho meu violino no carro. Se eu te convencer irmão, vamos tocar um pouco depois do jantar. — Lukas diz, abrindo um refrigerante. Vandal sorri e balança a cabeça enquanto ele cutuca o alimento na grelha.
— Eu sabia que você ia me encurralar.
— Eu absolutamente amo ouvir vocês tocarem. Vandal diz que você é incrível. — digo para Lukas.
O rosto de Ivy acende.
— Espere até você ouvi-los tocar, Tabitha. Posso ouvir Lukas tocar violino durante horas. A primeira vez que o ouvi tocar, minha boca bateu no chão. E, eu nem sabia que ele tocava. — Ela dá um tapa em seu braço de brincadeira — Ele me levou para ouvir a banda, me dizendo que seus primos e irmão estavam na banda, mas ele não me disse que ele tocava em algumas de suas canções. Então, nós estávamos sentados no clube para ouvi-los tocar e Lukas se levantou para usar o banheiro dos homens, ou assim eu pensava, e a próxima coisa que eu sabia era que ele estava no palco.
— Oh, Uau! — Exclamo — Que fantástica surpresa! Ivy se inclina contra Lukas e ele beija sua cabeça.
261
— Foi realmente muito legal. — diz ela — Essa foi à primeira noite em que conheci todos eles, e Evie, também. Isso foi antes de ela e Storm estarem juntos, e Asher estava tirando sarro dela no palco sobre a tempestade de neve, e pensei que ela ia morrer, porque ela estava lá com o namorado.
— Asher é um idiota. — Vandal disse, ainda de pé sobre a grade. Lukas revira os olhos pelas costas de Vandal.
— Não, ele não é, ele estava apenas brincando.
— O que aconteceu na tempestade de neve? — Pergunto, confusa. Se minha memória está certa, Evie é a menina que estava aqui na primeira manhã em que fiquei aqui, foi ela quem deu Sterling para Vandal. Balancei minha cabeça, lembrando quanto inveja senti, pensando que eles estavam envolvidos. Acho que ela é realmente a noiva de primo de Vandal, a partir dos sons dele.
Ivy se inclina para mim e toca no meu braço.
— É uma espécie de longa história, mas Evie estava dirigindo em uma tempestade de neve e seu carro ficou preso, e Storm, primo de Lukas e de Vandal, veio e ofereceu uma carona, e então ele bateu seu caminhão. — Ela dá uma mordida nas frutas e mastiga antes de continuar — Eles ficaram presos no lado de uma estrada da montanha na nevasca por um fim de semana inteiro juntos, e eles se apaixonaram, apesar de Evie já ter um namorado.
— Eles não se apaixonaram, eles foderam como coelhos na parte de trás do caminhão. — Vandal grita por cima do ombro.
262
— Vandal! — Repreende Ivy — Eles não fizeram isso! Evie não é assim! Ela me disse que eles não fizeram sexo até meses mais tarde. Lukas e Vandal começam a rachar de rir.
— Porra, pobre do Storm, finalmente encontra uma garota e ele leva meses para ficar com ela. — brinca Lukas.
— Eles fizeram brincadeiras, porém, — Ivy diz, sorrindo conscientemente para mim — Ela era louca por ele, mas estava vivendo com seu namorado e eles tinham estado juntos desde o colegial. Ele era um idiota, porém, e a tratou como lixo. Ela finalmente o deixou por Storm.
— Evie é irritante pra caralho. — Vandal brinca, se virando para sorrir para nós. É bom vê-lo brincando e se divertindo.
— Vandal! — Ivy repreende novamente, sacudindo a cabeça — Ela não é. — Ela olha para mim — Vandal odeia todo mundo.
— Todo mundo é odiado até que se prove simpático. — aconselha Vandal — Você viu o gato que ela me deu? Ele não tem olhos.
Lukas engasga com seu refrigerante.
— Que porra é essa?
— Ele é adorável. Ele está lá dentro. —lhes digo — Vandal o ama. Eu também, ele é um muito bom de afagar.
— Sem olhos? — Repete Lukas — Sério?
Vandal caminha até a mesa e está atrás de mim, colocando as mãos sobre meus ombros. Seus dedos são quentes de pé sobre a grade.
— Fodidamente sim, sem olhos. — Vandal lhes diz — Aparentemente, algumas crianças o machucaram. Ele é incrível,
263
entretanto; ele joga e age como um gato normal. Amo aquele merda. Ele come como um porco. Ainda bem que estamos comendo aqui fora ou ele estaria tentando roubar o alimento de nossos pratos.
— Nós temos vê-lo depois que comermos. — diz Lukas. Toco a mão de Vandal no meu ombro e ele me dá um aperto suave.
— Então, como vocês se conheceram? — Indaga Ivy, sorrindo para nós.
Abro a boca para responder, mas Vandal me aperta.
— Nós esbarramos no café e ela derramou café em mim. Eu pensei que ela era bonita, então pedi a ela para ir para um passeio de moto, e eu a trouxe aqui. — Endureço sob seu toque.
— E você nunca o deixou? — Lukas me pergunta.
Me contorço na cadeira.
— Hum... Não. Eu meio que precisava de umas férias e ele me perguntou se eu queria ficar aqui com ele, então fiquei.
Ivy se virou para nós.
— Uau! Acho isso é ótimo. Às vezes nós apenas sabemos.
— Van, tenho que dizer que nunca vi você não parecer tão miserável. Vocês realmente parecem felizes. Já estava na hora.
— Tabi é apenas o que eu precisava, eu acho. — Ele aperta meus ombros e volta para a grelha para verificar a comida, mas os olhos de Lukas permanecem em mim por alguns momentos, e tenho a sensação de que ele está tentando remendar nossa história juntos e descobrir o que está errado.
— Tabi, vá buscar alguns pratos, por favor? — Diz Vandal — A comida está pronta.
264
— Vou ajudar. — Ivy salta para cima e me segue para a casa — Posso ver o gato? — Ela pergunta, uma vez dentro — Sou uma amante de gatos.
— Claro, vamos encontrá-lo. Ele provavelmente está dormindo na cama. É seu lugar favorito. Vou pelo corredor e ela me segue para o quarto e com certeza, Sterling está esparramado no edredom. Gentilmente o pego, beijo sua testa e ele ronrona instantaneamente. Nunca conheci um gato que adora tanto ser mimado.
— Aqui... Ele gosta de ser abraçado. — Entrego ele a ela que o segura como um bebê, e ele apenas fica em seus braços, ronronando.
O sorriso no rosto aquece meu coração.
— Meu Deus... Ele é tão bonito. Eu poderia apenas comê-lo.
O pobre bebê, como alguém pôde machucá-lo? — Ela o aconchega contra ela.
— Eu sei; é terrível. Mas ele tem uma grande vida agora. Nós o mimamos até cansar.
Ela sorri para o gato e, em seguida, se vira para mim, baixando a voz.
— Vandal parece realmente gostar de você. É bom vê-lo sorrir.
— Ele é meio fechado sobre seus sentimentos, às vezes, mas eu lido com isso.
— Ele tem passado por tanta coisa... Dê-lhe tempo. Sei que ele pode ser difícil, mas eu realmente não acho que ele iria deixála ficar aqui se não fosse sério. O Vandal nunca teve
265
relacionamentos, pelo que tenha ouvido então ele deve realmente estar interessado. Tomo fôlego.
— Já passei por muito, muito... Meu marido faleceu recentemente. Ela toca meu braço.
— Oh Tabitha, sinto muito. Eu não sabia.
— Está tudo bem, realmente. Estou muito melhor. Vandal tem me ajudado muito. Estou apenas vivendo um dia de cada vez.
— Confie em mim, conheço o sentimento. Tive minha parte de merda ultimamente também. Minha vida é muito bonita de cabeça para baixo.
Ela coloca Sterling suavemente na cama.
— Vamos pegar esses pratos antes que eles pensem que fugimos.
Quando Ivy e eu nos juntamos aos caras fora outra vez, os olhos de Vandal estão em mim como um falcão e levanta o queixo para mim, que eu tomo como um gesto para eu ir até ele.
— Você se perdeu? — Ele pergunta. Seus olhos são escuros e seu tom de Dom está em pleno vigor.
Entrego um prato a ele.
— Não. Ivy queria ver Sterling.
— O que você disse a ela? — Ele pergunta baixinho, então seu irmão e Ivy não podem ouvir.
— Sobre o que?
Nós.
— Nada. Ela disse que você está feliz e eles estão felizes por nós.
266
— Não quero que eles saibam sobre o D/s.
Meu coração salta.
— Não iria contar a eles sobre isso. Você realmente acha que eu iria falar sobre isso casualmente para pessoas que acabei de conhecer?
— Não. Só estou me certificando, porque é muito particular.
— Concordo. Agora pare com isso. Você está cercado por pessoas que se preocupam com você. Ninguém está atrás de você ou erguendo em sua vida.
Ele se inclina e sussurra em meu ouvido:
— Vou te foder tão duro mais tarde. — Ele beija minha bochecha e pego dois pratos empilhados com alimentos e os trago para a mesa.
— Estou morrendo de fome. — diz Lukas.
— Você está sempre com fome. Você é pior que os meus filhos. — Responde Ivy.
Vandal traz o resto da comida e toma seu lugar ao meu lado, em seguida, puxa meu prato mais perto do seu.
— Você vai adorar este frango teriyaki. —me diz, cortando-o em pedaços pequenos para mim, como ele faz todas as noites quando jantamos. Honestamente não sei por que ele faz isso e eu sinto como se fosse uma daquelas coisas que eu não deveria questionar. Nós ignoramos os olhares Ivy e Lukas para nós.
— Então, Van, tive que demitir Dana. — Lukas diz entre mordidas de bife.
— Quem caralho é Dana? — Vandal desliza meu prato de volta para mim, a minha comida cortada em pequenos pedaços e disposta ordenadamente em torno do prato.
267
Lukas olha para seu irmão com uma ligeira irritação.
— A recepcionista do estúdio de tatuagem? A menina que faz todos o agendamento e faz as pessoas nos pagarem?
— Oh. Por que você demitiu ela?
— Ela estava dormindo com os clientes.
— E?
— Vandal. — diz Ivy — Vocês têm uma das melhores reputações no estado por ter não só dois dos artistas mais talentosos, mas também por ser a loja mais limpa e mais profissional. Você não pode ter uma vagabunda na equipe.
Vandal levanta um olhar desconfiado para Lukas.
— Queria transar com ela?
Lukas bate o garfo.
— Fodidamente não.
— Muito menos eu. Contrate alguém então, alguém que não vá foder nossos clientes.
— Grande plano. — Ivy diz, e nós sorrimos do outro lado da mesa para o outro. Não acho que qualquer uma de nós quer uma vagabunda trabalhando onde nossos homens estão todos os dias.
Depois do jantar, Lukas vai para seu carro para pegar o seu violino e Vandal agarra seu baixo acústico e nós nos sentamos lá fora com tochas acesas. É difícil não desmaiar com a visão desses dois irmãos sentados lado a lado, as tochas lançando um brilho quente sobre seus musculosos braços tatuado, com seu cabelo preto de seda caindo sobre os olhos. Lukas levanta o arco e
268
lentamente desliza para baixo nas cordas, seus olhos se fecham quando um som assombroso flutua de seu violino. Prendo a respiração ao ouvi-lo, completamente cativada, a maneira como ele oscila lentamente quando ele toca, tão fluido em seu movimento, como se ele fosse um com o instrumento de madeira bonito. Ele faz uma pausa por um momento e Vandal dedilha seu baixo, o som profundo ressoa diretamente através de mim, suas mãos se movendo para cima e para baixo nas cordas sedutoramente, ocasionalmente tocando no lado da madeira. Observo as mãos, a forma como se movem com tanta confiança, lento, em seguida, rápido, muito parecido como toca e joga com meu corpo. Lukas entra novamente e eles tocam juntos em perfeita harmonia, um dueto escuro que é metade metal e metade clássico. Ivy e eu estamos em transe, vendo eles tocar, a sensualidade crua e talento desses homens nos sugando como um vácuo. Tenho certeza de que Ivy está sob o mesmo transe com Lukas como estou com Vandal, impotente para combatê-lo. Cruzo as pernas quando um formigamento familiar se manifesta entre minhas coxas enquanto vejo o homem por quem estou apaixonada, a cabeça ligeiramente inclinada para a guitarra, o cabelo longo pendurado no peito, os dedos subindo e descendo nas cordas. Tudo sobre ele me puxa e me faz querê-lo mais e mais, como um ímã inegável. Não posso imaginar o efeito insano que esses caras devem ter sobre as fãs do sexo feminino. As meninas devem ficar literalmente babando por eles, ovários explodindo com um mero olhar de lado a partir de qualquer irmão.
269
Vandal nunca fala sobre a banda ou seus planos futuros, então fico me perguntando se ficarmos em um relacionamento, como parte de sua vida é dedicada à banda e ao estúdio de tatuagem, e como isso vai nos afetar? Não tenho certeza de como me sinto sabendo que hordas de mulheres ficarão boquiaberta para ele, e ficarão molhadas sobre ele, se oferecendo a ele, não querendo nada em troca a não ser conseguir ser capaz de dizer que ficou com ele. Será que ele vai resistir a elas e continuar focado em mim? Ou ele vai eventualmente acabar me traindo e querer ser livre para ter uma variedade de mulheres? Nunca poderia compartilhá-lo ou aceitá-lo estar com outra mulher. A noite vem, e pego Vandal olhando para mim com aquele olhar lascivo que ele tem quando me quer. Tenho certeza de que devo ter o mesmo olhar em meus próprios olhos depois de vê-lo tocar, porque me sinto incrivelmente excitada e tonta, quase bêbada a partir da música misturada com a sensualidade dos irmãos escuros. Lukas coloca seu violino para baixo.
— Nós devemos ir. — diz ele — Está ficando tarde.
— Vocês podem ficar aqui, se quiser. — Vandal sugere, me surpreendendo — Você podia ficar no quarto de hóspedes.
Lukas fecha a caixa do violino.
— Eu desejaria que pudéssemos, mas não podemos, homem. Ivy tem uma babá em casa com Tommy.
— Ah. Entendi.
Ivy me ajuda a limpar a mesa, e os caras apagam as tochas e pegam seus instrumentos, em seguida, todos nós vamos para dentro para dizer adeus. Estou contente pelos caras terem um
270
bom dia juntos e espero que esse seja o começo deles construindo um vínculo.
— Só vou usar o banheiro. — diz Ivy.
— Certo. É pelo corredor à direita. — digo a ela, não tenho certeza se ela já esteve aqui antes. Vandal desaparece no final do corredor para guardar sua guitarra e Lukas se vira para mim na sala de estar e pega a minha mão, virando meu pulso longo.
Tenho marcas vermelhas leves em meus pulsos a partir das fitas que Vandal me atou, que se desvanecem, mas voltam novamente desde que amarra meus pulsos várias noites por semana.
— Ele está te amarrando? — Pergunta ele, sua voz baixa.
Puxo minha mão.
— Isso não é da sua conta.
Ele balança a cabeça.
— Sim você está certa. Mas você parece uma menina doce.
Basta ter cuidado com o que você está se metendo. Não quero ver nenhum de vocês se machucando. Se ele tem você vivendo aqui, fazendo isso com você, ele não vai simplesmente deixá-la ir.
— Eu não quero ir.
Ele olha para mim, em seguida, inclina a cabeça lentamente, franzindo a testa.
— Qual é o seu sobrenome? — Ele pergunta.
— O quê? — Pergunto, confusa. — É Bennett. Por quê?
Seu rosto empalidece.
— Achei que você parecia familiar. Você sabe quem eu sou? Você se lembra de mim?
271
— Hm... O irmão de Vandal? Já nos encontramos antes? — Ele não parece tão familiar para mim. Eu nunca iria esquecer um homem que se parecesse com ele. Ele abre a boca e depois se cala quando Vandal e Ivy entram na sala.
— O que está acontecendo? — Vandal pergunta, nos olhando.
— Vandal, posso falar com você rapidinho? — Pergunta Lukas — Eu preciso falar com você sobre a loja.
— Então me liga amanhã. — Ele boceja — Estou cansado.
O rosto de Lukas é duro.
— Não. Temos que falar sobre isso agora. — Ele se vira para Ivy — Já volto, querida.
Ivy e eu vemos quando eles caminham através da cozinha e para fora das portas de correr, Lukas com a mão segurando o braço de Vandal. Algo está definitivamente errado.
— Está tudo bem? — Ela me pergunta, parecendo tão confusa quanto me sinto.
— Sim, acho que sim. — Dou de ombros.
272
Lukas está tropeçando para fora, praticamente me arrastando pela casa. Assim que saio fora puxo meu braço de seu aperto de morte.
— Cara, o que está acontecendo? — Pergunto.
Ele aponta para a casa.
— Você sabe quem é ela?
— Quem? Sobre o que estamos conversando?
— Tabitha. Tabitha Bennett?
Ele sabe.
Ele porra sabe.
Encaro ele, minha respiração ficando mais profunda, enquanto o meu coração bate mais forte, como um tambor.
— Me deixe sozinho, Lukas. Vá para casa. — Digo, minha voz como gelo.
Ele olha para mim com os olhos arregalados.
— Deixá-lo sozinho? Vandal, o que está fazendo? Você enlouqueceu, porra?
— Como você sabe quem ela é? — Exijo, o medo crescendo em mim a noção de que ele pode ter dito algo a ela enquanto eu estava fora da sala. Ela poderia estar no carro com Ivy agora, à espera de ficar longe de mim.
Ele cruza os braços e olha para o céu iluminado pela lua, e então se vira para mim lentamente.
273
— Eu estava lá na noite do acidente. Vi ela, no hospital. Acho que ela estava em choque; a enfermeira deixou-a no corredor em uma maca, toda ensanguentada e machucada, bem ao meu lado. Eu estava esperando por alguém para me dizer o que estava acontecendo com você. Foi um caos total.
— Você não disse a ela, não é? — Pergunto, me aproximando dele — Agora, quando estava com ela?
— Então, ela realmente não sabe quem você é?
— Não. Ela não tem ideia. — admito.
Ele passeia pelo convés, balançando a cabeça e volta a ficar na minha frente novamente.
— Você não pode fazer isso. Por que você faria isso?
— Não foi planejado. Conheci ela acidentalmente no cemitério. Ela era uma bagunça do caralho, assim como eu. Ela estava caindo aos pedaços no túmulo de seu marido. Eu a vi lá algumas vezes, e a última vez, não pude ficar longe dela. Tudo depois apenas meio que aconteceu.
— Meio que aconteceu? — Ele repete — Não posso acreditar nisso. Pensei que estivesse ficando melhor. Pensei que você fosse feliz, e finalmente encontrou alguém normal para estar, e que você estava tentando apenas não ser tão... Fodidamente disfuncional. E agora descubro isso. Você realmente cria seus próprios desastres, Van.
— Estou feliz, Lukas. E ela está também. E olha quem está falando. Você não é melhor do que eu. Você é tão fodido quanto eu.
— Ela está feliz porque ela não sabe que você fazia parte da porra de acidente que matou seu marido. Vandal, vamos lá. —
274
Olho para a casa para garantir que as meninas não estão nos observando de uma janela — Você não pode fazer essa merda. — Lukas continua — E só pra constar, sou melhor que você. Eu nunca iria enganar alguém assim. É cruel.
— Ela me ama. — Digo, mas sei que é uma desculpa fraca porque Lukas esta certo, não devo tratá-la dessa maneira.
— Você está fodendo e amarrando-a com sua merda doente.
Vi os pulsos; eles estão todos vermelhos.
Agarro sua garganta e empurro-o contra a casa.
— Não estou doente. — Fervo, e rapidamente deixo ir antes que eu o fira — Você não sabe nada sobre isso ou o que temos.
Ela está aqui por vontade própria. Ela não me julga. Ela quer. Ela me quer.
Ele balança a cabeça e baixa os olhos para longe de mim enquanto esfrega sua garganta.
— Lukas, não brinque comigo. Você não entende. Não posso perdê-la. Nunca me preocupei com alguém como faço com ela.
Ela é tudo que eu sempre quis. Ela me pegou. — Ele suspira e faz a volta de alguns passos — Vou dizer a ela algum dia, mas não agora. Ela ainda não está pronta, e nem eu estou. Só vamos ser feliz para caramba por um tempo.
— Vandal, isso nunca vai funcionar. Quando ela descobrir, ela vai pirar. Você não pode mentir para as pessoas que gosta.
— Vou dizer a ela, só não hoje. Preciso de mais tempo.
— Tempo para fazer o que? — Ele questiona, jogando as mãos no ar.
— Para fazê-la feliz, e mostrar a ela quem realmente sou, então talvez ela possa me perdoar.
275
Ele balança a cabeça loucamente.
— Não sei, cara. Isso é tão fodidamente errado. Ela é uma boa garota, e você está fodendo com sua mente e seu coração. Você pelo menos a ama? Rangendo os dentes, levo meu tempo para respondendo ele.
— Sim, eu acho que amo.
Ele passa a mão pelo cabelo, assim como faço quando estou distraído.
— Ok, olha. Quero que você seja feliz. Você sabe disso. Você teve uma vida de merda e acho que você precisa de alguém como ela para te amar e foder e ajudá-lo a juntar seus pedaços, como Ivy tem feito por mim. Sei como se sente. Mas você não pode ferir Tabitha, Vandal. — Ele agarra meus ombros e me dá uma agitação, me forçando a encontrar seus olhos — Me prometa que vai dizer a ela em breve. Se você realmente se importa com ela e a ama, você tem que jogar limpo. Cedo ou tarde, ela vai descobrir.
Você não pode escondê-la aqui para sempre.
— Eu sei. — Mas eu quero.
— Você poderia dizer a ela agora, enquanto estamos aqui. — ele sugere — Pode ajudar, tornar mais fácil ter nós aqui como um auxílio. E se ela se apavorar, vou levá-la para casa.
A raiva sobe em mim novamente com o pensamento dele levá-la para longe de mim, e levá-la para casa, para uma casa escura, solitário que só vai deprimi-la.
— Não. Porra, não. Hoje não.
Ele suspira, exasperado.
— Bem. Não vou lutar com você. Tivemos um bom dia hoje. Notei que você não bebeu e estou orgulhoso de você por isso. Eu
276
gostaria de ter mais alguns dias como esse. Apenas pense sobre o que está fazendo, ok? Pense sobre ela. Mentiras levam a mais mentiras. Você nunca vai se livrar disso. Se ela realmente o ama, vai ser capaz de perdoá-lo. Talvez não imediatamente, mas eventualmente. Você tem que deixar que seja a escolha dela, não sua. Esfrego minhas têmporas quando minha cabeça começa a latejar.
— Eu sei, eu sei. Por favor, chega.
— Você ainda tem dores de cabeça desde o acidente? — Pergunta ele, preocupado.
— Às vezes, quando eu fico estressado.
— Você deve ver o médico. Não ande por ai com um ferimento na cabeça.
Aceno para longe.
— Estou bem. Você deveria ir. As meninas devem estar estranhando nós nos escondendo aqui.
— Seria bom para Ivy e Tabitha se tornarem amigas. Ivy é muito doce e ela perdeu um monte de amigas após a separação com seu marido, porque elas são casadas com amigos de seu marido e toda essa merda, e elas não gostam de mim. Ela seria uma boa amiga para Tabitha, especialmente se a merda for para baixo e ela precisa de alguém para conversar.
Se a merda for para baixo.
Como, quando Tabi enlouquecer quando ela descobrir que bati meu carro no dela e matei o homem que ela amava mais do que tudo.
277
Não posso chegar a Tabi rápido o suficiente depois de Lukas e Ivy saíram. Puxo ela para mim e a beijo, esmagando sua boca com a minha, a minha língua torce ao redor da dela enquanto puxo a blusa para parte superior do seu torso branco expondo seu peito nu. Tenho seu seio na mão e aperto com força, seu mamilo imediatamente endurece contra a palma da minha mão. Mergulhando minha cabeça para baixo, chupo ele em minha boca, girando minha língua ao redor do mamilo antes de mordê-lo enquanto minhas mãos trabalham removendo seu cinto e então seus jeans. Puxo-os com a calcinha e forço-os para fora de seus sapatos, puxando as calças. Acaricio seu cabelo, torço em torno dela e dobro-a sobre o aparador ao lado da porta da frente, chutando as pernas dela com o meu pé. Lambo os dedos e deslizo-os em toda sua vagina, umedecendo-a antes de mergulhar dentro dela, batendo a cabeça na parede. Puxo a cabeça para cima pelos cabelos e curvo-me sobre seu corpo, virando a cabeça para beijá-la.
— Desculpe, doçura. — Rosno em seu ouvido.
— Não se desculpe. — ela volta, sem fôlego e ofegante — Não pare.
Uma onda de desejo carnal me inunda ouvindo suas palavras e bato em sua fenda molhada mais duro e profundo.
Quero fodê-la, e rastejar dentro dela, e possuir cada polegada dela. Puxo ela para cima do aparador, levantando e empurrando ela contra a parede. Suas pernas embrulham apertado em volta da minha cintura e ela choraminga como um gatinho enquanto
278
meu pau desliza para trás em suas inchadas dobras. Ligando suas mãos nas minhas, estico-as acima de sua cabeça contra a parede e procuro seus carnudos lábios de boneca, beijando-a longa e profundamente, os dentes rangendo uns contra os outros.
— Posso... — Ela suspira contra a minha boca.
— Você pode o quê? — Deixo seu corpo deslizar para baixo algumas polegadas, para que eu possa causar um acidente vascular cerebral dentro dela com mais força.
— Posso gozar? — Sua voz é doce, a voz de um anjo dizendo palavras de uma prostituta. Amo isso.
— Sim, querida. Você deve vir agora.
E ela faz, porque ela faz tudo o que quero e preciso e peço. É todo o combustível que preciso e abafa as acusações de Lukas e o desgosto visível na minha mente. Ela aperta meu eixo, seus sucos me encharcando. Liberando as mãos, deslizo seu corpo para agarrar sua bunda, puxando-a para longe da parede e segurando seu corpo minúsculo com os meus braços enquanto salta para cima e para baixo no meu pau duro como rocha. Ela aperta suas mãos em meus ombros e ela o beija e morde meu pescoço enquanto me tiro de dentro dela.
— Não pare de me morder. Porra, eu amo isso.
É claro que ela faz como eu digo. Levo ela para o sofá e caio em cima dela, espalhando suas pernas e dirigindo de volta.
Transo com ela por horas e logo o sol está chegando, e ela está crua e exausta e quase incoerente com a sobrecarga de orgasmo, mas ainda não quero parar. Posso continuar por mais horas, se eu quiser.
279
— Vandal... Por favor... — ela respira, me afastando — Eu não posso mais.
— Não me empurre para longe de você. Nunca. — Puxo sua perna para cima, envolvendo-a em volta da minha cintura enquanto rolo para o meu lado ao lado dela.
— Você está me fodendo sem parar desde que o seu irmão foi embora. Você está bem? Você teve uma briga ou algo assim?
— Não.
— Ele me perguntou se eu o reconheci.
Meu coração salta para a porra da minha garganta.
— Você o reconheceu?
— Não. Eu me lembro dele.
— O que você quer dizer com isso exatamente, Tabitha?
Ela engole nervosamente e desfruto do brilho de medo que vejo em seus olhos.
— Ele é diferente de olhar, com o cabelo e todas as tatuagens. Como você. Ele parece você.
Olho para ela e corro a minha mão lentamente por sua coxa.
—Você acha que meu irmão é quente?
— Vandal ele se parece muito com você, não há nenhuma maneira que posso responder, sem isso sair errado. Se acho que você está quente, então ele teria que estar quente, também. — Ciúme me dá chutes, mas o mantenho para baixo. Pelo menos ela está sendo honesta. Se ela tivesse negado estar atraída por ele eu teria sabido que ela estava mentindo, e isso iria me incomodar ainda mais.
— Ele é melhor do que eu sou. Ele não amarra Ivy e a fode cruamente.
280
Esfregando o pé lentamente até a minha perna nua, ela bloqueia o seu olhar no meu e leva um momento para me responder.
— Pobre Ivy. — diz ela, com a voz rouca — Ela não sabe o que está perdendo. — Ela puxa minha cabeça para ela e me beija dessa forma suave, provocante que me deixa louco.
Meu telefone toca mais tarde naquela noite, mas eu ainda estou acordado. Pensando. Checo a tela e vejo que é Sydni. Deslizo o dedo pela tela e atendo.
— Sim? — Me inclino um pouco, mantendo meu outro braço em torno de Tabi, que está dormindo ao meu lado.
— Ei, você está dormindo?
— Não se preocupe. Você está bem?
— Sim, apenas ocupada e louca e pensei que se não o chamasse agora eu esqueceria.
Rio para ela.
— Entendi. O que está acontecendo?
— No próximo sábado à noite o Sugar Kiss vai tocar no Rabbit Hole. Queremos tocar algumas músicas dos A & E com a gente, para levá-lo de volta ao palco um pouco. Vai ser divertido, como nos velhos tempos.
A excitação inunda através das minhas veias pensando em tocar no palco novamente.
— Merda, isso seria legal.
— Então faça.
281
— Sim, Syd. Isso seria muito foda. Mande um texto com os detalhes e vou estar lá.
— Bem, isso foi fácil. As meninas vão se amarrar.
— Te vejo lá.
Termino a chamada e fico acordado por um tempo pensando sobre o quão legal seria a minha vida se eu pudesse tocar com Ashes & Embers novamente e ter Tabitha na minha vida. Lukas está certo; Não consigo mentir para ela.
Cada dia é mais um prego no caixão. Me convenço ali mesmo em levar Tabi para o show na próxima semana, lentamente apresentar minha vida a ela, em seguida, lhe dizer a verdade.
Deixo a cama sem acordá-la, puxo algumas calças e desço para o porão. Encontro o que estou procurando no canto mais distante. Ajoelhado no chão, abro a caixa e tomo um fôlego profundo. Arranco seu cobertor e um urso de pelúcia, e prendo-os para mim, inalando seu aroma. Porra, sinto falta dela. Tanto.
282
— Sugar Kiss? — Repito, minha cabeça na geladeira — Nunca ouvi falar delas. — Fechando a porta, coloco uma uva na boca. Ele está de pé na sala, os braços cruzados, encostado na parede.
— Você está falando sério? Você é uma garota; você deve amá-las. Elas são uma banda de rock só de garotas.
— Eu disse que principalmente ouço música new-age, como harpas e flautas.
— Bem, esperamos que você goste se você vir. Elas são boas amigas minhas. Conheço Sydni há muito tempo. Ela é baixista também, e em poucas semanas, quando minha banda sair em turnê, ela vai estar me substituindo. Sua banda abriu para nós algumas vezes, e nós tocamos um em monte de shows juntos ao longo dos anos, por isso sabemos as canções uns dos outros. — explica.
— Então, em que grupo você está? Não acho que você já tenha me dito. — Ele me segue para a sala e me observa caçar para meu e-reader, que nunca encontro quando eu quero.
— Isso não importa. — responde — Rompi temporariamente com eles.
— Isso importa para mim. Quero saber para que eu possa ser uma fã-girl.
— Sente-se. — diz ele, apontando para o sofá — Agora.
283
Faço o que ele diz e olho para ele, sem entender por que ele está todo nervoso.
— Nós conversamos sobre isso, lembra? Se você estiver indo comigo, preciso que você seja discreta. Por favor, não diga a seus amigos ou publique em mídias sociais ou qualquer uma dessas merdas.
— Não vou. Eu estava apenas curiosa. — respondo, fazendo beicinho — Estou orgulhosa de você, isso é tudo. Você está em uma banda de rock famosa. Boa, supostamente. — Sorrio para ele, brincando — Você tem tipo groupies e fãs?
— Talvez. — diz com um sorriso sexy — Você sabe o que os fãs fazem quando me encontram? — Ele se abaixa e acaricia meu cabelo.
— O que eles fazem?
— Qualquer coisa que peço para fazer. — Seus olhos são escuros e vigorosos. Não quero pensar sobre fãs e groupies e todos os tipos de mulheres tocando-o.
— Isso está certo?
Sua mão desliza para baixo para acariciar meu pescoço.
— Sim. Como você se sente sobre isso? Sobre eu foder outras mulheres?
— Faz eu me sentir doente e ciumenta. — digo a ele.
— Então acha que eu deveria deixar essa parte da minha carreira? O benefício de ter tantas mulheres quanto quiser?
Aceno e respondo com confiança.
— Sim.
— Isso parece muito ganancioso de sua parte, Tabi. Me manter todo para si mesma. Não é?
284
— Sim.
Ele acaricia seu polegar em meus lábios e chupo em minha boca, os olhos nos dele, vendo como ele oscila um pouco. Amo que possa afetá-lo do jeito que ele me afeta. Ele empurra o polegar ainda mais na minha boca e chupo mais duro.
— Você é a minha menina impertinente, não é?
Aceno, ele lentamente puxa o dedo da minha boca e lambe.
— Fique em sua posição. Preciso ir buscar uma coisa.
Vou para o chão e me ajoelho, com as palmas para baixo, e espero ele voltar. A antecipação de não saber o que ele vai fazer faz meus pulso acelerar e minha pele corar.
Felizmente ele não se foi por muito tempo. Assisto seus pés atravessarem a sala, e ele se senta no sofá.
Ele bate no meu ombro.
— Se ajoelhe em frente a mim, Tabicat.
Levanto e me viro, me posicionando ajoelhada diante dele, entre as pernas, mantendo meus olhos afastados como fui ensinada.
— Tenho algo muito especial para você. Olhe para mim.
Levanto os meus olhos e o vejo segurando uma pequena caixa preta.
— Tive esse customizado para você; Só não tinha certeza de quando deveria da-lo a você. Agora parece ser um bom momento.
Ele puxa o que parece ser uma pulseira de prata com pequenos sinos pendurados fora da caixa.
— Esses são os sinos de escravos, e esse é um manguito do tornozelo. Quero que você use isso em seu tornozelo. — Ele
285
ajoelha-se e prende-o em volta do meu tornozelo. Balanço o pé e um tilintar do sino fraco vem deles. Amo isso.
— Vandal, obrigada. — Me inclino para beijá-lo, mas ele coloca as mãos para cima para me parar.
— Tenho outra coisa para você, mas é muito importante para mim. Preciso que você pense nisso antes de aceitá-lo.
— Tudo bem. Prometo que vou. — Minha curiosidade está correndo solta. O que mais ele poderia ter naquela pequena caixa?
Suas mãos estão tremendo um pouco quando ele levanta o próximo objeto fora da caixa forrada de veludo roxo. Fico olhando para ele, me levando por sua beleza, mas também o significado intenso por trás dele. É um colar de prata decorada com cristais vermelhos incorporados na corrente, com um pingente de coração de prata preso no centro da corrente.
Ele vira o coração sobre ele mesmo.
— Está gravado. — ele me diz, sua voz profunda de emoção.
Penso nas pequenas palavras.
Você é meu coração. Eu sou sua armadura.
Meu coração faz tum-tum. Não posso nem falar quando ele levanta uma chave pequena, me mostrando que é um verdadeiro bloqueio. Agora sei o que é isso. É um colar submisso. É um dos maiores símbolos de compromisso e propriedade entre um Dom e uma sub. Sei que para ele esse compromisso é enorme.
Não consigo parar as lágrimas que enchem meus olhos e, lentamente, caem pelo meu rosto.
— Vandal... — sussurro. Não sei o que dizer, e mais ainda, estou com medo de falar.
286
— Se você aceitar isso, levará as coisas a um nível mais profundo. Enquanto tenho a opção de estar com outras mulheres, nunca haverá qualquer outra pessoa. Quero isso com você, Tabi, só você. Não tenho nenhum desejo de foder alguém, e quero que você se sinta confiante disso. Você vai se dar a mim em todos os sentidos, e sempre vou cuidar de você. Não tenho nenhuma dúvida em meus sentimentos por você e o que eu quero. O período de tempo que nos conhecemos, não significa nada para mim. — Ele passa os dedos no colar em suas mãos — Estive pensando sobre isso, e quero vender minha outra casa para que eu possa comprar uma casa que você ajudará a escolher para se sentir em casa, se você estiver aberta a isso. Eu gostaria de um quarto de cena dedicado para nós, e um estúdio para você. Não sei como você se sente sobre a venda de sua casa, podemos falar sobre tudo isso mais tarde. Só quero que você saiba que, embora eu provavelmente não mostre tudo da maneira correta, estou falando sério sobre isso. Há uma linha fina para ser percorrida onde estamos agora. Isto não é para ser confundido com um anel de noivado. Essa não é uma proposta de casamento. Tenho certeza de que não há nenhuma esperança de termos filhos juntos. Esse é um arranjo sexual e emocional profundo. E enquanto essas outras coisas poderiam estar misturadas, não acho que eles estão nos cartões com ele. No entanto, ele está oferecendo a sua própria versão de “pra sempre” que se eu for honesta comigo mesma, provavelmente me fará muito feliz. Ele é lindo, sexy, inteligente, talentoso,
287
cuidadoso, engraçado, e sabe como me agradar. Sei em meu coração que ele iria cuidar de mim em todos os sentidos. E então me lembro da luz de tudo isso, sempre haverá uma data de validade aqui com ele. Ele pode não saber, mas eu sim, e isso me deixa mais triste do que já estive em toda a minha vida. Nunca esperava me sentir dessa maneira, ou ele se sentir assim sobre mim. Essa reviravolta do destino é cruel. Talvez seja karma, me mordendo na bunda. Ou talvez nós apenas estejamos destinados a ficar juntos e este é o caminho que tinha que acontecer. Me lembro que a velha no cemitério me disse naquele dia, há alguns meses: “Às vezes se apaixonar pode machucar. É um tropeço de um penhasco, com um monte de solavancos e contusões no caminho para baixo, não tenho certeza se você viveu ou se ele te matou. Se você tiver sorte, outra pessoa está deitada no chão ao seu lado, assim como golpeado e batido, e você escolhe um ao outro e caminham juntos.” Como ela sabia?
— Tabi? — Ele toca minha bochecha e lentamente saio do estado de devaneio em eu estava, os olhos focando ele — É isso que você quer? — Pergunta ele, ainda esperando pela minha resposta.
— Você não está me dando muito tempo para pensar, Vandal.
— Você realmente precisa pensar sobre isso? Ou será que você sabe a resposta antes mesmo que pergunte?
— Acho que você sabia a resposta antes que você perguntasse. — Digo para ele — Mas só por isso estamos na mesma página, a resposta é sim.
288
Ele coloca a corrente em volta do meu pescoço e usa a chave pequena para travá-lo no lugar com o coração. Chego até a minha garganta e toco-o levemente, enquanto ele coloca a chave pequena no bolso.
— Obrigada, Vandal. É lindo.
— Você é linda. — Ele coloca as mãos no meu rosto, seus olhos escuros tão perto do meu, nadando com esperança e desejo.
— Agora vou foder você como nunca comi ninguém antes. — Meu coração dá guinadas e galopa em resposta.
Mergulhando em seus braços musculosos com tinta, ele me leva para o quarto e me coloca gentilmente no edredom de pelúcia de sua cama. A lareira elétrica está queimando, tornando a sala quente e âmbar. Ele tira minha roupa lentamente, beijando cada polegada que ele revela enquanto me despe, me atormentando com os lábios quentes. Quando finalmente estou nua, ele se levanta e se despe enquanto eu o observo avidamente. Deixo meus olhos vaguearem sobre o peito largo, para baixo em seu apertado abdômen, pelos, a sua espessura longa.
Eu poderia olhar para ele por horas. Para um homem, ele é incrivelmente belo. A forma como o seu longo cabelo cai sobre sua pele perfeita, liso, escuro e como suas tatuagens se movem com seus músculos, como obras de arte de animação é fascinante.
Ajoelhado sobre a cama, ele sobe em cima de mim e lentamente coloca seu corpo entre as minhas coxas que se separaram. Seus beijos são macios e persistentes, dançando em meus lábios enquanto sua mão se move para baixo do meu corpo, em suave e carícias. Deslizo uma mão ao redor da cintura até o ombro, enquanto a outra mão se move para baixo de seu corpo para
289
descansar sobre seu traseiro curvo duro, puxando-o para mim. Quero tanto senti-lo dentro de mim. Ele empurra meu cabelo para fora do meu rosto e acaricia minha bochecha.
— Olhe para mim. — ele sussurra. Abrindo os olhos, bloqueio o meu olhar sobre o seu — Não feche seus olhos... Fique comigo. — Ele lentamente coloca seu pau em mim, mais suave e mais lento do que eu jamais poderia ter pensado possível para ele. Meus olhos se abrem em puro êxtase ao sentir ele profundamente dentro de mim e ele esfrega o polegar em toda a minha pálpebra — Olhos abertos, Tabicat. Seus beijos crescem mais profundamente, sua língua lambendo enquanto acaricia dentro e fora de mim, lenta e cuidadosamente cada polegada. Levanto minha perna e enrolo-a em torno de sua cintura, nos trancando em conjunto, enquanto ele se move dentro de mim, me fazendo sonolenta com seu suave ritmo profundo. Ele faz amor comigo por horas, me quebrando pouco a pouco com esse novo lado gentil dele. Nunca me senti tão amada ou tão adorada por um homem apenas a partir da paixão em seu beijo ou a suavidade de seu toque. Isso é o que sempre desejei e nunca tive, nem mesmo com Nick. Vandal tocou completamente a minha alma e capturou meu coração. Nick. Por favor, me perdoe. Quebrei minha promessa a você. Depois que ele cai no sono, calmamente saio da cama e uso o banheiro, em seguida, vou pelo corredor até o quarto de hóspedes. Agarrando o diário e caneta, me sento na cama e abro
290
o na próxima página. Não tive a chance de escrever nele por alguns dias.
Vandal,
Não sei aonde esse caminho vai nos levar ou
o que o futuro reserva para nós. Mas sei que hoje,
neste momento, que eu sou sua e você é meu. Você
fez uma promessa e você manteve-a, e eu serei
eternamente grata a você.
Eu sou o seu coração e você é a minha
armadura, sempre.
Com amor,Tabi
Pego Sterling e levo-o para o quarto, arrastando-me na cama ao lado de Vandal. Sterling se enrola contra mim, ronronando como um pequeno motor. Eu gostaria de poder dormir, mas estou atormentada por promessas feitas e quebradas, segredos enterrados e mentiras torcidas.
291
— Você está tranquila. — Ela quase não disse uma palavra durante o trajeto para o show. Olho para ela no banco do passageiro e ela parece sexy pra caralho na roupa que escolhi, ela ta em jeans apertados, botas pretas, blusa branca e lenço de seda preto com rosas brancas bordadas sobre ele. Primeiro escolhi um vestido, mas eu sabia que nunca iria manter as mãos longe dela, ou a atenção dos outros caras no show, então calça jeans parecia mais seguro. Como de costume, ela está completamente alheia a respeito de como sexy e bonita parece. Atingindo o console, agarro a mão dela e percebo que a aliança de casamento e o anel de noivado não estão mais lá. Ela os tinha usado todos os dias desde que nos conhecemos e mesmo me incomodando, eu obviamente não fui egoísta o suficiente para dizer algo sobre isso. Retirá-los tinha que ser decisão dela, não minha. Não posso ajudar, mas pergunto se ela os retirou por causa do compromisso comigo, ou se ela está apenas sendo respeitosa comigo por não parecer casada enquanto estamos em público. Não que isso fosse a primeira vez que fui visto com uma mulher casada, mas isso é diferente. Ela é diferente. Ela sorri para mim na penumbra do carro.
— Me sinto um pouco nervosa. Será que vai ter uma grande multidão?
292
— Não, esse é um local pequeno, privado. Só estou tocando, tipo três canções, por isso não vou estar no palco por muito tempo. Lukas vai estar lá também, ele também vai tocar.
— Ivy também?
— Não, eles tiveram uma briga.
— Ah não. Eles não romperam, não é?
Dou de ombros.
— Acho que não. Tenho certeza que eles vão descobrir isso; eles têm alguns problemas para trabalhar. Lukas não é o tipo de desistir.
— E você? — Pergunta ela, apertando a minha mão.
— Não. Não sou um desistente em nada.
Quando chegamos ao Rabbit Hole, pego meu baixo do banco de trás e um segurança nos deixa entrar pela porta lateral privada para evitar a multidão.
— Ei, Van, quanto tempo. Bom te ver. — O segurança diz, balançando a cabeça em saudação para nós. Não reconheço o cara, mas toco o punho dele de qualquer maneira e finjo me lembrar dele quando nós entramos no corredor.
Paro no corredor, antes de ir mais longe e puxo Tabi para mim.
— Você deve saber que comi cada menina do Sugar Kiss em algum momento.
Sua boca cai aberta em choque total.
— O que? Você poderia ter me avisado, e talvez ter dito isso de uma forma um pouco mais agradável.
— Foram apenas momentos; Eu não estava envolvido com elas. Mas somos todos amigos. Eu disse a Sydni que eu estava em
293
um relacionamento da última vez em que a vi. Então, se as meninas forem meio flertes, simplesmente ignore-as, ok? Elas estão acostumadas a me ver de certa maneira, e isso vai levar algum tempo para que as pessoas se acostumem comigo não sendo assim.
— Você poderia ter me dito isso antes. Isso não vai ser um pouco estranho?
— Não.
— É para mim. Elas são, provavelmente, todas lindas, sexy e perfeitas, certo?
Ugh. Eu provavelmente não deveria ter dito a ela a verdade.
Tanto por tentar ser honesto e aberto. Ela literalmente parece verde de inveja. Ou com náuseas. Ou ambos, o mais provável.
— Ei. Você é minha Tabicat, certo? Quem tem a coleira?
Seus olhos ficam suaves e ela sorri timidamente.
— Eu. — ela murmura.
— Está certa. Você é minha. Sou seu. Fim da história. — Beijo seus lábios — E você está linda, sexy, perfeita, e doce. Você não tem nada para ter ciúmes. Não gosto de ciúme.
Ela eleva uma sobrancelha acusadora para mim.
— Sério? Desde quando?
Pego sua mão, ignorando as insinuações sobre os meus próprios problemas de ciúme.
— Vamos.
A sala VIP é muito lotada, mas nós fazemos o nosso caminho através da multidão para o canto onde as meninas estão ensaiando. Sou parado algumas vezes ao longo do caminho para dizer olá, mas seguro a mão de Tabi e me mantenho em
294
movimento depois de alguns segundos de conversa. Ela parece ainda menor para mim no meu próprio elemento, sua minúscula altura, de cem e seu corpo adolescente quase se perde entre todas essas pessoas.
— E ele apareceu! — Sydni grita quando me vê. Ela salta para cima e me dá um abraço, uma bebida na mão.
— Ei, Syd.
— Ei amigo. E quem temos aqui? — Ela sorri para Tabitha.
Eu sei que Sydni está genuinamente feliz por mim ter uma companhia e não está ciumenta. Ela pode flertar comigo, mas eu sei que a nossa amizade vem em primeiro lugar.
— Essa é Tabitha. Tabi, essa é Sydni. Ela é uma das minhas amigas mais antigas, e uma grande baixista, porra.
— Prazer em conhecê-la. — diz Tabi, corando. Ela está fodidamente adorável.
— Estou feliz que você veio. Eu não acreditaria que Vandal tinha uma namorada, a menos que a visse com meus próprios olhos malditos. Você está absolutamente linda. — Sydni me cutuca — Impressionante captura, Van. Segure-a.
Coloco meu braço em torno Tabi e puxo-a para mais perto.
— Eu pretendo.
Sydni se volta para as outras meninas e grita para elas.
— Hey senhoras, olha quem está aqui! Nosso homem Vandal com sua namorada.
Não há nada como ter oito olhos que você fodeu olhando para você enquanto você fica ao lado da mulher que você está caindo no amor. Não é exatamente um sentimento morno e
295
distorcido, e pela primeira vez, não estou orgulhoso de algumas das coisas que fiz. Ou quem eu tenho feito, nesse caso. Todas as meninas olham um pouco chocadas, duas delas definitivamente olham com um pouco de ciúme louco, mas pelo menos elas são todas simpáticas e educadas com Tabitha, que parece como um cervo bebê nos faróis. Vou ter que fazer algo para compensar essa falta de jeito com ela, mostrando a ela que aprecio o quão forte ela é. Estou certo como a porra que não gostaria de estar em uma sala com um monte de caras com os quais ela tivesse dormido, e estaria muito assassino no momento em que a noite terminasse, se eu fosse ela. Puxo Tabitha até um sofá ao longo da parede e nos sentamos ao lado de River, que tem cabelos longos, mechas roxas e azuis e os olhos azul-turquesa, e é provavelmente a mais bonita de todas essas garotas da banda. Ela costumava me seguir por aí como um cachorrinho perdido quando estávamos passando por nossa coisa de se enroscar na estrada.
— Eu sou River. — diz ela para Tabi.
— É um nome bonito. Eu amo seu cabelo!
River ri.
— Obrigada!
— River é a baterista. — Digo a Tabitha, e ela balança a cabeça acima das vozes ao nosso redor.
— Você é musicista, também? — Pergunta River, e Tabitha olha para longe, mordendo o lábio.
— Não, não mesmo. — Ela finalmente responde.
— Ela é uma fotógrafa. — Digo por ela.
296
— Ei, talvez você possa tirar algumas fotos de mim e das meninas. Precisamos de um pouco para nosso material de relações publicas, como o website, ou perfis on-line, todas essas coisas. Nós estávamos falando sobre isso, tipo há uma semana.
— Eu adoraria. Isso seria aprovado? — Ela me pede, e sim, isso me excita que ela pediu permissão.
— Claro, boneca. Podemos falar sobre isso. Acho que seria ótimo.
Elas começam a falar sobre a dinâmica de transformar o cabelo e eu relaxo um pouco com a ideia de que isso poderia realmente funcionar. Talvez não haja qualquer trauma ou crise de seguir a minha vida para além novamente.
Enquanto ajusto meu baixo e as ouço balbuciar, acho que poderia querer uma listra preta ou rosa no cabelo de Tabi, para borda-la um pouco. Tenho a sensação de que ela tem um pouco de um lado criativo descolado que Nick abafou, e eu adoraria trazer isso para fora dela.
As meninas tocam algumas músicas antes de ter que me juntar a elas, então levo Tabi a uma pequena mesa que está ao lado do palco, escondida do público, onde ela pode nos ver tocar sem ser exposta. Ela parece menos nervosa agora e animada por estar tão perto de tudo o que está acontecendo.
— Acho que você fotografar as meninas é uma grande ideia.
— digo a ela — Acho que você deve perseguir isso. Vou dar a você
297
o contato de River e Sydni. Na verdade, vou falar com Asher sobre a tomada de algumas fotos para nós, também.
— Quem é Asher?
— Ele é meu primo, e ele é como a porra do fundador da banda, então ele é supostamente o nosso destemido líder. Nós não exatamente gostamos um do outro, mas acho que ele vai aprovar a ideia das fotos.
Um sorriso ilumina seu rosto.
— Vandal, você sabe o quão excitante seria isso? Você não tem ideia de quanto tempo eu queria realmente me concentrar na minha fotografia. É como um sonho para mim!
Vê-la tão feliz é uma sensação incrível. Vi as fotos dela e elas são realmente lindas. Sentada atrás de uma mesa atendendo a um telefone é um desperdício de seu talento, por isso, se eu puder ajudá-la a realizar seu sonho, vou fazer o que puder para que isso aconteça para ela.
— Bem, agora é uma realidade. — digo a ela — Conheço uma tonelada de modelos e músicos que tenho certeza gostariam de trabalhar com você.
Ela olha para mim por um minuto e balança a cabeça ligeiramente em descrença.
— não posso acreditar que essa pode ser minha vida. Eu realmente estou feliz, Vandal. Nunca pensei que seria novamente.
— Nem eu. E isso é apenas o começo. Nunca acreditei nessa união com uma pessoa pudesse mudar a sua vida Ela joga a cabeça para trás e ri, os olhos brilhando sob as luzes, os cabelos saltando em volta do rosto. Amo essa garota. Eu deveria dizer a ela.
298
— O que é tão engraçado? — Nós dois nos viramos ao som da voz de Lukas.
— Ei, cara. — Digo — Estou feliz que você veio.
— Esse lugar é um zoológico. As meninas estão realmente ficando populares.
— Elas são más. Tenha cuidado, se o virem podem arrastálo para o palco também.
Ele toma um gole de cerveja.
— Não essa noite. Só estou aqui para ouvir. — Ele se vira para Tabi.
— Você esta se divertindo? Você está bonita.
— Estou, e obrigada. As meninas parecem boas, e estou realmente gostando de sua música.
— Ela gosta de new age. — digo, empurrando ela com o braço...
— Nada de errado com isso. — Lukas vem em sua defesa — Escuto quando estou apenas querendo relaxar.
— Está vendo? — Diz ela — Você pode gostar disso também, Vandal. Vou tocar uma boa música de harpa que tenho guardada no meu telefone para você depois.
— Toque alguma flauta nativa americana e traga para fora a sua indiana interior. — brinca Lukas.
— Sim, você é engraçado. — digo.
Sydni assumiu o microfone no palco.
— Nós temos um convidado especial essa noite que vai tocar algumas músicas com a gente! — Ela grita. A multidão grita. Pego meu baixo e dou um beijo rápido em Tabitha.
299
— Fique aqui com Lukas, ok? Não vagueie por ai. Há um monte de idiotas bêbados ao redor. Sydni solta um woop.
— É o meu bom amigo Vandal Valentine da porra do Ashes & Embers! — A multidão ruge quando subo no palco e é ótimo estar na frente de um público de novo. Sydni me cumprimenta com um beijo na bochecha, o que faz a multidão gritar ainda mais. Faço uma curva simulada.
— Nós vamos fazer alguns covers de nossas canções favoritas do Ashes & Embers para vocês essa noite!
Começo a tocar a introdução de uma de nossas músicas mais pesadas e as meninas acompanham perfeitamente. Sydni toca ao meu lado no momento exato comigo. Tenho que dizer, ela é boa. Ela vai fazer grande na turnê A & E quando começar em poucas semanas, e eu nem sequer posso ficar chateado com isso.
A verdade é que eu poderia ir, porque não fiquei bêbado ou desperdicei semanas, mas agora, prefiro deixar as coisas ficarem como estão e ignorar a turnê, e me concentrar em ter Tabi resolvida em uma vida comigo. Eu nunca pensei que me sentiria assim sobre uma mulher, mas foda-se, eu sinto.
As meninas pavoneiam ao redor do palco em suas roupas sexy, flertando comigo para a apreciação da sua torcida, e eu apenas sorrio. Nunca fui um de encantar multidão, como Storm, que gosta de jogar com o público e envolve-los. Só quero tocar meu baixo e me perder na música e o movimento do mar de pessoas. Fui chamado de membro silencioso e escuro da ninhada, da A & E, mas eu não me importo. Gosto assim.
300
Olho para o lado do palco e vejo Jill falando com Tabitha e Lukas. Jill é como porra de uma groupie em esteroides que se insinuou em Ashes & Embers e meio que tenta nos manter organizados em concertos. Ela também é uma grande fã do Sugar Kiss. Nós somos todos culpados de ter transado com ela em algum momento, mas sua principal obsessão sempre foi Storm. Ela começou a beber muito quando Storm ficou com Evie e ela parece muito perdida essa noite, mesmo de onde estou. Não gosto dela perto de Tabitha quando ela está intoxicada, Jill é uma cadela cruel que gosta de magoar as pessoas e causar problemas. Com certeza, na próxima vez que olho para Tabi parece chateada e Lukas parece que ele está discutindo com Jill. Porra. Tento ignorar o que está acontecendo com eles e me concentrar em aproveitar meu tempo no palco com essas meninas que vi crescer a partir de uma banda de garagem para superstars. Sem mencionar que não sei quando vou subir no palco de novo, e quero saborear esse momento e não estar preocupado com que tipo de merda Jill está começando. Depois de mais algumas músicas, Sydni me arrasta para o microfone no centro do palco.
— Posso ter uma enorme obrigado para o incrível Vandal Valentine por se juntar a nós esta noite? Os rugidos de plateia saltando para cima e para baixo. Eu pisco o sinal de paz e caminho para fora do palco para encontrar Lukas sentado sozinho para o lado. Entrego meu baixo a um dos roadies que reconheço.
— Ei, cara, você pode guardar meu baixo? A caixa está na sala VIP, ao lado do sofá.
301
— Claro que sim, grande show. Mal posso esperar para ver vocês em tour.
— Obrigado. — respondo, distraído, e me volto para Lukas — Onde está Tabi? Será que Jill disse alguma coisa a ela? Lukas muda seu olhar em volta nervosamente.
— Acho que Tabi está no banheiro. Jill veio aqui bêbada e foi fazendo perguntas estúpidas sobre como ela te conheceu, e dizendo a ela que você era um idiota que fodeu tudo que se movia.
bato meu punho na mesa.
— Que puta. Que droga.
— Ela também trouxe à tona o acidente
— O quê? Ela sabe quem Tabitha é?
— Não, ela estava apenas dizendo que colidiu com um carro há alguns meses e matou sua filha, uma amiga, e o cara dirigindo o outro carro, e que você tinha sido uma fodida bagunça desde então. Tabi ficou muito chateada e eu fiquei tentando dissuadir Jill, mas você sabe como ela é. Uma vez que ela começa você não pode fechar-lhe a porra da matraca.
— Puta do caralho! — Meu humor instantaneamente se transforma em fúria e quero torcer o pescoço de Jill. Passo a mão pelo meu cabelo — Preciso encontrar Tabitha. Por que você deixou ela ir?
Lukas olha para mim como se eu fosse louco.
— O que você queria que eu fizesse? não posso impedi-la de ir ao banheiro.
— Será que Jill a seguiu? Onde diabos ela está?
302
— Não sei. Isto é o que estou falando, Van. Você não pode ficar mentindo para ela sobre tudo e viver assim. Você não pode manter todos tranquilos. Aria foi recompensado quando muitas pessoas puderam manter a calma, obviamente Jill não era uma delas. Ela está sempre pendurada em torno da banda, Vandal, você sabe disso. Ela tem estado em algumas das sessões de ensaio e alguns shows, então ela deve ter estado lá quando o acidente foi comentado e ninguém lhe deu bola. Agora ela está bêbada e correndo sua boca. Essa é a primeira vez que você esteve fora com Tabitha e, em menos de uma hora, você tem uma confusão em suas mãos. Diga-lhe a porra da verdade.
— Eu sei, certo? Vou encontrar Tabi. Não quero que ela saia daqui chateada. Saio para procurá-la e encontro-a no corredor dos banheiros com Jill. Pego o ritmo e fecho o espaço entre nós rapidamente.
— Que droga está acontecendo? — Exijo, os meus olhos fechando sobre Jill.
— Estou dizendo a sua namoradinha tudo sobre você.
Alguém tem de avisá-la.
— Sério? Você acha que porque você chupou meu pau algumas vezes me conhece? — pergunto a ela, minha voz subindo — Você é uma prostituta e uma bêbada. Você nem sequer sabe o que droga está falando.
Tabi toca meu braço.
— Vandal, por favor...
— Renee foi uma das minhas melhores amigas. Você não sabia o que você fez, Alex? — Jill insulta.
303
Meu instinto afunda. Não tinha ideia de que Renee era amiga de Jill. O mundo poderia obter qualquer mal menor? Me inclino mais perto de Jill.
— Não, não acho que você tinha nenhuma amiga, porque você é uma cadela em tempo integral. — Lato em seu ouvido.
— Pelo menos não sou um assassino. — Ela joga na minha cara.
Bato meu punho contra a porta ao lado da cabeça de Jill e ela salta.
— É melhor fechar o caralho da boca, porra e ficar de fora da minha vida e longe de qualquer um que eu esteja associado.
Você fodeu seu caminho com a banda, vá encontrar algumas novas vítimas. Você vai ouvir meu advogado amanhã sobre seu assédio.
Pego a mão de Tabi e arrasto-a pelo corredor.
— É melhor você correr enquanto pode, menina! — Jill grita atrás de nós.
Estou tão furioso que não consigo nem falar. Tabi está mortalmente quieta enquanto ela paira sobre minha mão, sem dizer uma palavra enquanto pegamos minhas coisas e saímos para o estacionamento. Abro a porta do lado do passageiro e deixo-a entrar, em seguida, dou a voltar e entro no banco do condutor. Tenho medo de perguntar o que ela sabe, e o que mais Jill disse a ela.
— Você está bem? — Finalmente pergunto quando dirigimos algumas milhas de distância e não suporto mais o silêncio. Ela balança a cabeça, mas ainda não vai fala. Merda.
— Independente do fiasco, você gostou do show?
304
Ela ainda não diz nada.
Tento um ângulo diferente.
— Me responda, Tabi. Não vou ser ignorado por você. Ela engole enquanto olha pelo para-brisa.
— Sim. Pensei que o Sugar Kiss estava ótimo. E você… Ela faz uma pausa e olho para ela, e seus olhos estão fechados apertados.
— Você foi incrível. Tão bonito lá em cima no palco. Sua presença é tão... Intensa.
Ela abre os olhos novamente e vejo uma brilhante lágrima no canto do olho.
— Realmente gostei do som pesado que você tocou com as meninas, mas quando você tocou as canções acústicas suaves com Lukas naquela noite, foi belo e tão profundo. Eu amei. É como se houvesse dois lados de você. — Sua voz rachando um pouco no final.
Ela sabe.
Nem um de nós fala durante o resto do caminho para a casa, e o silêncio é enlouquecedor para mim. Quero forçá-la a falar, mas tenho medo do que ela vai dizer. Minha mente está correndo, sem saber o que ela está pensando, não sabendo o que ela tem reunido. Sei que o que ela disser quando ela finalmente falar, e tudo o que ela fizer, mereço e eu vou ter que aceitar, não importa o quão ruim seja.
Uma vez dentro da casa, ela se senta na cadeira na sala de estar. Não é o sofá onde posso sentar com ela, como ela normalmente faz, mas a cadeira solitária. Na verdade, não acho
305
que já estive sentado naquela cadeira e sei a partir desse dia em diante que vou odiar a visão dela.
— Ela te chamou de Alex. — ela finalmente diz, perfurando o silêncio longo e pesado.
— Eu sei. Fui adotado quando tinha cinco anos e eles mudaram o meu nome. Eles não gostavam do meu nome verdadeiro Vandal. Eles pensaram que era estranho.
Sua voz sai tensa com a emoção e ela olha para as mãos no colo.
— Por favor, me diga que é apenas uma coincidência. Nossos acidentes aconteceram no mesmo mês. O motorista do carro que bateu em nós se chamava Alex. A menininha chorando. Você perder a sua filha. Nos encontrarmos em um cemitério. Todo o seu sigilo. — Ela olha para mim com olhos suplicantes — Me diga que não sabia.
Sento no sofá e tiro minha jaqueta de couro, a dor no meu peito e minha cabeça que vem a partir da menção da menininha chorando. Minha Katie.
— Venha aqui. — eu finalmente digo.
— Não.
— Tabi...
Com um suspiro profundo, ela atravessa a sala e se ajoelha na minha frente, como ela fez uma centena de vezes ou mais, e provavelmente nunca irá fazer novamente.
Respirando fundo, levanto seu queixo para que eu possa olhar em seus olhos azuis que já não são tão brilhantes como eles eram mais cedo hoje.
— Foi. — digo suavemente — Eu era o motorista do carro.
306
Seu corpo inteiro começa a tremer e lágrimas brotam de seus olhos, derramando por suas bochechas.
— Há quanto tempo você sabe? — Ela sufoca.
— Sei a partir do dia em que te conheci no cemitério. Na verdade, antes disso.
Ela coloca a cabeça em suas mãos.
— O acidente matou meu marido, Vandal. Ele quase me matou. Você me deixou sentar aqui e chorar e nunca disse uma palavra.
— Eu sei. Eu devia ter te contado.
— Você me fez falar sobre Nick. Cristo, você mesmo me questionou sobre sexo com ele. Como você pôde fazer isso, sabendo que fazia parte de sua morte? Você me tocou. Você sabe quão doente é isso? Você não sentiu nenhuma culpa em tudo o que você estava fazendo? — Ela balança a cabeça e uma lágrima cai no chão e se desintegra. Assim como nós.
Penduro minha cabeça para baixo, sabendo que ela está certa.
— Sim, me senti. Você está certa, era uma coisa horrível para mim fazer, e sinto muito.
— É tudo o que pode dizer? Você sente muito? — Ela me dá um tapa, e estou atordoado por um momento, esfregando minha bochecha. Após alguns segundos, levanto os meus olhos para encontrar os dela.
— Sim. Sinto muito. Você não sabe como porra eu lamento.
Não tinha ideia do que estava fazendo. Vi você no cemitério, em seguida, eu não conseguia parar de pensar em você. Eu me odiava por arruinar tantas vidas, incluindo a sua. Você era feliz, e
307
amada. E eu arruinei. — Procuro as palavras certas, mas elas não estão vindo para mim — Pensei que poderia te dar algo de volta para você, e torná-lo melhor.
— Melhor para quem? Para você? Para aliviar sua culpa?
— Melhor para nós dois. Para superá-lo; para não ficar sozinho. Queria que você sorrisse como vi em suas fotos. Queria saber qual era a sensação de ser a razão do sorriso e não a agonia.
Me odeio agora mais do que nunca, e isso é dizer muito. Não sei como lutar, ou me explicar. Nunca tive que fazer isso antes.
Nunca tive um motivo para isso antes. Não sei como fazer sentido lógico do que faço ou fiz, porque normalmente, não há qualquer sentido lógico em tudo o que faço. Só faço. Não há nenhuma maneira de fazê-la entender meu comportamento quando eu não entendo isso sozinho.
Ela olha para mim, sem piscar por um longo tempo. Ela parece que está em choque. Sei que estou perdendo ela, mas não sei as palavras para corrigir isso. Só sei como me expressar fisicamente, e isso não vai funcionar com o que está acontecendo entre nós agora.
— Meu marido está morto. O que você estava fazendo quando colidiu com a gente? Você estava bêbado? Trepando com aquela garota? Tenho que saber o que aconteceu. Você estava enviando mensagens de texto? A sua filha o distraiu de alguma forma? Me diga! — Ela exige.
— Não... Nada disso. Adormeci. Eu estava exausto e não deveria ter dirigido. Juro que é a verdade, Tabitha. Eu nunca iria
308
beber e dirigir com Katie, ou brincar enquanto estou dirigindo, ou enviar mensagens de texto. Ela está olhando para mim, sem piscar, as lágrimas ainda caindo de seus olhos.
— Como é difícil ficar acordado enquanto está dirigindo? - Ela chora — As pessoas normais não entram em um carro quando elas estão esgotadas e tentam dirigir em uma estrada de montanha escura porra!
— Eu sei disso, mas tive que levar Katie em casa. A mãe dela estava sendo uma cadela, me ameaçando. — Eu pego suas mãos — Por favor, Tabi, me ouça...
— Ameaçando você? — Ela puxa suas mãos longe de mim — Quanto? Com o que? O que poderia ser tão ruim que você tinha que arriscar a vida de outras pessoas inocentes?
Tudo o que tenho é a verdade, mas não é bom o suficiente.
Isso foi um erro. Um que eu vou ter que viver para sempre.
— Ela estava ameaçando me levar ao tribunal por violar o acordo de visitação. — respondo — Eu tinha medo disso me fazer perder a visitação.
— Então, porque vocês dois idiotas tiveram um bebê e não estavam maduros o suficiente para se comunicar, meu marido teve que morrer. Isso é ótimo. — Ela se levanta e anda pela sala, parando para olhar para uma estátua do lobo no manto.
— Ele não foi o único que morreu, Tabitha. Eu perdi minha filha. Ela tinha apenas cinco anos de idade.
Ela se vira e olha para mim com uma frieza que não acho possível que fosse dela.
— Não vamos esquecer a prostituta que tinha com você.
309
— Isso é o suficiente. — digo, de pé — Sinto muito. Não há nada mais que eu possa dizer. Sinto muito por tudo isso. Sinto muito sobre Nick, e sobre Renee, e sobre Katie. — Levanto o queixo, forçando-a a olhar para mim — Me desculpe, eu te machuquei. Novas lágrimas caem de seus olhos vermelhos, inchados.
— Te disse que te amava, Vandal. Eu queria dizer isso. Você nunca disse isso uma vez para mim. Como você acha que me sinto, agora com todo o resto? Me sinto culpada, e mais sozinha do que eu me sentia antes.
— Você não está sozinha, Tabi. Eu ainda estou aqui. — A puxo para um abraço, esperando que eu possa de alguma forma confortá-la novamente.
— Estou tão confusa agora que nem sei o que sentir. Eu te odeio por ter matado meu marido, e te odeio por me fazer te amar.
— Ela se torce para longe de mim — Não quero que você me toque.
— Tenho que ser capaz de tocá-la sempre que eu quiser.
Você concordou com isso. Me deixe apenas te abraçar. Por favor.
— Não. — Ela diz, recuando para mais longe — Como é que você pode me tocar, mas você não pode dizer às palavras que preciso ouvir? O que há de errado com você?
Se eu soubesse a resposta para essa pergunta.
Balanço minha cabeça lentamente.
— Não sei — admito — Mas o que há de errado comigo, você tornou melhor. Isso eu sei.
Entretanto, o olhar em seus olhos diz tudo. Não posso ver o amor ou desejo ou cuidado lá mais. Tudo o que vejo é dor e pesar.
310
Ele parece quebrado e tenho que admitir, uma parte de mim gosta. Quero vê-lo sofrer. Talvez não muito, mas um pouco. Ele não pode andar longe disto ileso. Não posso deixar. Eu não vou sair dessa sem cicatrizes, por isso ele também não.
— Só porque eu não disse isso não significa que eu não sinto isso, Tabi. É importante para mim que eu sinto isso porque eu nunca amei uma mulher antes. Elas acabaram sempre sendo objetos para mim, e eu não conseguia me controlar com isso. Era apenas quem eu era e como eu me sentia. — Respirando fundo, ele se move na minha frente, então tenho que olhar para ele — O amor veio fácil para ti, você mesma me disse. Você e Nick tiveram um relacionamento feliz, fácil com arco-íris e unicórnios do caralho, sem qualquer dor e mentiras e lutas. — Ele engole em seco — Eu nunca tive isso, e nunca vou ter. Eu não sou uma pessoa fácil. E você não é qualquer uma, quer você goste ou não. Mudamos um ao outro. Você me fez melhor e eu acho que te fiz mal, mas eu te amo da única maneira que sei, como agora. — Ele reduz o tom de sua voz e toca minha bochecha — Eu nunca disse isso a ninguém, exceto a Katie. Por favor, não tire isso de mim. Meu Deus, odeio como ele pode simplesmente me virar de cabeça para baixo. Tão rápido quanto eu coloquei as paredes em torno de meu coração para me proteger contra ele, ele já as estava rompendo, desnudando sua alma para mim, me obrigando a ver o homem que amo, com suas falhas feias e tudo.
311
Meu corpo inteiro suspira e quando toco minha bochecha o deixo ficar lá por um momento antes de me afastar da sua mão.
— Não sei o que você fez para mim, Vandal. — Digo, minha voz é suave, que detinha o ódio vazio do mundo — Como posso até mesmo separar tudo isso na minha cabeça e descobrir o que era o amor e o que era o controle? Isso é o que você faz: você controla, manipula, e domina, e está tudo embrulhado nessa... nessa matriz que é você. Você controlada meu corpo, e meus pensamentos. Você me fez querer você, e me fez precisar de você. Não sei se tudo isso me fez te amar, também. — Minha voz falha e sufoco o nó na minha garganta — Como sei se é amor real? Talvez a minha cabeça esteja apenas fodida de ser sua sub. Dei cada parte de mim para você e estava totalmente focada em você em todos os sentidos. Não estou negando que não quero isso, ou que eu não goste. Fui para isso de boa vontade. — digo, olhando para ele e sentindo o olhar de dor — Esse estilo de vida teve um chamado em mim e uma vez que você me apresentou a ele, eu quis. Mas agora estou questionando se realmente te amei ou não. Você não vê isso? Não sei se posso confiar em meus sentimentos. Ele olha em pânico, olhos arregalados, agarrando minhas mãos.
— Claro que você pode confiar em seus sentimentos. Seu coração nunca mente. Vovó me disse isso e ela está certa sobre cada maldita coisa. Nunca manipulei seu coração, Tabi. Você sabe disso. Para qualquer coisa, tentei manter ele de fora.
— Eu sei, e isso dói ainda mais. Você não queria meu amor.
Você não quer me amar.
Ele balança a cabeça, seu cabelo caindo sobre sua face.
312
— Você está certa. E isso deve lhe dizer algo porra. Nós nos amamos, embora nenhum de nós queria. Isso é real, é claro. Não podemos negar isso. Cruzo meus braços, me segurando.
— Eu estava deprimida e suicida quando te conheci naquele cemitério. Eu estava lá naquele dia, dizendo adeus. Planejei me matar naquele final de semana. Sei que soa dramático, mas é onde minha cabeça estava. — Estou envergonhada agora, admitindo o quão baixo eu tinha afundado nesse ponto da minha depressão — Você apareceu e eu só disse “foda-se, talvez esse cara assustador vai me matar e me salvar do problema”.
— Tabi...
— Mas então eu fiquei fascinada por você, e gostei de como você me fez sentir. Amei o quão perigoso você pareceu. Quando você me tocou, você acordou algo dentro de mim. Não sei como explicar isso. Tudo isso só aconteceu tão rapidamente, como um interruptor que está sendo invertido, e parecia melhor do que estar morta.
Ele coloca as mãos sobre os meus ombros sentindo, me forçando a olhar para ele. Não quero, mas não tenho escolha, apenas olhar o sentimento em seus olhos.
— Baby, não planejei nada disso. Eu realmente não achei que nunca iria vê-la em pessoa, e quando o fiz, eu só queria ouvir sua voz, ver seu sorriso, sentir seu toque. E quando a trouxe aqui pude sentir que você seria tudo o que eu queria e sabia que poderia fazer você esquecer toda essa merda e fazer você feliz, mesmo que apenas por pouco tempo. — Ele se inclina um pouco para ter certeza que estou olhando ele nos olhos — Eu nunca
313
quis te magoar. Tudo o que eu queria era que você fosse feliz e estivesse segura e porra me amasse. Estou caindo por seus olhos sentindo de novo, sendo arrastada para ele com suas palavras, mas não quero isso agora. Sinto minhas mãos me impulsionarem e colocarem espaço entre nós novamente.
— Me deixe perguntar uma coisa, Vandal. Foi tudo por culpa? Porque não consigo parar de pensar nisso. Como se estar comigo era apenas algo para fazer você se sentir melhor. Ele me segue do outro lado da sala, me encurralando então não há nenhum outro lugar para eu ir.
— Tabi... Não. — Ele balança a cabeça e bate o punho contra a parede — Me senti culpado, sim, mas você quer saber a verdade honesta? Me senti mais ciumento do que qualquer outra coisa. Te disse isso. Eu podia ver o quanto você o amava. Vi o seu perfil on-line, as mensagens felizes, as imagens, toda essa merda... E no que vi você agonizando sobre a sepultura e me senti terrível para você, e senti como se fosse toda porra da minha culpa e eu queria torná-lo melhor para você de alguma forma, mas sim, senti inveja também. E se isso me deixa doente, não me importo. — Ele coloca as mãos no meu rosto, me forçando a olhar para ele — Mas acima de tudo, eu só queria você. Só para mim.
Isto é tudo. Só queria você e eu juntos. - Lágrimas se formam em seus olhos, sentindo o rosto desafiante tão cheio de dor que fisicamente me dói vê-lo dessa forma. Meu coração está quebrando, quebrando com cada palavra, e não sei se ele vai se juntar novamente — Eu ainda quero isso, Tabi. — ele sussurra.
— Quero um nós.
314
— Não sei o que é o nós. — Dizendo essas palavras a ele quase rasga em pedaços o que restou do meu coração, mas é verdade. Estou mais perdida e confusa agora do que era quando eu o conheci. Eu não posso lidar mais com os jogos.
— Nós somos o que nós sempre fomos. Nada tem que mudar. Você ainda é você e eu ainda sou eu. E quero tudo que falamos. Puxo suas mãos do meu rosto.
— Você é a pessoa que matou o meu marido. — digo humilde — Isso é quem você é para mim. Como no inferno vou viver com isso? Como posso olhar para você?
Dor encobre seus olhos. Quero consolá-lo, mas estou enraizada no lugar. Não posso me mover, ou tocá-lo. Não posso mesmo encontrar seus olhos.
— Eu sei o que fiz. Matei a minha amiga também, e matei minha filha. A coisa mais preciosa que eu tinha na minha vida.
Vivo com isso todos os dias. Mal posso olhar para mim mesmo. — Ele fecha os olhos e abaixa a cabeça — Não posso me desculpar o suficiente, Tabitha. Eles se foram. Se eu pudesse voltar atrás, ou alterá-lo ou deixá-los viver e me deixar morrer, eu iria fazê-lo num piscar de olhos.
Pisco as lágrimas que ameaçam voltar. Não quero chorar, ou sentir mais dor. Estou mais uma vez esmagada pela tristeza, arrependimento e agora em cima disso, não tenho certeza se posso passar por isso uma segunda vez. Não sem ele: minha rocha.
— Vandal...
315
— Eu não gostaria de viver sem você, Tabitha. É onde eu estava quando nos conhecemos. Eu queria morrer, assim como você. Eu estava lentamente tentando me matar. Eu estava bebendo o tempo todo, e tomando pílulas, me cortando, me torturando. Fui expulso da banda. Minha vida foi destruída, e eu não dou a mínima para nada disso. Ele coloca o dedo debaixo do meu queixo, me obrigando a olhar pra ele novamente.
— Minha filha era o sol na minha vida. Ela iluminou os meus dias. E perdi tudo. Mas você... Você é a lua e as estrelas nas minhas noites escuras. Seu amor é como um fogo que se infiltra em minha alma. Não posso perder você também. Procuro seu dedos da mão e vinculo-os juntos.
— Eu te amo, Vandal. Você é meu mundo. Só não posso viver com essa culpa agora. Preciso de algum tempo. Por favor.
Eu realmente preciso sair daqui. Vou levar o seu carro para que eu possa ficar sozinha em casa. Você pode ir buscá-lo amanhã. — Deixo cair à mão e me movo rapidamente para longe dele.
— O quê? Não. — Ele agarra meu braço — Não vá.
Me afastando dele, pego minha bolsa, as chaves do carro e meu celular. Tudo ficou fora de controle e fomos longe demais, e é tanto minha culpa como dele.
— Tabitha, essa é a sua casa. — diz ele desesperadamente — Você não pode me deixar. Nós temos um acordo. Você se esqueceu?
Olho para ele, sabendo muito bem que ele está tentando de tudo.
316
— Você sempre disse que eu poderia sair quando quisesse.
— Lembro ele — Você precisa da palavra segura para isso? Vermelho. Ok? — Digo, minha voz controlada — Tudo para agora. Tudo isso. Seus olhos se arregalaram e sua boca cai aberta.
— Não faça isso. — Ele se levanta e anda pelo quarto, os olhos como um animal selvagem enjaulado, empurrando as mãos pelos cabelos — Você não sabe o que está fazendo. Apenas fique aqui e se acalme e vamos conversar.
— Não. Eu não posso fazer isso. Eu estou saindo. Você quer o colar de volta? Me dê a chave e eu vou tirá-lo.
Ele olha horrorizado com a menção de eu fazer uma coisa dessas.
— Tabi, isso não é como um rompimento normal. Um monte de dano emocional pode ser feito quando um relacionamento Dom e sub é cortado. Você sabe disso, certo? Nós temos uma responsabilidade um com o outro, e o compromisso que fizemos quando começamos isso. — Ele para na minha frente — Por favor, não tire o colar. Você tem que entender o quanto isso significa para mim, o que você está vestindo. Uma vez que você tirar isso, você está me dizendo que não estamos mais bem.
— APENAS PARE! — grito, assustando nós dois — Estou saindo. Por favor, se você me ama, me deixe ir. Tenho que ficar longe de você. Você não entende o que isso está fazendo para mim. Acho que preciso ir.
Ele cai no sofá e põe a cabeça nas mãos em derrota.
— Amo você, Tabi. Se você precisa sair. Apenas vá porra.
317
Vou para a porta com Sterling correndo atrás de mim, e meu coração se encaixa novamente quando ele para ao meu lado e inclina a cabeça para cima. Me curvo e esfrego a pele suave de sob o queixo.
— Adeus, rapaz. Vou sentir tanta falta de você e seus afagos.
— Ele esfrega a cabeça na palma da minha mão, seu ronronar ecoando através de mim.
— Então não nos deixe. — murmura Vandal do sofá, sua cabeça ainda para baixo.
— Sinto muito. Eu sinto muito. — Corro para fora da porta, batendo-a atrás de mim. Não olho para trás.
Quando abro a porta da garagem e entro no carro, as lágrimas começam em pleno vigor. Enquanto manobro o carro na rua, sei que Vandal ainda está sentado no sofá, lutando contra o desejo de beber. Eu perdi tudo. De novo.
318
Meu coração esta batendo o dobro do tempo, minha cabeça está latejando, e minhas mãos estão tremendo enquanto eu tropeço no banheiro e encontro meu frasco de Valium um pouco antes de tirar o pacote de lâminas de barbear que comprei um tempo atrás. Segurando uma entre meus dentes enquanto arranco meu jeans largo e lentamente começar a fatiar minha coxa. Fecho os olhos e exalo lentamente enquanto o sangue escorre pela minha perna e no chão de azulejos. O cheiro de perfume e xampu se infiltrar em mim quando me deleito com o enxame de emoções que estão me agredindo. Cavo meu celular no bolso das calças de brim e ligo pra ela. Nunca liguei para qualquer um antes, mas estou feliz que gravei cada telefone quando ela estava dormindo semanas atrás para que eu pudesse obter o seu número e programei o meu no dela. Apenas no caso de algo como isto acontecer. Ele toca. Caixa Postal. Redisco. Chama. Chama. Chama. Chama. Caixa postal. Foda-se! Envio um texto. Atenda o telefone. Você ainda é minha. Pego uma bandagem e limpo o sangue do chão. Caindo no sofá, ligo novamente. Chama. Chama. Chama. Chama. Caixa postal.
319
Foda-se! Preciso ouvir a voz dela. Sua voz real, não essa farsa, essa feliz voz de caixa postal. Não paro de ligar por uma hora. Estou sonolento do Valium, mas luto contra o sono. Eu deveria ir atrás dela, mas ela tem o meu carro, e não posso andar de moto nas estradas escuras, especialmente depois de ter tomado Valium. No entanto, eu poderia ter Lukas me levando para a casa dela. Rapidamente chamo Lukas.
— Hei. — ele responde.
— Lukas... Ela me deixou. Você tem que me levar para sua casa. Ela pegou meu carro.
— O quê?
— O que aquela filha da puta disse, ela sabe que eu estava no acidente. Tabi ficou chateada e me deixou. Ela levou meu carro e não vai atender o telefone. Estou ligando há uma hora.
Ele suspira na outra extremidade.
— Vandal me ouça. Você tem que dar um tempo a ela. Se for lá e a obrigar a falar com você só vai piorar as coisas.
— Eu tenho que falar com ela porra!
— Eu sei, mas você tem que deixá-la se acalmar primeiro.
Confie em mim; Eu tenho mais experiência com isso do que você.
Você tem que deixá-la se acalmar. As mulheres não gostam de ser apressadas ou encurraladas quando elas estão chateadas.
— Nós estávamos felizes para caramba, Lukas. Agora ela me odeia. Ela nem sequer olhou para mim. — Pressiono meus dedos em minha testa, minha mente girando. Só quero tudo de volta aqui e agora.
320
— Van, tenho certeza que ela não te odeia. Ela está chateada. Pense em como isso é difícil para ela lidar. Basta dar a ela algum tempo para processar tudo. Persegui-la só vai fazê-la correr mais.
— Foda-se! — Grito, frustrado. Odeio ele por ser tão calmo e racional.
— Vandal, se acalme. Não há nada que você possa fazer, apenas dê a ela um pouco de tempo. Confie em mim. Não torne isso pior. Você vai se arrepender.
— Não posso lidar com nada disso. Ela pegou meu carro. — repito — Vou precisar de uma carona por lá para recuperá-lo em algum momento.
— Isso é bom. Não se preocupe. Quando ela estiver pronta, vamos pegá-lo. Vou levá-lo. Apenas assista um filme ou ouça música e vá para a cama agora. Ok?
— Você acha que ela vai voltar? Ou você acha que fodi tudo de maneira muito ruim?
Ele hesita antes de me responder.
— Essa foi uma grande foda, mas se ela realmente o ama, o que eu acho que ela faz, ela vai voltar. Se você lhe der algum tempo.
— Tudo bem. — murmuro sonolento.
— Me ligue amanhã. Nesse meio tempo, pare de ligar a cada minuto.
Termino a chamada com Lukas.
Porra. Foda-se.
Eu envio mensagens de texto novamente:
V: Por favor, é só me avisar se está ok.
321
Alguns segundos depois, meus telefone toca.
T: Eu estou em casa e estou bem. Embora muito chateada. Por favor, pare de ligar. V: Volte. Me deixe te abraçar. Me deixe corrigir isso. T: Por favor, pare... V: Eu não posso. Eu preciso de você. Você precisa de mim. T: Eu vou dizer onde moro e você pode vir buscar seu carro. Boa noite.
— Por favor, não faça uma cena com ela em sua casa, tudo bem? — Lukas diz quando me leva para a casa de Tabi para pegar meu carro. Estou completamente de ressaca de todo o Valium que ingeri e sinto como se um caminhão tivesse me atropelado.
— Que porra é essa? -— digo a ele.
— Talvez você devesse esperar até que você estivesse em um humor melhor.
— Não. Tudo o que preciso é do meu carro e quero vê-la.
— Você não precisa de seu carro. Você tem outro na outra casa que poderia ir para fugir.
— Ela tem o meu hot rod.
Ele ri, seu queixo cai.
— Merda, deixou ela conduzir seu carro favorito?
— Não deixei, ela o pegou. Não me importo sobre o carro de qualquer maneira. Só quero tudo de volta.
Nós dirigimos em silêncio, exceto quando dizia a Lukas para virar nas ruas. Me sento no meu lugar.
322
— É a casa azul à direita. — Aponto para a casa e ele para na frente e coloca o carro no parque.
— Vou esperar aqui, apenas pra prevenir. — diz ele — Se ela quer que você a deixe sozinha, deixe, ok? Não piore as coisas. Ignoro ele e vou até os degraus da frente. É como se ela tivesse um paisagista vindo enquanto ela estava na minha casa para cuidar do gramado, uma vez que tudo já tinha sido cortado a uma altura curta. Toco a campainha e espero impaciente. Alguns segundos se passam e ela abre a porta, deixando a porta de tela entre nós.
— Posso entrar? — Pergunto a ela.
— Não. Essa é a casa que dividia com meu marido. Você não pertence aqui. — Ela abre a porta de tela algumas polegadas e passa meu chaveiro através da fresta para mim, puxando a porta de tela fechada novamente.
— Sério? — Digo a ela em descrença — Isso é o que você vai fazer?
— Vandal, por favor, não faça isso mais difícil. Estou exausta, e tenho certeza que você também está. Você está horrível.
— Nós não podemos nem mesmo falar sobre isso? Ou algo mais? Só isso?
Ela olha para mim em lágrimas, e tudo que quero fazer é envolver meus braços em torno dela e mantê-la para sempre.
— Não sei. — ela responde — Preciso de algum tempo longe de você para descobrir as coisas na minha cabeça. Não posso me achar quando você está por perto. — Ela ainda está usando o
323
colar. Se ela queria dar o fora poderia ter facilmente removido ele com o alicate. Oro que isso signifique algo que ela não desistiu.
— Sinto falta de você. — digo — O mesmo acontece com Sterling.
— Por favor, não faça isso. Estou chateada o suficiente.
— Apenas volte para casa comigo, então. Não jogue tudo fora. Vou deixá-la sozinha; você pode ter o quarto de hóspedes.
Basta voltar comigo. — Ela morde os lábios e olha para mim através da tela, e por um momento acho que rompi através de qualquer armadura — Me desculpe, eu não lhe disse sobre o acidente. Eu só não sabia como, e com cada dia que passava eu fiquei com medo de te perder. Eu não estava tentando feri-la. — Peço com meus olhos para ela me dar outra chance para fazer isso direito.
Ela olha por mim e para Lukas me esperando e os olhos subitamente estão de volta para mim.
— Mas me machuquei. Um monte. Quando eu já estava doendo.
Coloco minha mão sobre a tela, desejando que pudesse tocar cada um de seus dedos.
— Tabi, eu nunca estive em um relacionamento antes.
Nunca. Não estou tentando dar desculpas, apenas dizendo a verdade. Sei que não sou bom nisso e fodi tudo, mas nunca quis te machucar. Posso ser melhor, me dê uma chance. Não te fiz feliz nem um pouco feliz? — Poços de emoção estão em mim. Porra, eu não quero quebrar na frente dele.
Ela coloca a mão dela contra a minha, a tela entre nós.
— Você me fez muito feliz, Vandal. Mais do que você sabe.
324
Engulo em seco.
— Então me deixe continuar fazendo isso.
Ela puxa a mão.
— Por favor, me dê algum tempo. Você pode me dar isso? Não.
— Tudo bem. Estarei esperando por você; você sabe disso, certo? E você está recebendo uma surra quando você voltar. — brinco, tentando fazê-la sorrir. Ele faz, mas é um sorriso triste que não alcança seus olhos, e isso me quebra.
— Seja bom, Vandal. Não seja destrutivo ou faça coisas que você vai se arrepender, ok? Sterling te dará muito amor por mim.
Tenho que ir agora. — Com lágrimas em seus olhos ela fecha a porta.
Foda-se.
Não quero sair. Quero ficar na porta até que ela saia e me deixe leva-la de volta para casa. Fecho meus olhos e tento que ela volte, mas ela não o faz. Ainda estou sozinho.
— Vamos lá, Vandal. — Lukas grita da rua.
Aceno minha mão para ele em aborrecimento e vou de cabeça para o meu carro, mas começo a chorar assim que tento chegar ao volante, porque ela empurrou o assento para frente e não posso entrar. Não posso encarar o pensamento dela nunca estar na ponta dos pés para me beijar de novo, sentir seu pequeno corpo dobrado contra o meu enquanto ela dorme. Não posso encarar o pensamento de nunca mais ver novamente o quão bonita ela parece ajoelhada para mim, e como ela parece adorável sentada no chão brincando com Sterling.
325
Tenho que corrigir isso. De alguma forma, tenho que levá-la de volta.
Dois meses depois, Sterling e eu nos mudamos para uma nova casa mais perto da loja de tatuagem, e vendi a que eu vivia com Katie. Apesar de ter sido agridoce vendê-la, as lembranças eram muito dolorosas para continuar lá. Enviei mensagens de texto para Tabitha todos os dias para dizer que sinto falta dela, para dizer olá, ou para dizer boa noite. Às vezes, ela responde, mas é sempre curto. Vou levar o que posso para começar. Aria me disse que se você imagina algo em sua mente o suficiente, isso pode se manifestar em sua vida. Tenho uma imagem em minha mente, a mim, Tabi e Sterling vivendo em uma bela casa, com um estúdio de fotografia e uma sala de sexo adornada com muitos brinquedos, um belo jardim com lotes de pequenas estátuas extravagantes, um lago de carpas, jantares à luz de velas, muitas risadas, e sem mais segredos. A casa que comprei tem tudo que eu queria e tudo o que sei que ela queria. Está muito estéril dentro agora, porque eu quero esperar por ela para decorar e mobilia-la. Embora, não me importe. Minha esperança é que um dia, ela vá viver aqui comigo. Até lá, vamos esperar. Ash me aceitou e Sydni dividiu a turnê para que eu pudesse tocar alguns dos concertos, o que funcionou bem para todos. Estar no palco era uma grande terapia para mim, e voltei a
326
trabalhava na loja de tatuagem com Lukas. Sinto que pertenço a esses ligares, pela primeira vez, e tenho passado um pouco mais de tempo com meus primos levando-os a me conhecer. Para desgosto de Asher e Storm, as camisetas Vandalized! Têm superado qualquer outra banda. Esfrego isso na cara deles sempre que posso. Quando Tabi me deixou, percebi que estava mais uma vez em uma bifurcação na estrada da minha vida. Eu poderia escolher o caminho da autodestruição, que é a estrada que sempre tomei, ou eu poderia tomar o caminho que era mais suave, mais reto, e bem iluminado.
“Se você continuar fazendo o que você está fazendo, você vai continuar recebendo o que você está recebendo.” Lukas disse essas palavras para mim não muito tempo atrás, me pedindo para escolher a estrada lisa ao menos uma vez. Ficar em linha reta e sóbrio, com foco em unir minha vida novamente, acabou definitivamente sendo muito melhor do que me cortar e ter desperdiçado cada dia. Sinto falta de Tabitha tanto que literalmente dói, mas estou lhe dando o espaço que ela pediu. Não acho que iria se estender por seis meses até agora, mas estou fazendo o melhor que posso, lidando com isso. Já recusei todos os avanços sexuais das integrantes do Sugar Kiss e outros aleatórios, permanecendo fiel ao meu compromisso com ela. Nunca me masturbei tanto em toda a minha vida, mas me recuso a romper o compromisso que fizemos um ao outro. Até que ela possa me olhar nos olhos e me dizer adeus para sempre, me considero dela.
327
Persigo seu novo site de fotografia e página de mídia social mais do que devia, na esperança de que não me transforme em um louco furioso se eu vê-la mencionar qualquer outro cara que ela conhecer, qualquer flerte, mas, felizmente, não tenho. Descobri isso de Ivy claro, ela usou o dinheiro do seguro de vida de Nick para abrir um estúdio de fotografia na cidade e comprar um novo equipamento. A menina tira fotografias incríveis e eu não poderia estar mais orgulhoso de cada uma delas. Me preocupo com ela estar sozinha o tempo todo, mas acho que é o que ela quer. Tudo o que posso fazer é esperar e ter esperança. E esperar. E esperar um pouco mais.
328
É estranho quando você está machucada, você acha que nada poderia doer tanto novamente. Mas isso não é verdade. Quando Nick morreu, eu nunca poderia imaginar sentir uma dor como aquela novamente. Mas perder Vandal, não somente rasgou meu coração, minha alma foi arrancada pela metade também. Talvez tenha sido a dor de tudo isso combinados que me fez assim. Perder Nick. E me enganar com Vandal. Lutando com minha culpa. Me apaixonar por Vandal. Perder Vandal. Tentando descobrir o que diabos eu era e o que eu queria. Estou rachada como um ovo. Nunca tive uma relação muito próxima com minha mãe. Meu pai nos deixou quando eu estava no colégio e seu foco mudou sobre namoro e encontrar um novo marido. Eu estava bem com isso porque eu era independente, e quando conheci Nick estava feliz apenas vivendo minha própria vida e a deixei que vivesse a sua. Mas, felizmente, o meu habitual silêncio foi mais longo após a ruptura com Vandal e isso a perturbou e veio à minha casa. E prontamente tinha me comprometido pelo curto prazo com uma instituição privada de saúde mental. Que, para ser honesta, não foi tão ruim quanto parece. Era mais como um spa com psiquiatras. E comecei a ter flashbacks do acidente, eram terríveis. Nick e Renée morreram na hora, e Vandal estava inconsciente, mas
329
enquanto esperávamos a ambulância chegar, eu estava consciente, e por isso escutei Katie. Lembro de rastejar para fora do carro, sangrando e confusa. Lembro de ver coisas que ninguém deveria ver. Ouvi o choro. Tentei rastejar para o choro e me deparei com a obra de arte na estrada. Lembro de perguntar por que a obra de arte estava na estrada, e por que era irregular. Só que não estava no caminho, era Vandal caído na estrada, e eu estava olhando para o braço tatuado. Quando o choro parou, e eu fui deixada sozinha com a obra de arte sangrenta, eu estava com medo até de sentir a mão se mover lentamente e tocar a minha, e não me deixando ir até que a ambulância chegou e os paramédicos nos separaram. Nunca poderei dizer a ele que me lembro, mas nunca vou esquecer. A terapia me ajudou imensamente. Os flashbacks e pesadelos pararam no momento certo. Comecei a comer novamente. Parei de chorar. Ok, parei de chorar bastante. Depois de um tempo, minha cabeça limpou e eu era capaz de pensar e sentir de novo, como uma pessoa normal. Meu terapeuta me ajudou a colocar as coisas em uma perspectiva compreensível. Eu não disse ao terapeuta sobre a parte do D/s do meu relacionamento com Vandal. Sei que ela pensaria que era abusivo, mas principalmente, eu só queria manter essa parte da minha vida privada. Usei algo do dinheiro do seguro de vida de Nick para tomar duas aulas de fotografia que eu nunca poderia pagar antes, e comprei alguns equipamentos novos. Comecei a fotografar os noivos, crianças, animais de estimação, e a Sugar Kiss, e alguns
330
dos caras do Ashes & Embers. Tenho alguns modelos em conjunto e fiz algum tema surreal na floresta. Em apenas algumas semanas, tive pessoas me chamando para trabalhos. Aluguei um pequeno estúdio na cidade. Finalmente, estava fazendo o que sempre quis fazer, e era realmente boa no que fazia. Vendi a casa e encontrei um pequeno apartamento perto do estúdio. Eu não poderia comprar uma casa, porque certo homem de cabelos compridos, sexy, que se recusava a desistir tinha me mandado uma mensagem com fotos da minha casa dos sonhos, com um gato cego bonitinho enrolado em um assento de janela com uma bela vista para um lago. “Venha para casa”, ele mandou uma mensagem com as fotos. Eu queria pular no meu carro e dirigir direto para lá, mas me segurei. Lara me perguntou se eu poderia perdoá-lo. E depois de muito pensar e de procurar em minha alma, percebi que eu não tinha que perdoá-lo. O acidente foi apenas isso: um acidente. Ele foi uma vítima, assim como o resto de nós. Ele deveria ter me dito quem ele era, mas agora entendo as razões e seus sentimentos para não me dizer. Nenhum de nós é perfeito, e todos nós fazemos coisas das quais não nos orgulhamos. Minha terapeuta pediu para considerar o fato de que Vandal provavelmente não aprendeu muito sobre certo ou errado quando ele era jovem e não teve modelos positivos para ensiná-lo. Não importa o quanto eu tentasse, não conseguia parar de pensar nele. Todas as manhãs, queria beija-lo. Perdi o banho com ele. Perdi o café da manhã com ele. Perdi o sexo, a apresentação, e o controlador. Sua voz. E perdi sentir seus olhos e seu sorriso.
331
Perdi Sterling. Perdi de ouvir a sua música e a forma como ela flutuou para mim. Perdi de me sentir amada, valorizada e desejada. Perdi nós. Tentei me distrair, mas meus pensamentos sempre voltam para ele. Sempre quis chamá-lo para compartilhar o meu dia com ele. Queria tanto lhe mostrar o meu estúdio. Lara e eu fomos a um dos concertos dele, e foi incrível vê-lo no palco. Gostei de ver as meninas flertarem com ele e vê-lo se afastar delas, mesmo que ele não soubesse que eu estava lá. Ele ainda me amava. Finalmente cheguei a um acordo com o fato de que eu estava realmente apaixonada por esse cara e eu o queria na minha vida, não importava o quê. Ele me envia textos, uma vez por dia. Salvei todos. Esses são os meus favoritos:
Bom dia, luz do sol,
Eu porra sinto falta de você.
Espero que você esteja tendo um grande dia.
Sterling apenas ronronou. Eu pisei nele. Eu sei que você está rindo.
Eu sinto falta de acordar com você.
Boa noite, Tabicat
Eu queria que você estivesse aqui.
Você vai adorar essa casa.
Venha para casa
332
Lukas diz oi
Enxaqueca durante todo o dia :(
River me mostrou o pix. Tão orgulhoso de você.
Meu pau sente falta de você
Você sempre pensa de mim?
Eu sinto falta de seus olhos
Eu espero que você esteja comendo
Bons sonhos, Tabicat
Eu espero que você me chame um dia
Eu mal sorrio sem você.
Eu sinto falta da noite de cinema.
Você foi a melhor parte do meu dia.
Você está recebendo estas msgs?
Você ainda é minha. Eu vou bater em você novamente.
Um dia, Asher passeia em meu estúdio de fotografia quando estou olhando através de um catálogo de cenários que pretendo encomendar. Eu o encontrei uma vez antes, quando tirei algumas fotos para o site da banda, mas foi breve e nós realmente não nos falamos, então não sei por que ele está aqui hoje.
333
— Oi... — digo — O que está acontecendo?
Ele é alto e musculoso, usando uma linha de cowboy de couro esfarrapado velho sobre o ondulado e longo cabelo castanho.
— Acabou o tempo. — diz ele, estudando as várias fotos na parede, não olhando para mim.
Franzo a testa para ele.
— Me desculpe, o que?
— Esperamos o amor vir até nós; não fazemos o amor esperar por nós.
— Hm?
Ele caminha em direção à janela da frente do estúdio e gira sobre os calcanhares para olhar para mim, e o sol pega a joia que está incorporada em uma chave mestra em torno de seu pescoço, atirando um raio de luz no meu rosto. Seguro minha mão para proteger os olhos dele.
— Pare de perder tempo. — diz ele.
Manchas solares intermitentes bloqueiam minha visão, mas ele se foi.
“Não faça o amor esperar.”
Por mais estranho que esse encontro com ele foi, suas palavras queimam meu cérebro e sei que ele está certo. Está na hora. Preciso voltar para Vandal antes de perdê-lo para sempre.
334
— Estou aqui de novo. — Digo, colocando um ursinho na lápide. As maiorias dos ursos que deixei sumiram. Não tenho certeza se eles voam, ou se o zelador os recolhe depois de um tempo e os destrói. Tento não pensar sobre onde eles vão.
— Feliz aniversário, menina.
Limpo meus olhos e deito no chão em frente à lápide. O que eu não faria para tê-la aqui, para vê-la vestida com um vestido de aniversário especial, soprando as velas como as pequenas meninas fazem.
Venho aqui uma vez por mês agora. Estou aprendendo a me sentir perto dela em outros lugares, mas ainda sinto a força para vir aqui, também. Ela me ajudou a ser o homem que eu deveria ter sido há muito tempo.
Não me corto ou tive uma bebida em cinco meses. Se vovó está certo e Katie está olhando por mim, quero que ela veja um bom homem, isso ela merece. Não importa o que, sempre serei seu pai e quero que Katie nunca se envergonhe. E quero ser um homem que Tabi poderia passar o resto da vida.
O sol é quente no meu rosto e os pássaros estão cantando nas árvores, e espero que onde quer que a minha menina esteja, que ele seja tão bonito como é aqui hoje.
— Hei.
335
Olhando em volta, desorientado, eu vejo ela encostada na árvore de carvalho grande. Minha árvore. Oh, Deus. Ela está aqui. Levanto e escovo as folhas das minhas pernas, piscando para me certificar de que não estou sonhando. Ela ainda está lá. Lentamente ando até ela, tentando pensar em algo para dizer para quebrar o gelo, mas minha mente é um espaço em branco total. Paro na frente dela e basta olhar para ela. Ela parece ainda mais bonita, o cabelo um pouco mais loiro, com apenas um toque de bronze em sua pele perfeita. Seus olhos são brilhantes e felizes, e ela não está tão óssea. Ela está usando calça jeans e uma camiseta preta com as mangas e corte no pescoço, e meu coração para quando vejo o slogan vermelho escrito sobre ela.
“Teve Vandalizada!” 13
Deixo escapar uma risadinha.
— Você está usando uma de minhas camisetas, mas tem um erro de digitação.
— Evie tinha feito para mim. Senti que era apropriado. — Ela sorri timidamente para mim, o sol deslumbrante em seus olhos. Se ela está falando com Evie e Ivy, isso significa que ela ainda vai ficar perto. Ela não cortou os laços. Tenho que acreditar que ela vai ficar perto delas por uma razão. Meu pulso acelera quando vejo que ainda está usando o colar que lhe dei.
— Você nunca o tirou? — Pergunto, meus olhos em sua garganta.
Ela inclina a cabeça.
— Como eu poderia? Você tem a chave.
13 Aqui o trocadilho funciona mais no inglês que era “gOt Vandalized” e na camisa dela ta “gEt Vandalized”, sendo Got e Get com a tradução semelhante a “atingida”
336
— Está no meu bolso. Sempre a levo comigo. — Encontro o seu olhar azul. Caralho. Por favor, não peça por ela. — Você me procurou para tirá-lo? — Pergunto, orando silenciosamente para que a resposta seja não.
— Não. — ela diz simplesmente.
— Por que você está aqui? — Toco seu rosto e ela se inclina em minha palma, seus olhos esvoaçantes fechados.
— Para terminar. — ela responde, e meu coração afunda.
— Comigo?
Ela balança a cabeça negativamente e aceno, entendendo. A esperança sobe no meu peito e um sorriso se espalha por meus lábios.
— Isso não vai ser fácil, Vandal. — diz ela suavemente — Nós temos um monte de bagagem. — aceno de acordo, com medo de falar — Vai ter um monte de trabalho para que possamos limpar a bagunça que fizemos... Mas é a nossa bagunça. Estou bem ainda tendo alguns D/s em nosso relacionamento, mas eu preciso de um pouco mais de você. Um pouco menos homem das cavernas, está bem? — Ela pergunta. O nó novamente — Preciso que você me mostre suas emoções. Você não pode apenas usar o sexo e controlar o tempo todo.
— Você está certa. — concordo — Posso trabalhar nisso. — Respiro fundo — Sinto muito sua falta, Tabi. Mas tenho sido tão bom quando você se foi. Se você voltasse, eu queria que fosse para algo melhor, algo que merecesse.
Ela sorri e pega a minha mão.
— Eu sou melhor, também. Não preciso mais de você — diz ela — Mas, eu quero você.
337
— Quero que você, também. — digo puxando-a para mais perto — E eu te amo. Nós vamos levá-lo lentamente. Você pode me ensinar a ter encontros, e vou te ensinar a cozinhar. — Ela ri.
— Estou nisto para o longo curso, baby. Bom e mau, para cima e para baixo, e tudo mais. Ela fica na ponta dos pés e beija meus lábios muito simploriamente.
— Eu também estou.
— Você quer ir para um passeio? — sussurro, acariciando meu polegar em sua bochecha.
— Sim. — ela finalmente diz calmamente, balançando um pouco — Me tire daqui.
Isso é tudo que eu preciso ouvir.
Me inclino e beijo seus lábios, amando o gosto dela novamente, e puxo-a contra mim onde ela se encaixa perfeitamente. Ela envolve seus braços em meu pescoço com força, como se nunca quisesse me deixar ir, e nada pareceu tão bem para mim. A beijo mais profundo, nossas línguas dançando, respiração acelerando. Me afastando de sua boca apenas um pouquinho, olhos nos olhos que estarei olhando por um tempo muito longo.
— Eu te amo, Tabicat. Para fodidamente sempre.
O sorriso dela é mais brilhante que o sol.
— Eu também te amo. Tanto.
338
Vandal Valentine. Apenas o nome faz meu coração disparar e meu corpo formigar. Nosso relacionamento foi nascido em mentiras e enganos. Ele acha que foi seu plano, seu engano. Mas não foi. Foi realmente o meu. Que ele me visse no cemitério aquele dia era o meu plano cuidadosamente elaborado. Eu sabia que ele estaria lá. Porque eu tinha observado-o durante semanas, porque uma velhinha me disse que estaria lá. Ela me disse que seu neto estava de luto pela perda de sua filha e, acidentalmente, matou duas outras pessoas. Foi como se quisesse que eu olhasse para ele e fosse consolá-lo. No entanto, o meu ódio pelo homem que matou meu marido me levou a traçar a minha vingança contra ele. Como se atreve esse cara de cabelos compridos, sexy, roqueiro rico ter permissão para andar longe da dor e da agonia que ele me causou, a família de Nick, e a família daquela outra mulher? Ele matou uma criança, pelo amor de Deus. Eu não esperava que ele se aproximasse de mim, me poupando o trabalho de ir até ele na sepultura de sua filha. Eu havia planejado gritar com ele, esbofeteá-lo, enchê-lo com palavras cruéis ali entre as sepulturas. Então eu iria esperar um pouco e ir com ele de novo, pedir desculpas pela minha loucura, criar amizade com ele, ganhar a sua confiança. Então eu iria seduzi-lo, e fazê-lo se apaixonar por
339
mim. Então, finalmente, eu iria rasgar seu coração fora e destruílo assim como ele fez comigo. Mas em vez disso, ele tocou as minhas lágrimas, e estendeu a mão para mim. Ele tirou completamente o meu plano fora de seu eixo, mas eu fui com ele de qualquer maneira. Porque ele me intrigou. Caí por aqueles olhos negros e eu não poderia rastejar de volta para fora. A verdade é que eu não queria. Meu plano teve muitas rachaduras e se desfez. Esse homem não era um homem que amava. Ele não era um homem para ser facilmente seduzido. Ele tomou o controle do que pensei que tinha e logo eu estava numa espiral no escuro, num sensual buraco com ele. O problema é que fui e me apaixonei por ele. Eu sofria por ele. Eu precisava dele. Por dentro eu o queria mais do que eu queria algo ou alguém. Amei seu controle sobre mim. Em camadas que nunca esperava ver ou descobrir. Senti seu cuidado, seu amor, seu desejo intenso, sua tristeza, e seu pesar. Em sua resolução errada. E então eu vi o brilho de esperança em seus olhos, e eu senti da maneira que seu toque mudou. O controle mudou. Ele se apaixonou por mim também. Eu odiava mentir para ele, e os atos que tive de representar. Todos os sentimentos eram reais para mim. Eu não posso negar qualquer coisa, tanto quanto eu lutei contra isso. Eu o odiava às vezes, e fiquei arrasada que ele me enganou por tanto tempo. Eu queria que ele apenas dissesse a verdade. Muitas vezes eu tentei empurrá-lo a fazê-lo. Mas eu não era melhor do que ele, apesar de tudo. Nós dois partimos para chegar um ao outro por nossas próprias razões torcidas, e em
340
algum lugar no emaranhado, nós encontramos o amor. Nós nos encontramos no outro. Por que eu o deixei? Para punir nós dois. Especialmente eu, por ser tão fraca. Estou apaixonada por Vandal de maneira muito firme. Fui a ele de muito boa vontade. Encontrei a felicidade breve demais. Eu não merecia começar de novo e ter uma nova vida quando Nick foi tirado da sua. Vandal estava me oferecendo tudo o que sempre sonhei, uma vida que me faria muito feliz e se perguntasse a mim mesmo. Uma vida que mesmo Nick não poderia ter me dado, e eu me repreendi. Como poderia deixar o homem que o levou para longe, me dar tudo? Nosso amor nunca vai ser bonito. Será sempre manchado pelo passado e vamos ter essas cicatrizes para sempre. Esses fantasmas sempre nos assombrarão. Nós dois estamos tão danificados pelo nosso passado, por nós mesmos. Eles dizem que uma relação não pode durar se ela foi construída sobre mentiras, mas eu me recuso a acreditar nisso. Nós desintegramos e saímos mais forte. Saímos juntos. E para mim, no final do dia, é tudo o que importa. Ele é meu, e eu sou dele. Eu sou o seu coração. Ele é a minha armadura.
341
Conheça A HISTÓRIA DE:
Sterling é o gato que inspirou o gatinho no livro. Ele reside na Blind Cat Rescue, e uma parte das vendas deste livro será doada para seus cuidados.
Se você gostaria de fazer a sua própria doação, visite Blind Cat Rescue: www.blindcatrescue.com
342
A TRAJETÓRIA DE ASHES & EMBERS NÃO ACABA AQUI, AGUARDE ASHES & EMBERS 03:
Primo mais novo de Storm. Irmão
mais novo de Vandal. Você conheceu
ele em segundo plano. O doce. O
agradável. O que todos eles podem
confiar. O bom.
Ele é um tatuador. Toca metal e
música clássica no violino. Tem um
corpo construído para o pecado. Tem
24 anos.
Ao contrário de Ivy. Ela é uma
mulher de 36 anos, mãe solteira que
não tem um encontro faz 18 anos.
Tudo o que ela queria era uma tatuagem. E teve a porra de muito mais :) Ser bom nunca foi tão ruim.
343

