SOPHIE DUPONT E O DRAKKAR DE PRATA
 Sophie Dupont e o drakkar de prata
 A. G. Olyver
 Literatura
2012
DEDICATÓRIA
Antes de tudo, gostaria de deixar aqui minha gratidão a todos aqueles que deram seu apoio às minhas obras. Àqueles que jamais deixaram de me animar e dar-me forças.
Deixo, em destaque, meu mais profundo e sincero agradecimento as duas mulheres mais importantes de minha vida: Minha mãe, Nerci Maria Godois de Oliveira, e o Amor
de minha vida, Gleyce Kelly Costa Duarte. E dedico a elas, com todo o meu coração, essa obra intitulada A Saga Draconiana.
Também quero expressar meus agradecimentos aos meus irmãos e irmãs e seus núcleos familiares (cunhados, cunhadas, sobrinhos e sobrinhas): Melquisedeque, Osires,
Jossuá, Silvia, Cristina e Viviane (que Deus a tenha). Sempre contribuindo para meu crescimento e minha felicidade. Não poderia ter sido agraciado com outra família
melhor, nem com outra companheira melhor para passar o resto de minha vida. Amo a todos vocês com minha alma.
Aos meus bons e velhos amigos, irmãos e irmãs de coração: Maicon Garcia, Tiago Maurer, Guilherme Esswein, Tiago Vier, Vanderci dos Santos da Rocha, Orman Vidal,
Rafael Silveira, Tiago Rambor, Guilherme Ermel, Alex Vargas, Tiago Wirth, Thyago Soares, Diego Almeida, Gabriel Vier, Rodrigo Àvila, Gabriel Elias, Cleberson D’Ávila,
Airton “Lupino” Junior, Renato Vieira, Bruna Menezes, Luisa Peres (cunhada), Lisete de Oliveira, Maira Ferreira, Thaiana Martins, deixo meu mais profundo carinho
e agradecimento. Fui abençoado pela vida sete vezes por ter nascido na mesma época de vocês e, mais que isso, dividi-la com vocês, passo a passo, trecho a trecho,
cada momento feliz que me proporcionaram e ainda proporcionam.
Um muito obrigado a todos que, juntos, construíram as melhores lembranças de minha vida e, que certamente, ainda construirão mais.
A. G. Olyver
SUMÁRIO
PRÓLOGO ..................................................... 11
I – NOBRE DESCENDÊNCIA ....................... 13
II – NOBRE DESCENDÊNCIA (PARTE 2) ...... 67
III – A ÚLTIMA PROTETORA ........................ 87
IV – O INSTITUTO ........................................ 111
V – CONHECE-TE A TI MESMO ................... 147
VI – A GRADUAÇÃO .................................... 173
VII – O CERCO APERTA ................................ 195
VIII – O SALÃO DE FOGO .............................. 223
IX – ATAQUE AO INSTITUTO ....................... 239
X – VELHOS AMIGOS ................................. 261
XI – O COMEÇO DO FIM ............................. 281
XII – O PESADELO TORNA-SE REAL ............. 311
XIII – OS CAVALEIROS DA NOVA GERAÇÃO .. 327
—————|PRÓLOGO|—————
S
empre pensei na vida como um sonho lúcido. Jamais parara para entendê-la, visto que nunca a senti como se fosse real. Dada como um pacote descartável para um orfanato 
logo ao nascer, fui, com o tempo, aprendendo a não esperar muito das pessoas. E mesmo sendo adotada aos dez anos, já com uma idade difícil, por um casal maravilhoso 
de Nova Iorque que me criou com muito amor e carinho, perdia horas sozinha observando os céus e as nuvens. No mais íntimo do meu coração eu sentia que algo estava 
prestes a acontecer em minha vida. Uma mudança de proporções descomunais. Entretanto não sabia se aconteceria ainda naquela vida, ou quando acordasse.
- Sophie Dupont -
—————|I|—————
NOBRE DESCENDÊNCIA
O
 contato do avião com o solo tornava aquele momento concreto, não havia mais volta. Saber que moraria com meus tios naquela cidadezinha esquecida por deus enchia-me 
de dúvidas. Fora poucas vezes para lá e conhecia no máximo uma meia dúzia de pessoas - e isso era muito, pois não era tão sociável como gostariam que fosse -. 
A morte dos meus pais me abalou menos do que deveria também. De fato sentia falta deles, mas era uma sensação complicada. Fui adotada tarde; então meus tios em Siete 
Pasos eram a única família que me restara.
Rapidamente tirei meu smartphone da mochila e olhei as horas - sei que deveria tê-lo desligado, mas quem o faz?
- Quase quatro horas... - resmunguei.
- Tem algum encontro? - perguntou a mulher que viera sentada ao meu lado.
Olhei-a com cautela, nunca fora de confiar e dar conversa para estranhos, porém uma mulher cega e vestida como uma “socialite” aparentemente não oferecia nenhum 
perigo.
- Não. É que estou um pouco ansiosa. - disse com um sorriso amarelo. Não gostava muito de “jogar conversa fora”.
- Qual o seu nome mocinha? Não é daqui, certo? - perguntou insistindo em uma conversa.
- Sophie. Não... Sou de Nova Iorque... - respondi seco tentando concluir nosso pequeno evento social.
Graças a deus o comandante do avião liberou a saída e sem perder tempo levantei-me e enfiei-me por entre os outros passageiros que tentavam formar uma longa e desordenada 
fila para descer.
- Vejo que está com pressa... - ela disse.
Pude pensar no mesmo instante em alguma piada entre o “vejo” e o fato dela ser cega, mas preferi me manter calada.
- Pois é. Meu tio está esperando. - por que dei corda?
- Ah! Que bom. Mande-lhe um abraço por mim. - ela disse tentando se sentir íntima. 
Vira muito disso na instituição para menores, sempre o mesmo papo furado, mas no final das contas não dão a mínima para o que acontecerá com você depois que eles 
saem.
- Mandarei sim. Até mais! - encerrei a conversa.
Na sala de desembarque, aquela multidão toda acabava com meus nervos. Queria sair o mais rápido daquele lugar. Odiava estar rodeada por pessoas estranhas - talvez 
algum trauma por estar sempre pulando de um lar adotivo para outro. Nunca andei muito na linha, afinal se andar na linha o trem pega.
- Até mais mocinha. E cuide-se. Se um dia for à nossa cidade, vá visitar minha loja. Chama-se SUBLIME. - disse a mulher enquanto passava por mim empurrando o carrinho 
de bagagens. Não entendia como fazia aquilo sendo cega. Talvez não fosse.
Olhei para a esteira e lá estavam elas, minhas duas enormes malas, que juntas, pesavam no máximo quinze quilos. Peguei-as e, colocando-as no carrinho de bagagens, 
dirigi-me à saída. Esperando-me, lá estava meu tio Walter, irmão da minha finada mãe que por sete anos criou-me como se me colocara no mundo ela mesma. E, por isso, 
só tinha a agradecê-la.
- Fee! - gritou ele. Meu apelido particular.
Em suas mãos vi algo que não conseguia acreditar. Algo perturbador. Ele segurava uma placa escrita com grandes letras tortas “FEE DUPONT” - morri de vergonha.
- O que pensa que está fazendo tio Walter? - disse por entre os dentes repreendendo-o enquanto me aproximava com o carrinho de bagagens.
- Achei que não fosse me reconhecer, já faz cinco anos que não vem à Califórnia. - sorria ele de orelha a orelha.
Meu tio, sempre gentil, tomou o controle do carrinho e começou a empurrá-lo.
- Vamos. O carro está lá fora. - ele disse.
- A tia Anne não veio? Nem a Alexandra e o Jack? - perguntei. Temia não os ter reconhecido ali por perto.
- Sua tia está em casa preparando as coisas para o jantar. Alexa saiu com o namorado e Jack tinha jogo hoje em Houston.
Senti-me aliviada.
Meus primos queridos, Alexandra e Jackson. A primeira era uma aventureira maluca que só me metia em encrencas e o segundo um “pegador barato” que achava ser o centro 
do mundo.
- Então Alexandra está namorando? - fiz-me de curiosa, mas a verdade é que tinha outras coisas mais importantes para me preocupar, como por exemplo, a minha vida.
- É. Eu, particularmente, não gosto dele. É um motoqueiro riquinho. Ele é muito esquentado... - o tipo predileto da Alexandra. - Sabe os Rogers? - ele perguntou.
- Acho que não.
- Os donos do Pinte&Compre...
- Não estou lembrada. 
- Bem... os donos do hipermercado, ele é filho deles.
- Ah! O hipermercado. Acho que lembro. Um garoto brigão, não é? - comentei. - Eles não tinham uma filha que brincava conosco? Acho que o nome era Sue Anne...
- Esses mesmos. Essa menina é outro problema, Fee.
- Ela sempre foi meio deprê... - e sem falar que ficava violentando as nossas bonecas.
- Agora, dizem, está usando drogas... - até agora nada inesperado.
- Veio com o “ferrugem”, tio? - perguntei ao chegarmos ao estacionamento. Ferrugem era o carro velho do tio Walter.
- Vim. Está ali. - respondeu-me apontando para o velho Chevrolet estacionado, cuja pintura não se podia mais definir de tão enferrujado.
- Está na hora de trocar de carro, tio Walter. - disse cheia de cinismo.
- Esse é um Chevrolet Malibu Classic 1979... sabe quanto vale um carro desses? - perguntou ele estufado de orgulho feito um pavão.
- Não sei... uns quatro mil dólares? - disse rindo. Não devia valer nem isso.
- Três mil e quinhentos... - respondeu baixinho andando em direção ao porta malas.
Ele guardou minhas malas e, com alguns solavancos, fechou a tampa.
- Podemos ir. - ele entrou no carro.
Tentei abrir a porta, mas parecia estar soldada.
- Não consigo abrir, tio Walter. Parece emperrada. - lamentei.
- Não, Fee. Tem que empurrar a porta, puxar um pouco para cima e então puxar... - explicou-me. Só me restou rir da situação.
Ao empurrar a porta senti como se fosse despencar a qualquer momento - o velho ferrugem-. A porta fez um som que parecia um container abrindo e, por fim, ao puxar, 
soltou-se bruscamente pendendo um pouco para baixo.
- Nossa! - exclamei surpresa.
O carro parecia estar se desmanchando.
- Eu sei que está um pouco velho... - ele disse envergonhado.
- Pouco? - ri irônica.
- Mas sua tia e eu estamos juntando dinheiro para comprar um carro mais moderno.
Esperava que não demorasse muito. Não que eu fosse metida e quisesse andar em um carro do ano, mas qualquer carro que não estivesse se decompondo estava de bom tamanho.
Entrei no carro e fechei a porta - com certa dificuldade -. O estofamento, se é que poderia chamar assim, parecia feito de esponja pura. O assoalho era coberto 
de papéis e jornais que tampavam os buracos corroídos pela oxidação.
- Sua tia não vê a hora de você chegar, Fee. Vamos logo. Coloque o cinto. - disse colocando o seu próprio. Pelo menos havia cinto.
Saímos do aeroporto e fomos para Siete Pasos, que ficava mais ou menos à uma hora de Santa Ana, onde desembarquei.
O caminho era seco e a poeira levantava-se hostil pela estrada; o calor da Califórnia, terrível como o inferno, fazia-me derreter e claro que o velho ferrugem não 
tinha ar condicionado. Esquecera de como era horrível a viagem de Santa Ana até Siete Pasos, porém logo estaria terminada e eu estaria deitada na grande banheira 
da tia Anne, banhando-me. Isso sim era animador.
- Como tem sido a vida em Nova Iorque, Fee? - perguntou ele iniciando outro evento social fora de hora.
- Nada de mais. Sabe como é. Morávamos próximo ao Central Park, então passava quase todo o tempo livre lá alimentando os passarinhos. - mentira.
- Sério, Fee? - perguntou apreensivo como se isso fosse algo assombroso.
- Claro que não tio. É Nova Iorque! Óbvio que sempre tinha coisas incríveis para fazer. - outra mentira.
- Entendo. Bem... aqui não é Nova Iorque... - obviamente não era. -, mas poderá ir à Los Angeles sempre que quiser, é pertinho. - concluiu ele.
O pertinho dele era algo em torno de duas horas de viagem. Tio Walter tinha um “ótimo” senso de tempo e distância.
- Alexa ficou tão ansiosa ao saber que viria morar conosco que pediu para que a colocássemos no seu quarto. Claro que se não gostar pode ficar no quarto de hóspedes. 
- disse.
Alexa era uma aventureira maluca, mas confesso que não deve existir no mundo uma garota tão companheira como ela. Sempre me meteu em encrencas, mas ficava comigo 
até o fim. Mal se podia dizer que éramos primas e, não só por ela ser morena com olhos escuros e eu loira de olhos azuis, um verdadeiro contraste, mas por não ser 
tão desinibida e não ter metade de sua coragem, extravagância e beleza que, diga-se de passagem, deixava todos os garotos babando.
- Vou adorar ficar no quarto da Alexa, tio Walter. - disse para animá-lo. Ele estava contende demais para lhe estragar o momento com minha “privacidade”.
- Que bom, Fee! Fiquei com medo de você querer ficar em um quarto separado, por causa da privacidade. Então teríamos que mudar todo o quarto de novo. - disse. 
Parecia que já haviam decidido tudo.
Após uns quarenta minutos de viagem um barulho peculiar começou a chamar minha atenção. Parecia que havia soltado um pedaço do motor e esse se jogava contra a lataria 
incessantemente sendo acompanhando por uma fumaça espessa e aparentemente, devido minha crise de tosse, tóxica.
- Tio Walter, o que é isso? - perguntei assustada.
- Não acredito que me esqueci de por água no radiador! -disse decepcionado com tudo aquilo.
- Água onde? - indaguei atônita. Sabia tanto de mecânica quanto de engenharia naval. A única coisa que me preocupava é que o barulho e a fumaça aumentavam ao passo 
que o carro parava.
- Espero não ter fundido o motor... - resmungou enquanto rapidamente descia do carro e corria em direção ao capô.
- Não acredito que ficamos no meio do nada, tio Walter! - exclamei desanimada.
- Calma, Fee. Vou telefonar para Anne. Vou pedir para ela mandar o Pablo vir nos buscar e mandar um reboque também...
Tio Walter telefonou para tia Anne e depois de esperar mais meia hora naquele deserto quente e empoeirado, o Sr. Pablo, o amigo mexicano do tio Walter chegou em 
sua camionete tão feia e velha quanto o pobre finado ferrugem.
- Tio Walter. Não seria mais seguro irmos à pé? - perguntei com algum sarcasmo. A camionete do Sr. Pablo parecia irmã mais velha do ferrugem.
- Está tudo bem, Fee. - ele tentou me acalmar. - Lembra do Sr. Valejo?
- Acho que não. Deveria? - perguntei no seco. Aquele sol estava me matando e já ficara estressada com toda aquela situação.
- Não se lembra da Rosa? - ele quis pescar alguma remota lembrança dos verões que passara na sua casa.
- Rosa? - indaguei.
- A Rosalyn. - explicou.
Agora sim lembrara. Rosalyn. Como poderia tê-la esquecido? A pequena mexicana de nome estranho que batia nos garotos da rua. Era praticamente uma boxeadora criada 
à bomba. Nunca soube de uma garota como ela, tão mais forte e violenta que qualquer garoto de sua idade.
- Sim. Lembrei. A pequena Rosa... - dei um meio sorriso como se isso fizesse parte da minha “infância feliz”.
O Sr. Pablo aproximou-se de nós rindo e trazendo consigo uma corrente comprida. Como estacionara com a traseira da camionete para nós imaginei que também se prontificaria 
a rebocar o velho ferrugem - afinal os carros eram da mesma família.
- Como estas Walter? - perguntou o Sr. Pablo com sotaque mexicano.
- Parece que consegui fundir o motor do Malibu... - disse o tio Walter acariciando o teto do carro.
- Acontece, amigo. Vamos, deixe-me prendê-lo para rebocá-lo.
O Sr. Pablo olhou-me de cima a baixo como se eu viera de outro planeta - como se aquela barba mal feita e o boné de caminhoneiro o fizessem mais terráqueo que todos.
- Essa é a pequena Fee? - perguntou ele.
Parece que ainda havia algumas dúvidas como, por exemplo: será que ele é cego? Tinha um metro e setenta e um. Como podia me chamar de pequena? - barrigudo.
O tio Walter sorriu e contou - com detalhes, não que o sol estivesse quente, mas tudo bem - a minha vinda para Siete Pasos. O Sr. Pablo, então, resolveu relembrar 
os momentos “agradáveis” da minha “infância feliz” brincando com Alexa, Sue Anne e Rosalyn.
- Tio Walter. - chamei a atenção. - Estou derretendo...
- Ah sim! Vamos, Fee. - respondeu ele assustado.
Finalmente caíra a ficha que estávamos no meio do nada com um sol escaldante sobre nossas - minha - cabeça.
Entramos na camionete a qual o interior parecia ter saído de uma fossa cheia de óleo onde pelos cantos havia tantos pedaços de estopa que se podiam construir uns 
duzentos ninhos de rato.
- Tio Walter, essa é a avó do ferrugem? - perguntei ao pé do ouvido.
O tio Walter gargalhou e logo fez sinal de silêncio, repreendendo-me por fazer graça com a camionete do Sr. Pablo, que, por sinal, estava xingando-a em espanhol 
por não conseguir ligá-la.
- O que aconteceu, Pablo? - perguntou o tio Walter.
- Nada. Ela teima em ceder, mas ela pega. - respondeu tentando ligá-la freneticamente.
O Sr. Pablo tentou pelo menos umas dezoito vezes até que conseguiu ligar a camionete. Naquele momento eu estava cantando louvores por aquele milagre. Já era quase 
cinco horas da tarde e ainda estávamos na estrada. Nunca desejara tanto estar logo em Siete Pasos.
- Agora sim, vamos! - gritou o Sr. Pablo contente por ter feito a camionete funcionar.
Arrancamos - finalmente - e fomos o mais depressa que a velharia conseguia correr - em torno de uns quarenta quilômetros por hora - e logo - não tão logo - 
estaria na minha nova casa descansando meus ossos.
Tio Walter estava sendo o mesmo de sempre, ainda assim sabia que fazia isso por mim e, com certeza, era grata, mas por quanto tempo ele aguentaria sem tocar no nome 
de minha mãe? Sua irmã morrera não fazia dois meses e ele nem aparecera ao funeral. Eu mesma não teria ido se não por força maior - os conselheiros legais da instituição.
- Fee... - ele disse em um tom triste. Sabia que não demoraria muito.
- Sim, tio Walter. - estava pronta.
- Sei que passamos por um bocado nesses últimos dois meses. Não consegui sequer ir para Nova Iorque, mas quero que saiba que não falaremos disso até que você queira. 
Eu prometo que não a atormentaremos com isso.
- Obrigada, tio Walter. - disse aliviada. Isso era muito legal de sua parte.
- Conheço você. Por mais que aparente estar lidando numa boa com isso tudo, sei que por dentro está sofrendo tanto quanto eu, então respeitaremos essa dor e tentaremos, 
sua tia e eu, fazê-la levar uma vida maravilhosa conosco. - encerrou o tema.
Aparentemente não me conhecia tão bem assim. De fato estava triste com a morte de Amanda e Nicholas, meus pais, mas algo em mim tranquilizava-me, algo em mim dizia-me 
que estavam em um lugar melhor. Sempre olhei para essa vida com olhos estranhos aos demais, sempre me senti em um estado entre o sonho e a realidade, como se eu 
estivesse acordada, mas permanecendo adormecida. Claro que nunca falei com ninguém sobre isso, não entenderiam. No máximo eles me mandariam a um psicólogo.
- Estou feliz por estar aqui comigo, tio Walter. - disse abraçando-o. Imaginei que fosse a coisa certa a se fazer naquele momento.
Tio Walter sorriu e abraçou-me em resposta. Quase me sentia em casa, pois era minha família, porém ainda me sentia incompleta - não que isso fosse novidade. Fora 
assim a vida toda.
Após uma meia hora chegamos à cidadezinha de Siete Pasos. Sabem aquelas cidades onde todas as casas tem cercas brancas e gramados verdes? Siete Pasos sequer as lembrava. 
A cidade era quente e a terra vermelha dava aquele ar de “velho oeste”. As pessoas andavam na rua como se ainda fossem os anos noventa - não que eu tenha vivido 
esse tempo, mas alguns filmes confirmariam a minha história.
- Chegamos, Fee! - disse o tio Walter aparentemente excitado com toda aquela mudança em sua vida. Afinal quem em sã consciência levaria uma adolescente de dezessete 
anos para morar em sua casa quando já cria dois?
- Chegamos. - disse em contraponto.
- Bem. Eu fico por aqui. - disse o Sr. Pablo estacionando em frente à casa dos meus tios. - Preciso voltar ou minha señorita me mata. Eu deveria estar ajudando-a 
a preparar os alimentos para abrirmos mais tarde.
- Obrigado pela carona Pablo. Vou ajudá-lo a soltar o carro, vamos. - disse o tio Walter.
Ao descermos da irmã do ferrugem um estouro rompeu da porta da casa. Minha tia Anne, junto com Alexa e Rosalyn, - a qual levei alguns segundos para reconhecer - 
veio para cima de mim como se eu fosse o único pedaço de carne nas redondezas e elas estivessem sem comer há anos.
- Fee! - gritou tia Anne abraçando-me. - Que saudade! - completou. Seu abraço parecia de um urso perfeitamente saudável.
- Prima! - disse Alexa abraçando-me logo que fui solta. Meus braços já estavam esmagados.
Alexa estava diferente. Pude reconhecer isso no momento em que tocou em mim. Entretanto sua beleza apenas aumentara. Imagino quantos homens matariam por ela sem 
pensar em suas almas.
- Como vai Sophie? - disse Rosalyn socando-me o braço ao invés de me abraçar. Parecia não ter mudado nada, além de estar mais bonita, ou mais feminina.
- Estou bem, Rosa. Estou feliz que tenha vindo. - respondi.
- Rosa! Vamos. Tu madre ya debe estar loca! - disse o Sr. Pablo.
- Eu a vejo amanhã, Sophie! - disse Rosalyn indo em direção à camionete.
- Até mais, Rosa. - disse.
Tio Walter despediu-se do Sr. Pablo e logo entramos na casa. Tia Anne olhava-me como se ainda não pudesse crer que eu fosse morar com eles. Seus olhos brilhavam 
e seu sorriso era como se aliviara o coração. Sua casa não mudara nada desde minha última viagem. O andar de baixo, onde estava a sala de estar, continuava com o 
mesmo aspecto perturbador de um celeiro feito na época da colonização. A escada que subia para os quartos ganhara uma cor nova, mas nada muito gritante; e a porta 
da cozinha estava despencando - era como me lembrava.
- Você vai dormir no meu quarto, prima. Temos tanto para por em dia! - disse Alexa entusiasmada.
- Temos mesmo. - disse.
- Fee. Fiz sua comida predileta. - disse a tia Anne.
Quando eu tinha dez anos, no meu primeiro verão na casa dos meus tios em Siete Pasos, minha tia Anne fez um andouillette para mim. Não foi uma experiência muito 
agradável. Logo após ter comido, Alexa me disse que era feito de tripas e miúdos de porco. Corri para fora e vomitei. Naquele mesmo dia tia Anne perguntou-me se 
gostara do andouillette. Menti. Disse ter adorado - não deveria ter mentido.
- Fez tia Anne? - perguntei receosa.
Alexa, segurando-se para não rir, olhou-me e disse:
- Ela fez quase dez quilos de andouillette. Espero que não tenha comido nada no avião.
Aquilo foi uma dica. Deveria mentir que estava cheia.
- Na verdade tia Anne... - hesitava por medo de magoá-la, mas não conseguia sequer imaginar comer aquilo novamente. - Acho que comi demais, posso deixar para 
amanhã?
Meu próprio coração partiu. Ela fizera especialmente para mim.
- Tudo bem, Fee. Vou dar para o vizinho. O andouillette não fica bom no dia seguinte. - ela disse com certa tristeza.
- Desculpe-me tia... - estava pronta para desistir e me entregar ao andouillette. - Eu acho que...
- Está tudo bem, Fee. Os nossos vizinhos gostam, não sei como conseguem comer isso. Só faço para você, sabia? Nunca imaginei que iria gostar, havia feito só para 
testar. - ela disse indo para a cozinha.
Maldita mentira.
O tio Walter estava descendo as escadas de volta quando me dei conta que ele subira com minhas malas. Estava tão atordoada com o andouillette que me esqueci de ajudar.
- Está tudo lá no quarto de vocês, Fee. Alexandra, depois ajude sua prima a arrumar as coisas dela, tudo bem?
- Sim pai. - disse Alexa que, puxando-me pelo braço, levou-me até o quarto.
- Obrigada pela dica, Alexa.
- Está tudo bem. Afinal fui eu quem a pôs nessa enrascada em primeiro lugar. Desculpe-me por isso, esta bem?
- Sem problemas. O tio Walter disse que está namorando...
- Aquele fofoqueiro. - ela riu. - Estou sim. Lembra do Ralph Rogers?
- Aquele que quase matou o garoto da bicicleta aquela vez perto da praça?
- Sim. O garoto se chama William, foi meu primeiro namorado. Durou dois meses. Na verdade o Ralph só bateu nele porque descobriu que ele tinha uma quedinha por 
mim.
- Mas isso foi antes de você sequer ter um namorado. - disse confusa. Ralph sempre fora um valentão e por isso ninguém gostava dele.
- Sim. Parece que os dois já tinham uma quedinha por mim naquela época. - ela disse orgulhosa.
- Você então viu algo de bom no Ralph, imagino...
- Ninguém nunca deu chance a ele. Eu dei.
- Imagino... - disse sarcástica.
- Estou falando sério, prima. O Ralph, lá no fundo... bem, bem, bem lá no fundo, é sensível. Hoje mesmo ele ficou de passar aqui para irmos jantar. Você vem conosco, 
não vem?
- O tio Walter deixou você sair assim à noite?
- O pai não gosta do Ralph, mas me conhece. Ele sabe que sou correta em tudo o que faço... e o Ralph nunca tentaria nada comigo, ele sabe como posso ficar estressada.
- Só imagino... - disse.
- Você imagina muito, sabia? - ela disse rindo. Estava chamando-me a atenção por não me importar muito com o assunto.
Alexa colocou minhas malas sobre uma das camas do quarto e as abriu.
- Só trouxe isso? - perguntou ela ao ver o pouco de roupa que havia dentro.
- Só tenho isso. - respondi.
- Como assim? Os tios eram bem de vida...
- O dinheiro era deles, não meu Alexa. Não quis ficar com nada.
- Não acredito nisso, prima. Como você foi burra!
- Não Alexa. Não achei certo.
- Tudo bem é uma escolha sua mesmo. Se vier comigo temos que escolher uma roupa perfeita.
- Como assim?
- Depois de comermos provavelmente iremos até El Matadero.
- El Matadero? O que é isso? - não sabia nada de espanhol.
- Significa O Matadouro. É um lugar deserto mais ao sul. Tem um desfiladeiro enorme. Os meninos fazem racha lá.
- Racha? Tipo uma corrida? Isso é seguro? - perguntei atônita. Sabia que muitos acidentes aconteciam nesse tipo de “evento”.
- Rachas não são para serem seguros, prima. São para serem emocionantes e excitantes.
- Não sei Alexa. Acho melhor não ir... e mesmo assim seu namorado é motoqueiro não é? O tio Walter me disse. Então não terá lugar para me levar. - disse tentando 
escapar da enrascada.
- Aí que você se engana prima. Um amigo dele irá junto, ele dará carona.
Entendera tudo. Alexa arrumara um encontro de “casais”. Estava tentando me fazer um favor? Se fosse, como de costume, estava indo pelo caminho errado e com certeza 
eu me daria mal - sempre me dava mal quando ela decidia as coisas.
- Essa aqui está perfeita. - ela disse pegando uma blusa clara e minha saia jeans. - Pode usar minha bota se quiser, lá tem muita poeira. - completou.
Entreguei-me. Chacoalhei a cabeça com um meio sorriso estampado no rosto e fui me vestir. Mal terminara de por as botas e ouvimos a buzina insistente que clamava 
pela nossa presença em frente à casa do tio Walter.
- Eles chegaram, prima. - disse Alexa ansiosa.
- Bem. Vamos então, mas temos que voltar cedo, Alexa. A viagem foi realmente cansativa.
- Pode deixar, prima. Voltaremos bem cedo. - ela disse com um sorriso malicioso.
Descemos as escada e, lá embaixo, o tio Walter e a tia Anne assistiam televisão.
- Onde as mocinhas pensam que vão? - perguntou tia Anne. Parece que Alexa não havia dito nada sobre aquilo.
- Vou levar a prima para jantar fora, mãe. O Ralph e um amigo vão nos dar carona.
- Que amigo? - perguntou o tio Walter em um tom seco.
- Não sei. Um amigo. - disse Alexa.
- Como assim “não sei”? Vocês não vão sair por aí sem eu saber com quem.
- Pai. É o Pedro. Está bem? É um amigo do Ralph.
O tio Walter e a tia Anne se olharam por alguns instantes. Em seus olhos podia ver que estavam decidindo nosso destino, porém um singelo e rápido sorriso nos lábios 
da tia Anne confirmou-me a nossa permissão.
- Não voltem tarde. - disse o tio Walter voltando a olhar para a televisão. - E mantenham os celulares ligados, caso eu precise achar vocês duas. - concluiu 
ele.
- Obrigada, tio Walter. - disse para amenizar a situação um tanto desconfortante.
Do lado de fora da casa estavam os dois, sentados em suas motos, esperando-nos. Ralph estava diferente do que me lembrava. Estava mais bonito. Em seus cabelos loiros, 
a franja dera lugar para um cabelo mais espetadinho - imaginava quanto gel estava ali -. Os olhos azuis continuavam os mesmo, exceto pela pequena cicatriz que 
cortava a sobrancelha esquerda. O amigo do Ralph, o tal Pedro, era de origem hispânica, com certeza. Vestia-se bem e os olhos negros eram um charme à parte. As motos 
eram grandes, sem dúvida as mesmas motos que se usa em corridas - era o máximo de descrição que poderia prover das motos, visto que era uma analfabeta no assunto.
- Oi gata. - disse o Ralph agarrando Alexa e puxando-a para si dando-lhe um beijo.
Alexa sorriu, puxou-me para perto deles e apresentou-me.
- Essa é minha prima, Sophie. Ela acabou de vir de Nova Iorque.
- Seja bem vinda, Sophie. Eu lembro vagamente de você. - disse Ralph. Parecia realmente ter amadurecido.
- Bien Venida! - disse Pedro. Sua voz era encantadoramente macia e hipnótica.
- Obrigada. - respondi aos dois.
- Então vamos. -Alexa subiu na moto do Ralph.
- Vem, Sophie. - disse Pedro.
Hesitei por alguns segundos. Era esquisito subir na garupa de um completo estranho, mesmo que fosse amigo de Alexa. Sabia que aquela noite não acabaria bem.
- Vai prima! - Alexa chamou minha atenção.
Subi. Não sabia - na verdade não conseguia - dizer não para ela.
Durante o caminho os dois ficavam se ultrapassando como se estivessem em uma disputa. Com Ralph na frente pude ver em suas costas, na camiseta, um desenho de uma 
pomba em chamas e, abaixo dela os dizeres ANGELES DE FUEGO. Após alguns minutos outro grupo de motoqueiros uniu-se a nós.
- Segure-se! - gritou Pedro.
O motoqueiro que estava à frente do grupo fez sinal para seguirem com ele, então vi que Ralph falou algo para Alexa, porém não ouvi.
- Mudança de planos, Sophie. Vamos para El Matadero. - gritou Pedro.
- O que houve? - berrei. Era difícil de conversar com os capacetes e correndo.
- Disputa.
Seguimos por uma estrada empoeirada e escura até um local aberto. O lugar era deserto, longe de tudo. Dele podia-se ver o desfiladeiro que seguia iluminado agora 
pelo luar e pelas tochas acessas. Ali estavam muitos motoqueiros, algumas pessoas com carros e alguns de bicicleta.
- Nossa! - exclamei logo que paramos.
- Legal, não é? - disse Pedro entusiasmado.
- O que vai acontecer?
- Já disse, Sophie. Disputa. Los Justicieros querem tomar a frente do nosso território. Precisamos manter o domínio.
- E vocês são esses Angeles de Fuego?
- Sim. Significa Anjos de Fogo.
- Prima! Vai ver como é legal. - disse Alexa aproximando-se de nós.
- Tenho que ir. -Pedro saiu em direção aos outros motoqueiros.
- Não sei se é uma boa ideia, Alexa. - disse nervosa.
Ralph veio trazendo consigo mais três pessoas. Um homem hispânico careca com cara de mal que conversava com outro homem negro e uma garota negra com cabelos trançados.
- Gata. - disse Ralph. - O Paco vai com o Big L. até a Big Caverna, eles esqueceram uns instrumentos lá.
- Deixe-me apresentar você, Sophie. - disse Alexa entusiasmada.
- Big Caverna? - indaguei para mim mesma. O homem negro era bem gordo, por isso devia precisar de uma big caverna para se esconder. Com paredes sólidas para ele 
não sair rolando.
- É a casa do Big L. - disse Alexa respondendo minha indagação. - Esse é o Big L. - apontou para o homem negro.
- Tudo o que você quiser, o Big L tem, minha querida. - disse Big L.
Devia estar tudo dentro da barriga.
- Essa é a irmã dele. Cynthia. -Alexa apontou para a garota negra com a cabeça.
- E aí branquela! Qualé a boa? O Ralph disse que você é prima da Alexa. Se precisar de mim é só dar um tiro pro céu. - ela disse rindo.
Sua risada era alta e espalhafatosa. E o que era aquela gíria toda? Parecia que estava de volta à Nova Iorque em um passeio noturno pela Bed-Stuy.
- Eu sou o Paco. - disse o careca estendendo a mão para me cumprimentar.
- Muito prazer. -cumprimentei-o.
Alexa começou a conversar com eles sobre ir à cidade na casa de Big L., mas algo me chamou a atenção. Ao longe, afastado dos outros, estava um garoto sentado. Não 
conseguia ver seu rosto direito, pois seus cabelos o tampavam. Estava vestido de forma diferente dos presentes - roupas normais -, estava de calça jeans e moletom.
- Tudo bem? - perguntou Alexa trazendo-me de volta.
Não ouvira nada, mas concordei. Alexa gostava de ter atenção e não estava a fim de vê-la enfurecida por minha negligência em notá-la - coitadinha.
- Vamos sentar nas pedras, Sophie. - disse Ralph.
Alexa saiu com Paco, Big L. e Cynthia em direção a uma camionete deixando-me com Ralph.
- Aonde eles vão? - perguntei perdida.
- Ora, na cidade. Não ouviu a Alexa?
- Ah sim. Espero que não demorem. - disse com um sorriso amarelo.
Não prestara atenção por um segundo e era o segundo necessário para que hoje não acontecesse nada de errado por culpa da Alexa - sem sorte.
- Então Sophie. É muito legal em Nova Iorque? - perguntou Ralph forçando uma conversa.
- É sim. - disse em tom seco voltando a olhar para o garoto misterioso de cabelos negros.
- Aposto que deixou alguns corações partidos quando se mudou. - ele riu.
Ralph falava, mas naquele momento não dava a mínima para as palavras que saiam de sua boca. Meus olhos fitavam atenciosamente o garoto. Algo nele chamara-me a atenção, 
mais do que isso, prendera-a.
- Deixou? - ele perguntou novamente.
Cara chato.
- Eu não tinha ninguém além dos meus pais lá. - disse sem tirar os olhos do garoto. - Quem é aquele? - perguntei.
Ralph olhou e levou alguns segundo até encontrá-lo sentado nas pedras.
- Aquele retardado? O nome dele é Adrian. Ele é um Collins. - disse Ralph.
- Collins?
- A família dele é dona da Collins Quick Trip, é uma empresa de transporte. Eles trabalham com meu pai transportando mercadorias.
- E por que o chamou de retardado? Não gosta dele?
- Tanto faz. É que ele voltou do intercâmbio faz uns dois meses, ele é muito estranho. Dizem que é adotado, que não é filho legítimo dos Collins. Logo que chegou 
sofreu um acidente, foi um milagre ter sobrevivido sem nenhum arranhão, mas depois do acidente ele ficou mais estranho. Mal fala com as pessoas e dizem que tatuou 
um monte de coisas pelo corpo.
- Dois meses?
- Sim.
- Meus pais morreram em um acidente faz dois meses. Também sobrevivi sem nenhum arranhão...
Aquilo era realmente peculiar. Nem o conhecia e já tínhamos algo em comum.
Ralph sorriu sem dar importância para o que eu dissera, mas pelo menos aquele garoto misterioso agora tinha um nome: Adrian Collins.
- Sabe... - disse Ralph olhando-me de cima a baixo. - Vou mostrar uma coisa, mas tem que me prometer que não dirá à Alexa. Tudo bem?
Olhei por um segundo para Ralph e pude ver a malícia em seu rosto. Começara a ficar preocupada.
- Não sei se quero ver... - disse.
Ao olhar novamente para as pedras, Adrian não estava mais lá. Procurei rapidamente com os olhos pelos outros lugares, mas não o encontrei - ele devia ter coisas 
melhores para fazer do que ficar vendo um bando de doidos arriscarem a vida. Uma sorte que eu não dispunha no momento.
- Vem. Vai ser rápido. - disse Ralph levantando-se.
- Preciso ligar para a Alexa. - peguei meu smartphone.
- Liga de lá. Já a levei lá algumas vezes, é muito bonito. Só que ela é ciumenta sobre aquele lugar.
Talvez eu estivesse pensando besteira. Talvez Ralph estivesse tentando compartilhar algo comigo e eu estava julgando-o precipitadamente.
- Tudo bem. Vamos.
Guardei meu smartphone novamente e segui junto a ele até um lugar afastado. O lugar era realmente lindo. Eu estava boquiaberta. Mesmo naquele deserto empoeirado 
havia um pedacinho de verde onde nasceram as mais belas flores das mais diversas cores. A lua no céu iluminava aquela cena perfeita digna de Oscar pela fotografia 
- não que eu veja a premiação do Oscar, mas sei que tem esse prêmio.
- Eu não disse? - suspirou Ralph.
- É o lugar mais lindo que já vi. Não me admira Alexa ter ciumes daqui.
- Você fica linda com esse olhar de deslumbre. - ele disse passando a mão no meu rosto. 
Eu sabia.
- É melhor voltarmos para junto dos outros. - disse tirando sua mão.
Sorri educadamente e comecei a andar. Não acreditava que Ralph havia flertado comigo. Como poderia fazer aquilo com Alexa?
- Sophie espera. - ele alcançou-me rapidamente.
Ralph pegou-me pelo braço e puxou-me segurando-me firme contra seu corpo. Meu coração disparou - de medo, claro.
- Só um beijo. Ninguém vai saber. - ele disse.
- Largue-me ou vou gritar Ralph! - exclamei apavorada.
Sentia a adrenalina espalhando-se por minhas veias. Tudo o que queria naquele momento era voltar para casa.
- Alexa é a maior gata, mas você tem algo que me deixou sem fôlego.
- Ralph...
- Você é muito gostosa, Sophie. - ele disse apertando-me.
Seus dedos apertavam tanto que pareciam me rasgar a carne.
- Ralph... está me machucando. Solte-me! 
- Fique quietinha, não vai levar cinco minutinhos.
Ele começou a passar a mão pelas minhas costas e beijar-me o rosto todo. Sentia sua baba escorrendo pelo meu pescoço enquanto suas mãos tentavam invadir minha roupa 
lutando contra meus braços que rebeldemente se debatiam - porco nojento.
- Não! - gritei.
- Não a ouviu? Deixa-a ir. - disse uma voz vinda da escuridão das pedras. Uma voz mais suave e macia que a de Pedro. Uma voz que, mais que hipnótica, era penetrante.
Da escuridão saiu Adrian andando vagarosamente em nossa direção com as mãos no bolso como se estivesse com frio. Naquele momento pude ver seus olhos. Eles eram de 
um tom azul perfeito que quase se iluminavam por si sós. Sua pele era alva e seus lábios vermelhos pareciam veludo coberto em sangue. Por um instante esqueci-me 
de Ralph, mas apenas por um instante.
- O que foi retardado? - indagou Ralph irritado. - Não está vendo que estou tentando me dar bem?
Ralph jogou-me deitada sobre as flores. Cai com força, porém não me machucara. Entretanto estava apavorada.
- Seu veado de merda. Vai se arrepender de ter me interrompido. - ele disse indo para cima de Adrian.
Adrian evitava olhar para mim, fitando incessantemente Ralph que desferiu um soco em sua direção. Adrian, como em um passe de mágica, retirou a mão do bolso e pegou 
Ralph pelo pulso como se aquele soco não fosse nada - e olha que ele era enorme.
- Nunca mais se aproxime dela de novo. - disse Adrian em tom firme de ordem.
Ralph gemia como se seu braço estivesse para quebrar e, assim que foi solto, correu apavorado em direção aos outros.
Adrian estendeu a mão para que eu levantasse. Foi a cena mais linda que jamais sonhei presenciar. As flores ao meu redor contrastavam com o azul de seus olhos e 
a lua sobre sua cabeça iluminava seu alvo rosto que, de uma delicadeza perfeita, sorria para mim. O medo passara. Olhá-lo, de alguma forma, acalmava-me. Havia algo 
familiar nele, algo que me fazia sentir bem. Uma onda de pensamentos invadiram minha mente. Era como um despertar, como se ele estivesse sempre lá. Fosse parte de 
minha vida. Uma parte que eu havia abandonado e agora não podia mais perdê-la. Uma sensação, no mínimo, estranha.
- Obrigada... - murmurei sem jeito.
Toquei sua mão, era quente e seu aperto vigoroso. Adrian puxou-me em um só movimento, pondo-me de pé.
- Não devia estar aqui... é perigoso. - ele disse.
- Por quê? - indaguei confusa. Ainda estava desorientada.
- Duas gangues se encontrando para um racha não é perigoso o suficiente? - respondeu sério.
- É verdade... - concordei sem graça.
Adrian olhou para os lados, parecia ter ficado preocupado.
- Vem, vou acompanhá-la até sua casa... - ele disse.
Acabara de quase ser violentada por um “estranho” e agora estava sendo convidada para ser levada para casa por outro “estranho”. Era seguro? Deveria?
Adrian deu três passos para o lado, ficando um pouco longe de mim.
- O que houve? - perguntei confusa.
- Permanecerei a essa distância o caminho todo, não há com o que se preocupar. Eu a levarei para casa em segurança. Prometo.
Aquilo era tão atencioso de sua parte. Ele parecia tão educado.
- Tudo bem, então. Podemos ir... - disse.
Começamos a andar timidamente em direção à estrada.
- É um longo caminho. - comentou.
- Conversando nem veremos o tempo passar.
Adrian sorriu - pela primeira vez. Seu sorriso era lindo. Perfeito. Tranquilo e doce -, e concordou com a cabeça.
- Antes de tentar me estuprar, Ralph me disse que você sofreu um acidente há uns dois meses... - comentei envergonhada.
- Sim... - respondeu ele. - Recém havia voltado de Lucerna, na Suíça. Estava fazendo intercâmbio. Felizmente não me machuquei.
- Eu também...
- Também, o quê?
- Acidentei-me faz uns dois meses. Meus pais e eu estávamos viajando, o carro perdeu o controle, batemos em um caminhão. Capotamos. Meus pais morreram e eu, absurdamente, 
saí sem nenhum arranhão... - contei.
Lembrar-me do acidente era como pensar em um sonho. Parecia real, mas difícil de ver, como se não existisse. Uma sensação de torpor. Uma sensação com a qual estava 
acostumada.
- Somos sortudos. - brincou ele.
- Ou azarados demais. - comentei.
Pensei em perguntar se ele era adotado, assim como eu, mas como Ralph fizera parecer especulação, preferi me manter calada. Não queria ofendê-lo, não queria afugentá-lo.
- Sente falta? - perguntou ele.
- Dos meus pais?
- Sim.
- Sinto. Não tive muito tempo com eles para me tornar íntima, mas gostava deles...
- Como assim?
- Fui adotada aos dez anos.
- Adotada? Sério? E que idade tem agora? - perguntou curioso.
- Dezessete, por quê?
- E acha que sete anos não é o suficiente para ter intimidade com seus pais adotivos? - riu.
- Nossa relação era complicada...
- Qual seu nome? Nem sequer perguntei, ainda somos completos estranhos... - ele disse.
- Sophie, mas pode me chamar de Fee. E o seu? - indaguei, dissimulando o fato de já saber seu nome.
- Adrian, mas pode me chamar de... Adrian. - riu.
Já havíamos passado do local onde estavam preparando o racha e, por mais que Adrian sorrisse e conversasse tranquilamente, podia ver em seu olhar a preocupação. 
Era sobre essa “estranheza” que Ralph se referia?
- Está preocupado com algo, Adrian? - perguntei.
Ele sorriu em resposta. Balançou a cabeça negativamente, mas mantinha o ar de preocupação.
Estar ao seu lado me causava uma sensação de proteção. Algo que nunca sentira. Parecia que nós já nos conhecíamos há anos. E, aquela beleza rara, pura e convidativa, 
por mais que fosse quase sobrenatural, parecia esconder um enorme sofrimento. Apesar de aparentar ser mais velho, Adrian não poderia ter mais que dezoito ou dezenove 
anos.
Sem que percebêssemos, andamos por todo o caminho enquanto conversávamos sobre a vida com nossos pais. Em um determinado momento, Adrian admitiu que era adotado, 
assim como eu, e que seus pais eram maravilhosos. Depois de algum tempo sua preocupação dissipara-se e ele estava desfrutando de minha companhia, como eu a sua.
- Demorou, mas chegamos, Fee. - ele disse assim que dobramos a esquina da rua de onde, agora, era o meu lar.
Caminháramos por mais de uma hora e meia. Mas estar ao seu lado fez parecer alguns poucos minutos. Ele era gentil, muito atencioso e carinhoso em tudo o que dizia. 
O conhecia a menos de duas horas e já havia me sentido abalada por ele. Aquele frio na barriga era uma novidade.
- Agora que chegamos, estou percebendo a distância que andamos... não pareceu, mas realmente foi um longo caminho.
- Foi sim.
- Quando entrar ligarei para Alexa, para não ficar nervosa sem saber onde estou...
- Faça isso. Bem, missão cumprida. Está em casa. Agora preciso ir. - ele disse.
Não queria que fosse embora. Sua companhia era de longe a melhor do mundo. Era uma pessoa especial, com certeza.
- Vemo-nos amanhã? - perguntei.
- Claro, Fee. Cidade pequena, sabe como é.
- Sim. Verdade. Tenha uma boa noite então, Adrian.
- Obrigado e igualmente.
- Tchau. - suspirei.
- Boa noite. - ele disse sorrindo.
Adrian foi embora e eu entrei em casa. A porta da sala ainda estava aberta. Meus tios eram descuidados. Sua sorte é que era uma cidadezinha minúscula, pois se fosse 
Nova Iorque estariam perdidos.
Subi as escadas silenciosamente para não os acordar. Peguei meu smartphone e liguei para Alexa.
“Sua cabeçuda! Onde você está?” - inquiriu Alexa assim que atendera.
- Encontrei um garoto, Adrian...
“O Collins? Você não perde tempo, não é, prima?”
- Não fale besteiras, Alexa. Ele só me acompanhou até em casa. - respondi.
“Já está em casa? Meus pais não a viram, não é?” - perguntou ela preocupada.
Meus tios apenas permitiram a sua saída por eu estar junto a ela, se soubessem que havia voltado e ela não, certamente brigariam com ela.
- Claro que não, Alexa. Está tudo bem. Aproveite o racha, estou muito cansada, já vou dormir.
“Obrigada, prima. Durma bem, nos vemos no café da manhã. Beijos!” - ela desligou.
Alexa não comentara nada sobre Ralph, imaginei que ele não lhe contara para não ter problemas com Adrian novamente.
Deitei em minha nova cama. No início estava receosa com a vinda para Siete Pasos, mas agora, conhecendo Adrian, algo me dizia que tudo ficaria bem; e, com essa sensação 
de conforto e tranquilidade, adormeci.
*** 
D
urante aquela noite, a primeira de muitas em Siete Pasos, sonhara com um lugar estranho. Uma terra desolada que mais parecia um deserto, porém feito de terra e montanhas 
de pedras. Os céus acinzentados escondiam o sol, mas não havia nuvens, parecia fumaça como que expelidas de um vulcão. Sobrevoando aquele local, notei ao longe um 
templo escavado na montanha. Um templo enorme. Dele saia toda aquela fumaça. Aproximei-me. Ouvia sons fortes como rugidos, mas não eram como os que eu conhecia. 
Eram terríveis.
- Você já causou muito mal a todos nós! - gritou uma voz feminina vinda de dentro do templo.
Mesmo querendo saber do que se tratava, tinha medo de adentrar ao local, porém meu corpo era puxado. Algo dentro daquelas paredes de pedra clamava por ele.
Ao passar pelo grande portal de rocha, deparei-me com uma cena incrível: uma mulher muito ferida com longos cabelos negros, vestida com um manto escuro sob uma roupa 
que mais parecia escamas, empunhava um arco branco como o marfim e, em sua frente, gigantescamente apavorante, um dragão prateado, de cujas narinas saiam fumaça, 
batia suas asas.
- Não tem forças para me parar, Cavaleira. - urrou a criatura.
- Você não deve voltar ao mundo! - gritou a mulher puxando a corda do arco que parecia feita de diamante.
Onde antes havia apenas espaço, surgiu o que parecia uma flecha feita de um relâmpago esverdeado.
- Nem mesmo o Arco de Marduk e suas Flechas Cardeais podem me ferir agora, Cavaleira. Não nessa forma! - urrou a criatura vindo em sua direção.
A mulher sorriu. Em seus olhos podia ver que estava entregue. Já havia aceitado sua morte perante o horrível monstro; mas aquele sorriso também dizia que não morreria 
sem antes tentar mais uma vez.
- Cardeais? - riu ela. - Percorri os sete cantos mais longínquos deste planeta para encontrar os sete tiros que precisava para perfurar suas escamas mesmo na 
forma Imane, Fraener! - finalizou ela disparando a primeira flecha.
Assim que o tiro perfurou a escama da criatura, a qual ficou terrivelmente surpresa, ela disparou mais seis flechas em seguida, acertando todo o seu peito.
- Os Sete Ventos da Tempestade... - murmurou ele agonizante que, em um último movimento, voou em direção à mulher e a golpeou com toda sua força, jogando-a para 
fora do templo, montanha abaixo. Seu arco branco foi lançado junto com o golpe e se perdeu de minhas vistas. A criatura, o dragão prateado, já moribundo, alçou vôo, 
porém caiu além das montanhas e não mais o vi.
- Prima! Prima, acorde! - disse Alexa, trazendo-me de volta do sonho.
- O que foi, Alexa? Que horas são? - indaguei ainda morrendo de sono.
- Está amanhecendo. Vim buscá-la. Nós vamos até Los Angeles, vamos a uma Rave que está acontecendo lá. - ela disse empolgada.
- Não sei, Alexa. Estou muito cansada... e você? Não dorme?
- Acho que o que você realmente quer é encontrar o tal Adrian novamente, não é, prima? - ela brincou.
- Ele não iria querer nada comigo, Alexa. Acabei de chegar e há tanta garota bonita na Costa Oeste. - comentei triste.
- Nada? Olhe para você! Toda linda, toda loira platinada. Com esse andar sensual e esse corpinho de ninfeta! Aquele garoto cairá aos seus pés, prima. Escute o que 
estou lhe falando. - ela disse, empolgando-me.
Alexa era muito espalhafatosa. Ninfeta? Aquilo já era demais.
- Desculpe-me, Alexa, mas não vou com vocês, não hoje. Estou realmente cansada. Pode ir se divertir... - disse.
Alexa olhou-me por alguns segundo enquanto pensava em algo.
- Hum... acho que vou ficar com você, prima. - ela disse.
- Não. - respondi rapidamente. - Pode ir. Vá se divertir. Vou ficar bem.
- Sério mesmo? - ela perguntou.
- Sim. Sério mesmo.
- Então está bem. Cuide-se, prima. Amo você. - ela beijou-me o rosto.
Alexa saiu silenciosamente. Aparentemente meus tios ainda estavam dormindo, mas o sol já começava a iluminar a janela do quarto por entre as cortinas.
Sai para o pátio. Em Siete Pasos a manhã já começava árida. O clima seco era um problema.
- Bom dia, querida. Acordando com as galinhas? - indagou minha tia, pegando-me de surpresa.
- Vim ver o amanhecer. - menti.
- E Alexandra? Está no seu quarto? - inquiriu ela desconfiada.
- Ela acabou de sair, tia. - destorci a verdade para fazê-la acreditar que Alexa dormira em casa.
- Para onde foi?
- Disse que ia passear com o Ralph em Los Angeles.
Uma mentira atrás da outra. A necessidade de cobrir as fugidas de Alexa sempre foi meu maior impasse na casa de meus tios. Não gostava de mentir para eles, porém 
já estava acostumada.
- Bem. Venha tomar café, Fee. - ela disse encerrando a conversa.
Depois do café fui reconhecer a cidade. Afinal de contas passaria pelo menos o resto do ano ali.
Siete Pasos era calma, típica cidade interiorana pacata da Costa Oeste. As pessoas se conheciam e suas famílias se conheciam antes deles. Os moradores cumprimentavam-se 
na rua, jantavam juntos de vez em quando - diferente de Nova Iorque onde não se conhece nem seu próprio vizinho. 
Andei pelas ruas principais. Procurava a transportadora dos Collins na esperança de rever Adrian. Todos me olhavam e diziam um eloquente “Opa!”. Bastante atenciosas 
essas pessoas do sul da Costa Oeste. Eu, por minha vez, respondia com um sorriso amarelo e alguns acenos envergonhados.
Segui pela rua principal - a única asfaltada - até o que parecia ser uma lanchonete.
Ao entrar fui prontamente atendida pelo balconista que me cumprimentou felicíssimo. Apenas sorri e apertei os ombros, sem jeito.
- Olhe se não é a pequena Sophie! - exclamou o balconista. Um senhor já de idade.
Pequena novamente? O que havia de errado com aquela cidade. E como eles gravavam meu rosto tão bem daquela forma?
- Olá. - disse em tom seco, evitando prolongar a conversa.
- Fiquei sabendo dos seus pais. Meus pêsames, Sophie. Pode escolher o que quiser hoje, é por conta da casa. - ele disse para a minha “alegria”.
Era bom saber que a morte dos meus pais me rendera um lanchinho grátis. Afinal de contas, para essa cidade, devia ser esse o valor de suas vidas - fim de mundo.
- Obrigada. - agradeci forçando um sorriso. - Eu quero um burrito, por favor.
- É pra já, Sophie.
Sentei-me e esperei pelo burrito. O bom da culinária daquela cidade era que sua influência fortemente mexicana fazia seus pratos serem repletos de sabores fortes 
e marcantes.
Depois de algum tempo, como esperado, recebi meu burrito e, de brinde, um copo de suco de laranja.
- Muito obrigada. - agradeci.
- De nada, querida. Coma a vontade. - ele disse saindo.
Permaneci em seu estabelecimento por uns seis ou sete minutos enquanto aproveitava o burrito e o suco. Na rua, as pessoas passavam como se o mundo lá fora fosse 
uma reprise eterna. Todos andavam em direção aos seus chatos e monótonos dias.
Como estávamos de férias, demoraria ainda algumas semanas para ocupar meu tempo com os estudos e, naquele intervalo, teria um dia mais chato que o outro. Se não 
achasse Adrian, logo faria parte daquela zumbilândia.
- Ah, Senhor! - chamei o balconista.
- Sim, Sophie... deseja mais alguma coisa? Uma tortilla, talvez? - perguntou ele prestativo.
- Não, obrigada. Já matei minha fome, estava muito bom o burrito. - agradeci. - Eu gostaria mesmo é de saber onde fica a transportadora dos Collins.
No mesmo instante o homem sorriu e apontou para longe.
- Descendo a rua mais umas duas quadras, mocinha. Você verá um grande pátio com alguns caminhões e um enorme depósito.
- Muito obrigada, novamente. - disse deixando seu estabelecimento.
- De nada. Volte sempre! - ele gritou.
Desci a rua assim como o prestativo balconista dissera. Todos pareciam me conhecer naquele buraco. Olhavam e sorriam como se fossem meus “velhos amigos”. Depois 
de algum tempo andando cheguei em frente a “Collins Quick Trip”, a famigerada transportadora. Logo na entrada havia uma guarita onde um homem mal encarado permanecia 
lendo o jornal. Aproximando-me pude ler a manchete que dizia: “HOMEM ENCONTRADO CARBONIZADO PRÓXIMO A SANTA MÔNICA”. Terrível notícia.
- Pois não? Posso ajudá-la? - perguntou o guarda baixando o jornal.
- Olá. Estou procurando Adrian... sabe onde posso encontrá-lo? - perguntei receosa. O guarda não necessariamente teria que saber onde encontrar o filho do dono.
- Quem gostaria? - ele disse pegando o telefone.
- Sophie Dupont. - disse categórica.
Enquanto o guarda conversava com alguém do outro lado da linha, uma sensação de paranóia crescia em mim. Como se estivesse sendo vigiada. Olhei para trás, mas não 
via nada. Talvez Fosse aquela cidadezinha pacata que parecia saída de um filme terror. Entretanto aquela sensação não diminuía.
- Com licença. - o guarda chamou minha atenção. - O senhor Collins disse que Adrian está em Los Angeles visitando uma amiga.
Uma amiga. Claro. Como era tola em pensar que um garoto com aquela aparência, charme e inteligência, não teria muitas “amigas” por ai.
- Muito obrigada. - respondi desapontada.
Segui meu caminho de volta para a casa de meus tios. Minha exploração havia acabado. Porém aquela sensação não me deixava. Crescia segundo após segundo. Acelerei 
meus passos.
Chegando à casa, fui direto para o quarto e lá fiquei, deitada por alguns minutos. Quieta.
- Prima! - gritou Alexa abrindo a porta do quarto.
- Ora, resolveu não ir? - perguntei.
- Ralph, aquele babaca! - ela xingou.
Será que ela soubera? Ralph havia contado? Ainda assim não precisava me preocupar, pois não tinha culpa alguma.
- O que aconteceu, Alexa?
- Aquele babaca me deixou esperando e foi buscar as bebidas, então sumiu. Estava esperando até agora! - ela resmungou.
- Tentou ligar para ele? - perguntei tentando ajudá-la.
Alexa me olhou como se fosse me socar a face.
- Claro, prima. Estava desligado. - ela disse.
- E o que pretende fazer?
- Nada. - ela cruzou os braços. - Se eu não valho a atenção, então está tudo acabado. Estou oficialmente solteira a partir de agora, prima. - ela concluiu.
Alexa sentou-se na beirada da cama. Estava triste.
- Alexa. Não fique assim, prima. Vamos tirar o dia para nós. Só nós duas. - disse tentando alegrá-la um pouco.
Alexa sorriu.
- E o Collins? Não vai sair com ele? - ela perguntou.
- Adrian foi à Los Angeles visitar uma... “amiga”. - disse irônica.
- Então vamos também. Se esses homens podem fazer o que quiserem, nós também podemos, prima.
Alexa levantou-se e me puxou pelo braço, levantando-me.
- E pretendemos ir como? - perguntei. - Com o ferrugem?
- Não! Claro que não, prima. Prefiro ir de ônibus. Não vou para L. A. com aquela lata velha... - ela riu.
- Então vamos nos apressar, porque ficar aqui já está me deixando paranóica...
- Como assim paranóica? - ela perguntou curiosa.
- Hoje cedo sai para rever a cidade e a todo o momento parecia que estava sendo vigiada.
Alexa riu.
- E com certeza estava. Aqui todo mundo fica olhando cada passo que o os outros dão. São muito bisbilhoteiros...
Alexa tentara explicar, mas não entendera o que eu realmente havia sentido. Sabia que não era isso. Era um sentimento estranho.
- Vamos de ônibus então? - perguntei.
- Não sei, prima. Vou ligar para Rosa e ver se ela consegue uma carona para nós.
- Tudo bem. Vou tomar um banho então.
- Não demore!
Fui para o banheiro. Tudo o que eu queria naquele momento era o movimento de uma cidade grande. Um dia naquela cidadezinha já estava fazendo com que eu ficasse maluca. 
Como aguentaria um ano inteiro?
Deitei meu corpo na maravilhosa banheira da tia Anne. A água quentinha parecia massagear minha pele. Fechei meus olhos, mas por mais que tentasse relaxar, a imagem 
de Adrian dominava meus pensamentos.
- Amiga... - resmunguei.
Existia uma coisa em Adrian, algo especial que me atraia de forma singela, mas forte. Não apenas por exalar aquela aura misteriosa, mas porque parecia manter uma 
máscara de felicidade sobre uma dor excruciante. E eu era curiosa o suficiente para não desistir até descobrir do que se tratava.
- Prima! - Alexa bateu à porta. - Apresse-se!
- Já estou indo, Alexa! - gritei.
Levantei-me e sequei-me. Ainda não estava renovada, mas poderia enfrentar Los Angeles, afinal não deveria ser pior que Nova Iorque.
- Falou com Rosa? - perguntei saindo do banheiro com a toalha enrolada no corpo.
- Ela vai pegar o carro da mãe. Já está a caminho, prima. Vista-se logo.
Fui para o quarto e vesti-me. O sol escaldante da Califórnia não me permitia usar roupas mais pesadas, então tudo o que pude vestir foi minha calça jeans, uma blusa 
branca de mangas curtas e um tênis surrado.
- Vai assim? Parece uma mendiga! - disse Alexa assim que desci as escadas.
Sorri. Estava confortável pelo menos. Alexa parecia que estava indo se prostituir, vestida com um short jeans tão curto que parecia uma calcinha boxer e uma baby 
look rosa com detalhes em azul.
- Tudo bem. Estou confortável. - disse.
Alexa deu um meio sorriso e dirigiu-se à porta. A buzina do carro alertava-nos que Rosalyn já havia chegado. Fomos até ela, que estava em uma camionete um pouco 
mais nova que a de seu pai Pablo, mas em melhores condições que o ferrugem.
- Vamos nessa carroça, Rosa? - indagou Alexa.
- Ora, sua puta! Prefere ir andando? - riu Rosalyn.
- Oi, Rosa. - cumprimentei-a.
- Oi, Fee! Como foi sua primeira noite aqui, na porra de Siete Pasos? Já está pensando em se matar? - brincou.
Rosalyn era violenta em suas palavras. Desbocada, mas divertida, com certeza.
- Matar-me ainda não, mas estou ficando paranóica. - ri.
- Ah, isso é o de menos. Siete Pasos causa isso às pessoas. - ela disse enquanto entrávamos na camionete.
Durante o caminho empoeirado até Los Angeles, Alexa e Rosalyn debatiam quem era mais popular entre os garotos. Então fiquei sabendo que elas disputavam a quantidade 
de garotos que já haviam “pegado”. Rosalyn dizia já ter beijado mais de sessenta garotos diferentes e desses sessenta, já havia ido para a cama com doze deles. Alexa, 
por sua vez, dizia ter beijado muito mais de sessenta, mas que só havia ido para cama com Ralph. Imaginava que dizia aquilo apenas porque eu estava ali. Seu comportamento 
era promíscuo, sempre fora. Com certeza já havia transado com outros além de Ralph. Eu era a única que jamais havia tido qualquer coisa com qualquer ser vivo que 
fosse; e eu estava feliz com aquilo.
- Ei, Fee. E você? Quantos caras, já? Imagino que Nova Iorque vai sentir sua falta! - disse Rosalyn.
- Rosa! - repreendeu Alexa. - Minha prima não é puta igual você, não! - riu ela.
- Pessoal... - ri tentando chamar a atenção para os modos.
- Tudo bem, nós vamos parar de falar essas besteiras. A Fee não está acostumada com nosso ritmo ainda. - brincou Alexa.
- Está bem. - concordou Rosalyn.
- Obrigada. - agradeci.
Estávamos chegando à Los Angeles e logo sentiria o “cheiro de cidade grande” novamente.
- Vou estacionar ali... - resmungou Rosalyn apontando para um estacionamento.
- Onde vamos? - perguntei.
- Aqui é L. A., querida. Você passa uma vida inteira e não experimenta tudo o que essa cidade pode oferecer. - ela respondeu.
- Acho que primeiro poderíamos ir ao shopping. Preciso comprar alguma coisa para passar a raiva que estou sentindo. - disse Alexa.
Nós rimos. Junto àquelas duas malucas a tarde prometia.
Andamos um pouco até o shopping.
- Los Cerritos... - murmurei ao ler o nome do local.
- Pequenas Serras, ou Pequenos Montes... - traduziu Rosalyn.
- Não sei nada de espanhol. - comentei.
- Precisa aprender, prima. Aqui na Califórnia é necessário saber pelo menos o básico... - disse Alexa.
- O que você sabe de espanhol, puta? - riu Rosalyn.
- Hablo mi nombre sin problemos. - engasgou Alexa.
Rosalyn gargalhou.
- Sin problemas, puta! - ela socou o braço de Alexa.
- Que seja! - resmungou Alexa.
Entramos no shopping. Era gigantesco assim como os de Nova Iorque, até então nada que impressionasse. Logo na entrada havia uma loja de bolsas. Alexa correu para 
a vitrine, seguida de imediato por Rosalyn. Fiquei para trás, apenas observando a paisagem enquanto aquelas malucas comiam as bolsas com os olhos.
Ao longe, sentado, um homem vestido de preto me olhava. Aquela paranóia estava me matando. Sentia-me vigiada novamente. Dei alguns passos em direção a Alexa e Rosalyn, 
mas continuei olhando para o homem. Ele se levantou e largou algum dinheiro na mesa, provavelmente para pagar a conta, e andou até a escada rolante, porém seus olhos 
permaneciam em mim. Atrás dele estava uma mulher que antes não havia notado. Ela também me observava firmemente. Era asiática, com certeza. Usava uma blusa de moletom 
sem mangas e com capuz - deveria estar morrendo de calor -. Seus cabelos negros cortados com uma franja reta sobre os olhos ressaltavam sua cor que eram de um 
azul brilhante. Lentes, certamente.
- Alexa... - chamei.
- Oi, Prima. O que houve? - ela respondeu.
- Aquela mulher está me encarando. - apontei.
Alexa olhou, mas a mulher rapidamente deixou o local.
- Fique tranquila, prima. Aqui é assim. As pessoas são malucas! - ela riu voltando a olhar as bolsas ao lado de Rosalyn.
Andei um pouco e sentei-me em um dos bancos que, milagrosamente, estava vazio. O shopping estava cheio. Parecia um formigueiro em polvorosa. Olhando as pessoas, 
por um instante, no andar superior, parecia-me ter visto Adrian, mas um olhar mais aprofundado me revelou ser outra pessoa. Sua falta já estava me fazendo ter alucinações 
e eu mal o conhecia.
- Pronto. Podemos ir. - disse Alexa aproximando-se junto a Rosalyn.
- Querem ver algum filme? - perguntou Rosalyn.
- Claro. Por que não? - concordei.
- Vamos então! - disse Alexa.
Durante o filme mal conseguira prestar atenção à história, a face daquele homem e daquela mulher não me deixavam em paz. Aquele incidente havia me causado um nervosismo 
entranho. A paranóia, que antes apenas me incomodava, agora estava me fazendo realmente mal. Ao termino da sessão andamos mais um pouco pelas lojas e fomos até a 
área de alimentação. Comemos alguns tacos e alguns hambúrgueres, então tomamos nosso caminho de volta à Siete Pasos.
Após alguns minutos na estrada eu já estava morrendo. O calor ainda era excruciante e mal conseguia respirar dentro da camionete sem ar condicionado.
- Maldita sea! Furgoneta hija de puta! - exclamou Rosalyn assim que a camionete apagou.
- O que houve? - perguntei assustada.
O barulho que o motor havia feito parecia o mesmo que o ferrugem fizera quando estávamos indo do aeroporto para a casa de meus tios. Teria fundido? Aquilo só podia 
ser brincadeira.
- Algum problema que não saberei resolver, Fee. Não entendo nada de mecânica! - disse Rosalyn.
- O que nós vamos fazer? - indagou Alexa. - Já está tarde e logo começará a escurecer...
- Podemos ligar para o tio Walter... - comentei.
- Vou ligar para meu pai. - disse Rosalyn.
Alexa e eu descemos da camionete enquanto Rosalyn ligava para seu pai, Pablo. Sentamos à beira da estrada e começamos a olhar as estrelas que apareciam lentamente 
nos céus ao que a noite ia caindo.
- Meu pai disse que já está a caminho. - regressou Rosalyn.
- Rosa, tire a roupa e fique na estrada para pegarmos uma carona. - brincou Alexa.
- Muito engraçado, puta. - Rosalyn deu meio sorriso de desprezo.
Longe podíamos ver os faróis de um carro que se aproximava rapidamente.
- Vamos esperar seu pai, ou pegamos carona para casa? - perguntou Alexa.
- Eu não confio em caronas, é perigoso. - disse Rosalyn.
O carro se aproximou e começou a diminuir a velocidade, estacionando no acostamento logo depois que passara por nós.
- Tomara que não seja algum pervertido tarado... - resmungou Alexa.
- Você iria adorar. - brincou Rosalyn rindo.
A porta se abriu. Do carro, como um anjo que viera nos resgatar do tormento, saiu Adrian. Estava lindo.
- Não acredito na sua sorte, prima. - riu Alexa.
- Sabia que conhecia essa camionete. - disse Adrian aproximando-se.
- Oi, Adrian. - cumprimentei-o ao levantar-me.
- Oi, Sophie. Oi, meninas. Estão precisando de carona?
- Oi. - elas responderam.
- Minha camionete enguiçou. Sabe algo de mecânica? - perguntou Rosalyn.
- Um pouco. Deixe-me dar uma olhada. - disse Adrian indo até o motor da camionete.
Segui-o e fiquei ao seu lado.
- Onde estavam? L. A.? - ele perguntou.
- Sim. Fomos ao shopping. - respondi. - E você? Também estava por lá? - perguntei. Queria ouvir a sua resposta. Queria saber quem era aquela “amiga”.
- Estava visitando uma amiga. Ela foi minha babá desde criança... - ele explicou.
Babá? Então a “amiga” já devia ter certa idade. E eu estava tão temerosa por algo tão bobo. Estava com ciumes? Seria isso?
- Babá?
- Sim. Ela tem uma lojinha de livros usados. Hoje ela está aposentada e fica cuidando de sua loja. É o que ela tem para se divertir. - ele disse.
Adrian mexeu um pouco no motor e disse:
- Tente dar a partida!
Rosalyn foi até a ignição e, como se fosse mágica, a camionete deu partida.
- Obrigada! Muito obrigada! Você é um anjo! - gritou Rosalyn. - Agora podemos ir! Subam a bordo meninas!
Alexa olhou-me e sorriu. Moveu a cabeça em direção a Adrian. Queria que eu fosse com ele, com certeza.
- Eu e a Rosa vamos dar mais uma volta, beber um pouco talvez. - disse Alexa. - Seria pedir demais que a levasse para casa, Adrian?
Aquela espertinha.
- Seria um prazer. - ele disse. - Se não for um problema para você, Sophie, claro.
Sorri. Não sabia se agradecia ou se socava Alexa por me fazer aquilo, mas era uma oportunidade de conhecer um pouco mais sobre ele. Saber o que nele me atraía tanto 
que não permitia que meus pensamentos se livrassem de sua imagem.
- Será um prazer, Adrian. Obrigada. - respondi.
- Então vão com cuidado. Prima, eu a vejo em casa. Tchau. - disse Alexa.
- Tchau, Fee! - gritou Rosalyn. - Divirtam-se e se necessário, usem proteção! - ela riu matando-me de vergonha.
- Rosa! - repreendeu-a Alexa.
Elas saíram com a camionete. Adrian e eu fomos até seu carro e entramos.
- Essas garotas são malucas. - comentei envergonhada.
- Está tudo bem, Sophie. - ele disse.
Partimos em direção à Siete Pasos que não deveria estar a mais de uma hora de viagem. Um bom tempo para conversarmos e descobrir mais sobre aquela misteriosa atração 
que sentia por ele. Um garoto que eu nem conhecia direito.
- Hoje cedo fui procurar por você... - contei.
- Sério? Na minha casa? - ele perguntou.
- Não. Não sei onde mora. Fui até a empresa da sua família.
- Ah, sim. Foi bem atendida?
- Sim. - ri.
- Desculpe-me, Sophie. É que fazia tempo que não visitava essa minha amiga.
- Não precisa se desculpar, Adrian. E por que não está me chamando de Fee? Achei que me trataria pelo apelido, como todos meus amigos aqui fazem...
- Fee é bonito, mas Sophie é tão mais belo que sinto gosto em pronunciar seu nome.
Sorri. Adrian era tão doce que me deixava desconfortável. Nunca sentira nada daquela forma por ninguém. Não havia lógica. Nenhuma explicação. Parecia que quando 
estava ao seu lado, a realidade começava a se tornar mais tangível. Como se estar com ele me mantivesse acordada. Lúcida, realmente.
Permanecemos em silêncio por algum tempo. A estrada ainda era longa.
- Como é na Suíça? - perguntei tentando manter a conversa interessante.
- Muito bonito. Lucerna é incrível. - ele disse.
- Você estava estudando o que, lá?
- Eu estava em um instituto, um internato. Estava estudando biologia, ou algo do tipo... - ele riu.
- As suíças são bonitas? - perguntei.
- O tempo todo que morei lá, acredito que conheci apenas umas quatro suíças. A maioria das pessoas do instituto é estrangeira.
- Incrível. Acho que eu gostaria de conhecer pessoas de todos os lugares do mundo assim.
- Tenho certeza que iria amar, Sophie. Talvez possa ir lá algum dia. Quem sabe, não é?
- Quem sabe... - concordei.
Com a noite tomando conta, a estrada estava vazia. O carro de Adrian, um esportivo aparentemente caro, corria como o diabo da cruz. Meus cálculos para chegar à Siete 
Pasos estavam errados, pois ao longe já podia ver suas luzes.
- E como está se adaptando? Está gostando da cidade? - perguntou ele.
- É quente. É árido. Porém eu acho que, com o tempo, vou amar morar aqui.
- A Califórnia é um lugar paradisíaco. Não me admira muitas pessoas terem morrido para encontrar esse extremo do oeste.
- É verdade.
- Estive em Nova Iorque algumas vezes. Também é muito bonito lá. Gostava de viver na grande maçã?
- Muito. É úmido, frio, fedorento... e olhe que estou falando apenas das pessoas.
Adrian gargalhou. Como conseguia ser tão tagarela com ele?
- Quanto amor pela cidade onde cresceu. - ele riu.
- Estou brincando. É um lugar maravilhoso, apesar de ser caótico.
- Acredito. É bem tumultuada mesmo.
Havíamos recém cruzado a entrada da cidade e estávamos nos dirigindo para a casa de meus tios.
- Quando eu fui adotada, meus pais me levaram pela primeira vez à Estátua da Liberdade e eu... o que é aquilo? - exclamei assim que chegamos à frente da casa de 
meus tios.
A casa estava em chamas. Os vizinhos estavam amontoados na rua e os bombeiros lutavam para apagar o fogo. Um pânico geral se instalara à sua frente.
- Meus tios! - gritei saindo correndo do carro em direção à casa.
De súbito Adrian segurou-me pela cintura.
- O que está fazendo? Meus tios! - reclamei tentando me debater.
- Acalme-se, Sophie. Precisamos sair daqui! - disse ele assustado olhando ao redor, como se tentasse encontrar alguém.
- Não! Eu tenho que ver meus tios, preciso ver se eles estão...
- Estão. Tenho certeza que estão mortos. Eu sinto muito, Sophie. Agora precisamos sair daqui o quanto antes. - ele disse puxando-me de volta ao carro.
- Do que você está falando? - gritei.
Aquilo não podia estar acontecendo. Não novamente. Preocupava-me com meus pobres tios. Tio Walter e tia Anne eram minha família, por mais que nunca passara muito 
tempo com eles. Sentia uma dor estranha em meu peito. Uma dor que nem a morte de meus pais havia me causado.
- Depois eu explico, Sophie! Entre no carro! - ele ordenou abrindo a porta.
Ainda em choque, sem saber o que fazer, segui seu comando. Entrei. Estava assustada. Perdida. Não podia acreditar no que estava acontecendo. Não podia acreditar 
que estivessem mortos.
- O que houve, Adrian? - gaguejei.
- Eles a encontraram. Precisamos sair daqui. Precisamos voltar à Los Angeles agora mesmo. - ele disse com o olhar preocupado.
Adrian arrancou ferozmente com o carro em direção à rodovia. Estávamos voltando à Los Angeles. Meu coração, disparado, fazia com que meu corpo estremecesse. Sentia 
uma dor no estômago, uma dor forte que jamais havia sentido.
- O que está acontecendo, Adrian? Por favor, explique-me! - perguntei novamente.
Minha vida voltara a perder o controle. Voltara aos problemas novamente. Nunca teria descanso.
- Precisamos ir o mais longe possível da cidade, Sophie. - ele disse.
Em um impulso eu puxei o freio de mão. O carro derrapou violentamente, saindo da estrada em direção ao acostamento. Quase capotáramos, mas por fim, Adrian recobrou 
o controle e parou o carro.
- O que você está fazendo? - ele gritou.
Abri a porta e sai. Queria respostas e as queria naquele instante.
- Sophie! Volte aqui. Precisamos continuar! - ele veio atrás de mim.
- Diga-me! O que aconteceu? Por que precisamos sair correndo desse jeito? Explique-me o que aconteceu lá! - chorei voltando-me em sua direção.
Não conseguia suportar aquela loucura. Meus tios mortos. Minha última esperança de ter um lar, destruída. Eu estava acabada. Não suportava mais.
- Sophie...
- Agora! Quero saber... por favor... - supliquei.
- Está bem. Mas prometa-me que assim que contar, você entrará no carro comigo e iremos à Los Angeles. E você vai confiar nas minhas decisões, porque eu só estou 
tentando protegê-la...
- De quê? - gritei.
- Vou explicar! - ele disse olhando para a estrada. Temia algo. Com certeza fugíamos de alguma coisa.
- Então, conte-me!
- Eu não sou filho dos Collins. - ele disse. - Eles são meus Tutores, assim como os Dupont eram os seus.
- De que você está falando? - indaguei confusa.
- Você, assim como eu, nasceu diferente. Nossos sangues são especiais. Quando você nasceu, Sophie, eu a entreguei para o orfanato até encontrar os Tutores certos 
para você. Não podia confiar em qualquer um. Todos poderiam ser inimigos.
Aquilo era uma loucura. Adrian estava falando besteiras. Como poderia ter me entregue ao orfanato, aquilo era ridículo.
- Você está louco! Leve-me de volta, Adrian. Por favor...
- Não, Sophie. Deixe-me terminar, agora.
- Isso é loucura, Adrian. Não vê as besteiras que está dizendo? Meus tios acabaram de morrer! - gritei nervosa.
- Por que acha que não se machucou no acidente que matou seus pais? Porque seu corpo é como o meu. Só pode ser ferido por outro de nós! Sei que parece loucura, 
mas se me der tempo eu explicarei tudo. Não queria que tivesse que descobrir assim, mas precisamos sair daqui, Sophie. Antes que eles nos encontrem!
- Eles quem, Adrian? - inquiri.
Adrian baixou a cabeça e fechou os olhos. Suspirou como se tivesse desistido de algo.
- Eles... - ele murmurou.
Como se as sombras ao nosso redor tomassem forma, dois homens apareceram por trás de Adrian. Ele abriu os olhos e, aquele azul que antes brilhava sozinho, parecia 
lampejar.
- Afaste-se, Sophie... - disse ele levantando a cabeça.
Estava extasiada com aquela imagem. Adrian parecia um ser sobrenatural, atemorizante. Afastei-me vagarosamente, ainda em choque por conta de tudo aquilo que me acontecia. 
Os homens se aproximaram como se nada pudesse detê-los. Adrian virou e os encarou. Reconheci um deles. Era o mesmo que estava no shopping.
- Saia de nossa frente, Drakkar, e pouparemos sua vida. Queremos apenas a Portadora. - disse um dos homens sem deter seu movimento.
- Vocês não vão levá-la. - disse Adrian. - Vão embora enquanto ainda permito... - ordenou.
De que eles falavam? Portadora, eu? O que queriam comigo? Eu não era ninguém. Uma órfã que passou a vida perdida sem saber o que fazer ou qual caminho seguir. Eu 
não era importante. Eu não era nada.
Um dos homens riu. Ele tirou a parte de cima de seu terno, dobrou e colocou no chão.
- Você é um Drakkar insolente, garoto. Somente um tolo enfrentaria um Varanus. - ele disse enquanto seus olhos tomavam a cor avermelhada como se fossem feitos 
de fogo.
O outro homem cruzou os braços como se esperasse aquilo terminar.
- Acabe logo com isso... - ele disse.
- Não haveria a necessidade, mas quero experimentar um novo Sopro que desenvolvi... - disse o homem com os olhos vermelhos.
Ele fechou o punho e o soprou, tocando a testa por um instante logo em seguida. Contrariando tudo o que eu imaginava ser possível, a mão daquele homem começou a 
queimar. Uma chama terrível tomou conta de seu braço. Com um sorriso psicótico, o homem avançou para cima de Adrian e, estendendo sua mão, uma rajada de fogo foi 
lançada em sua direção, mas, de forma incrível, Adrian se esquivou com uma velocidade sobre-humana e desapareceu.
- Como? - exclamou o homem que atacara Adrian.
Um brilho azulado, como um relâmpago, trespassou o homem deixando-o estirado ao chão, queimado. Atrás dele, Adrian, parado, ainda tinha o punho carregado de uma 
eletricidade sobrenatural.
- Você não é um simples Drakkar... - murmurou o outro homem.
- Agora não poderei permitir que fuja. Sinto muito, mas terei que lhe executar aqui mesmo... - disse Adrian.
Aquilo era assustador. Eu permanecia imóvel, chocada com a cena que se desenrolava à minha frente. Tudo aquilo era como a negação da realidade.
- Ou você já é um Varanus, como nós... ou um... não... isso seria impossível.
O homem correu para cima de Adrian fazendo o mesmo movimento com a mão, porém dela nada saiu. De súbito Adrian foi arremessado ao ar e logo uma ventania tomou conta 
do local.
- Corre, Sophie! - gritou Adrian. - Saia daqui!
Juntando todas as minhas forças pressionei minhas pernas para que parassem de tremer. Forçosamente andei para longe, mas não conseguia tirar meus olhos daquela apavorante 
briga. Rapidamente os céus começaram a se iluminar. Um espetáculo de luzes rompeu-se no firmamento. Relâmpagos cobriam toda a extensão sobre nossas cabeças e, como 
uma lança jogada por um deus, um raio fulminou o homem que atacava Adrian, o qual caiu agachado ao chão. Os homens haviam morrido.
- Sophie... - disse Adrian levantando-se e aproximando-se de mim.
Aquela visão aterradora parecia ter saído de um filme de ficção. Não sabia se corria ou se desmaiava. O que eu tinha que fazer? Adrian com certeza não era humano, 
nem aqueles homens que agora estavam mortos. Eu estava aterrorizada.
- Sophie... - ele repetiu.
- Fique longe! - gritei. Precisava digerir aquilo tudo.
- Sophie, não tenha medo, por favor. Deixe-me explicar...
- Explicar? - ri. Aquilo era um absurdo. - Vai me explicar como aquele homem jogou fogo em você? Ou como o outro o jogou pro céu? Ou então pode me explicar como 
sai raios da sua mão... - gaguejei nervosa.
- Posso, Sophie, mas não aqui, não agora. Precisamos partir. Esse lugar estará cheio deles em alguns segundos. Precisa confiar em mim... - ele disse estendendo 
sua mão ao chegar perto de mim.
Deveria confiar? Meus pais haviam morrido, meus tios também. Agora estava ali com Adrian, que eu pensara ser apenas um garoto especial, que na verdade era tudo menos 
humano e que alegava ter me posto no orfanato. Como aquilo era possível? Precisava de respostas.
- Confie em mim, Sophie... - ele disse mais uma vez.
- E Alexa? O que acontecerá com ela e com Jack, meu primo? - indaguei.
- Partir é o melhor que fará para a segurança deles. Se ficar eles não terão paz. Estarão sempre em perigo, Sophie.
Meu coração estava abalado. Estava com medo, com raiva e repleta de dúvidas. Minha cabeça pedia para que eu raciocinasse e voltasse para Siete Pasos, para ficar 
com Alexa, mas minha alma implorava para que seguisse com ele, porque só assim teria as resposta para as mais profundas perguntas de minha miserável vida.
- Quero saber tudo... - suspirei e peguei sua mão.
Adrian levantou-me. Corremos para o carro e saímos em disparada. Logo estaríamos em Los Angeles e eu não sabia mais o que fazer. Minha vida estava um caos.
- Vai ficar tudo bem... - ele disse pegando minha mão.
- Por favor, não. - disse tirando meu braço de perto dele. - Ainda não assimilei isso tudo... - expliquei.
- Pois então eu vou explicar, Sophie. - ele disse fitando a a estrada. - O ser humano acha que está no topo. Que é o ser mais inteligente que existe na Terra, 
mas se engana. Há milênios, outra espécie tornou-se superior, pois ela podia viver muitos séculos e com isso desenvolveu-se plenamente, porém, diferente do ser humano, 
nunca perdeu sua ligação com a natureza e suas sutilezas que ainda hoje são desconhecidas para a maioria deles.
- Que espécie? - perguntei receosa.
- Dragões, Sophie. - ele disse, categórico.
Soltei uma breve risada cínica. Aquilo só podia ser brincadeira. Dragões?
- Dragões? Agora só falta dizer que existem elfos, centauros e unicórnios... - debochei.
- Sophie, isso é sério. A mente deles evoluiu tanto que eles acabaram por compreender tudo o que regia a natureza. O que o ser humano chama de “magia”. Com esse 
domínio eles foram capazes de viver entre os primeiros humanos como deuses. Eram adorados e temidos. Quetzalcoatl e Mama Pacha aqui na América; Jormungand, na Europa; 
Azi Dahaka, Zu e Tiamat, no Oriente Médio e o Lung e o Tatsu na Ásia são bons exemplos dessas adorações...
- Isso é fantasioso demais para eu acreditar... dragões existem?
- Não mais. Na verdade sim, mas estão aprisionados em um templo esquecido no tempo e na história. Só existem cinco dragões, são conhecidos entre os Drakkar como 
os “Cinco Lordes Dragões”.
- E onde você entra nisso tudo? - perguntei curiosa.
- Esses dragões da antiguidade conseguiam mudar sua forma e podiam tomar a imagem de um humano. Com o tempo relações íntimas entre humanos e dragões-humanos acabaram 
acontecendo e, desse cruzamento nasceram os Drakkar: Seres humanos com essência de dragão. Eu sou um deles... - ele explicou.
- Você é um meio dragão? - ri debochando.
- Exatamente, Sophie. Igual a você... - ele disse.
Eu era um dragão? Aquilo era ridículo.
- Não sou isso que você diz... esse Drakkar... - discordei.
- O sangue Drakkar pode ficar adormecido por inúmeras gerações, Sophie. Um Drakkar pode passar a vida inteira sem saber que é descendente de um dragão e, assim, 
ter uma vida comum e morrer de velhice, porém ele nunca vai ficar doente, e seu corpo será invulnerável... assim como os nossos...
Aquilo que Adrian dizia tinha, pelo menos em parte, um fundo de verdade. Apesar de ter tido uma vida tranquila, jamais havia me ferido ou sequer tido um resfriado. 
Minha saude era perfeita.
- Quer dizer que minha pele é igual a do super-homem? - brinquei.
- Nossas peles são macias, como as humanas, mas são incapazes de romper. Nenhum de nossos tecidos corpóreos é capaz de romper senão pelas mãos de outro como nós 
usando as garras ou o Sopro.
- O que é Sopro?
- Quando um Drakkar entra em sincronia com sua essência draconiana, ele “desenvolve elemento”, ou seja, dependendo de sua natureza, ele terá uma afinidade poderosa 
com um dos elementos brutos... uma vez desenvolvido o elemento ele se torna muito poderoso e é capaz de Soprar. O Sopro é o poder do Drakkar. Existem infinitos Sopros, 
dos mais simples aos mais difíceis, dos comuns, os quais qualquer Drakkar pode aprender, até os pessoais, desenvolvidos apenas por um tipo específico...
- O seu raio... - comentei.
- Sim, Sophie. Eu sou um Drakkar azul, meu elemento é a Água, da qual os íons geram o plasma, a energia da transmutação de um estado da matéria para outro.
- É verdade que eu sou isso? Um Drakkar?
- Sim, Sophie.
- Se existem tantos assim, por que estão atrás de mim?
- Você é especial. - ele disse pensativo.
- Especial como, se eu nem posso fazer nada? Não desenvolvi esse tal de elemento, como você disse. E outra coisa, como você pode dizer que me deu ao orfanato, se 
temos quase a mesma idade? - inquiri.
- Eu tenho muito mais idade do que pode imaginar, Sophie. - riu Adrian.
- Quando se desenvolve elemento não se envelhece mais?
- Não é isso. Claro que envelhecem ainda. O meu caso é diferente. É algo muito particular. Conto a você em outro momento.
- E o orfanato?
- Você foi dada aos meus cuidados. Na época tudo estava conturbado e não sabia em quem confiar. Então a entreguei a um orfanato enquanto procurava por bons Tutores. 
Um Tutor é alguém designado para tomar conta de um Drakkar recém nascido que não possui pais ou, no meu caso, para acobertar a identidade.
- Quem foram meus pais? O que aconteceu? - estava curiosa. Não sabia se era mais loucura a história que Adrian contava ou o fato de eu estar começando a acreditar 
nela.
- Não sei, Sophie. Você foi dada a mim e me foi dito para protegê-la a todo custo. Foi o que fiz.
- Você não me respondeu o que há de especial em mim...
- É porque não sei. Como eu disse: recebi a missão e a cumpro apenas.
Eu era uma missão. Que maravilha. O garoto mais bonito que já conheci e o primeiro a me despertar algum interesse era muito mais velho que eu e apenas cuidava de 
mim porque era sua missão. Minha vida não podia estar mais bagunçada.
- E o que faremos agora? - perguntei desanimada.
- Eu a levarei até minha amiga, aquela que lhe falei. Ela fará um Sigilo de Ausência em você.
- O que é isso? - perguntei assustada com o nome.
- É um símbolo especial que protege nossa presença. Com o tempo, nós Drakkars, somos capazes de perceber outros como nós. Com esse Sigilo de Ausência que somente 
essa mulher consegue criar, podemos esconder essa presença, ficando invisíveis à percepção de outros Drakkars.
Lembrei que Ralph havia me dito que Adrian tatuara um monte de símbolos pelo corpo. Seria isso o Sigilo de Ausência de que falava?
- Isso tudo é muito para minha cabeça, Adrian. Não sei mais o que pensar. E depois? O que vou fazer? Esconder-me pelo resto da vida?
- Não, claro que não. Você será levada ao Instituto.
- O quê?
- Todo Drakkar, quando desenvolve elemento, é levado obrigatoriamente para o Instituto que fica na Suíça. Lá ele aprenderá a controlar seu elemento e a desenvolvê-lo.
- Obrigatoriamente? E se eu me negar?
- Você é trancada pelo resto da vida. Entenda, Sophie. Um Drakkar é um ser muito poderoso depois que desenvolve elemento. Se ele não for treinado, torna-se um risco 
para todo mundo. Por isso essa “lei”.
- Isso é ridículo. Ninguém pede para nascer assim. Como podem querer obrigar?
- É um mal necessário...
- E eu? Não desenvolvi elemento, por que preciso ir para lá? Talvez eu nunca desenvolva...
- Sinto muito, Sophie, mas lá estará protegida. É o lugar mais seguro que poderia estar. Fique tranquila, você vai amar o Instituto. - ele riu.
- Preciso ir ao banheiro... - resmunguei.
- Logo a frente há um posto. Poderá usar o banheiro lá.
- Obrigada.
Andamos mais uns quilômetros e chegamos ao posto. Adrian estacionou o carro e eu desci. Enquanto caminhava até o banheiro, observava os arredores. Não queria ir 
para esse tal Instituto. Nem sequer tinha certeza do que ele falava. Aquilo tudo era muito complicado para tomar a decisão assim, tão rápida. Precisava de mais tempo, 
precisava fugir.
Entrei no banheiro. O lugar era imundo. O fedor dava-me enjôo. Segui até a janela dos fundos e a abri. Era estreita, mas conseguia me esgueirar por ela.
- No três, Fee... - murmurei. - Um... dois... três! - pulei.
Agarrei-me ao batente da janela como se fosse a beira de um penhasco. Com um pouco de força me puxei e escorreguei para fora. Estava livre.
Corri, em meio à escuridão, pelo campo que se estendia por trás do posto e segui o mais longe possível. Alguns barrancos atrapalhavam e muitas vezes caí, porém, 
apesar de estar incrivelmente suja, estava decidida a prosseguir.
- Sophie! - ouvi os gritos de Adrian longe. Ainda estava no posto.
Olhei para trás. Queria ver se ele me seguia, mas a noite me impedia. Entretanto estava conseguindo, estava fugindo. Ao voltar-me para frente, mais um barranco. 
Rolei de forma violenta. Fiquei quieta por alguns segundos. Quando recobrei a atenção percebi à minha frente, parada, olhando-me atentamente, a mesma mulher que 
vira no shopping. A asiática.
- Onde pensa que vai? - ela perguntou.
Fui tomada pelo medo instantaneamente. Seria ela igual àqueles homens que queriam me levar? Se fosse, o que eu faria? Deixara para trás a única chance de me manter 
segura. Era o meu fim.
—————|II|—————
NOBRE DESCENDÊNCIA
(PARTE 2)
E
stava perdida. Aquela mulher fitava-me como se olhasse dentro de minha alma. Estava caída, desamparada e desprotegida. O que seria de mim?
- Que bom que a achou, Bo. - disse Adrian juntando-se a nós.
Assustei-me. Ele chegara tão rápido que nem havia ouvido seus passos. Com a velocidade com que se esquivara daqueles homens não me admirava ter chegado ali em um 
instante.
- É ela? - perguntou a mulher, cujo nome, aparentemente, era Bo.
- Sim. Precisamos protegê-la. Devemos ir logo à L. A. Ela precisa de um de seus Sigilos de Ausência.
- Ela é a sua amiga? A babá? - inquiri nervosa.
- Sim. Desculpe-me. Precisei mentir, Sophie... - ele respondeu.
Levantei-me. Já que não havia escapatória, nada me restava senão seguir com eles.
- Vocês venceram. - suspirei. - Vou com vocês. - disse me levantando.
Adrian e Bo se olharam, estavam sérios.
- Não percamos tempo, Adrian. Eles não podem nos achar, mas essa aí é uma lanterna no escuro. - disse Bo.
- Vamos logo. - disse Adrian.
Bo tomou a frente e Adrian e eu a seguimos. Eles pareciam andar na escuridão como se fossem corujas. Voltamos até o carro e entramos.
- Você também é um Drakkar? - perguntei a Bo.
- Não. - ela disse de forma seca.
Fiquei quieta. Se ela não queria falar, não seria eu quem forçaria uma conversa.
- Ela é uma Protetora, Sophie. - disse Adrian explicando-me arrancando com o carro em direção a Los Angeles novamente.
- O que é uma Protetora? - perguntei.
- Cuido para que Drakkars não façam besteiras enquanto vivendo com humanos. Quando eles precisam de ajuda, conselho ou um puxão de orelha, sou eu quem faz o serviço. 
- ela respondeu.
Bo era séria, sem muita graça, mas parecia ser muito inteligente, muito sábia. Era de uma aparência estonteante. Seus cabelos lisos eram cortados na altura dos ombros 
e com franja. Seus olhos, por mais que tivesse certeza de serem lentes de contato, eram de um azul claro muito bonito e sua boca carnuda daria inveja em qualquer 
Angelina Jolie. Uma asiática muito bela, porém, apesar de sua aparência jovial, tinha certeza que, como Adrian, era de idade avançada.
Sentada no banco de trás, apenas observava a estrada que se desdobrava a nossa frente. Ao lado, uma vasta vegetação rasteira, típica do oeste americano. Pensei em 
Alexa, como ela devia estar se sentindo em relação aos meus tios, a mim. Seu coração devia estar destruído e eu não estava lá para lhe dar apoio. Porém via a minha 
frente um futuro intrigante, do qual eu precisava fazer parte. Sentia em mim, ainda que latente, a sensação de que estava prestes a acordar. Podia tocar aquela impressão. 
Logo teria minhas respostas. E aquele sentimento por Adrian aumentava lenta, mas vigorosamente. Precisava permanecer ao seu lado.
Depois de quase uma hora de viagem no mais frio silêncio, Adrian começou a desacelerar o carro. Já estávamos em Los Angeles.
- Há algo errado aqui... - murmurou Adrian.
- Como conseguiram encontrar minha loja? - comentou Bo.
- De que vocês estão falando? - perguntei confusa.
Adrian apontou para o alto de um pequeno prédio a não mais que cem metros de nós. Em cima do lugar estavam parados cerca de seis homens. Com certeza iguais àqueles 
que nos atacaram.
- Eles também são...
- Drakkars... - interrompeu-me Bo.
- E agora? - indagou Adrian.
- Precisamos entrar. - disse ela. - Preciso de minhas tintas para fazer o Sigilo de Ausência nela, e precisamos ser rápidos. O tempo que passamos parados aqui 
é o suficiente para que eles nos notem.
- Vamos dar a volta pelos fundos... - disse Adrian.
Adrian manobrou o carro e voltamos pelo caminho que viemos. Tomando outra rua, acabamos seguindo pelos fundos do estabelecimento, porém, mesmo lá, havia outros homens.
- Que droga! - reclamou Bo. - Vamos ter que os distrair.
- Como? Se nos virem será um inferno... - disse Adrian.
- Você é rápido, Adrian... - comentou Bo. - Se eles o virem longe, com certeza iriam atrás de você. Conseguiria fugir? - ela perguntou.
Adrian pensou por alguns segundos. Estava preocupado. Aquilo era perigoso demais. E se ele não conseguisse fugir? Seria ferido, provavelmente morto, por minha causa. 
Não conseguiria viver com mais uma morte em meu nome.
- Não. - discordei. - Não pode se arriscar assim, não vou permitir. - afirmei.
- Bo tem razão, Sophie. É o único jeito. - ele disse.
- Não. - retruquei. - Não é. Deve haver outro jeito. Precisamos pensar...
- O tempo infelizmente não está ao nosso favor, garota. - disse Bo.
Como poderíamos distraí-los? O que deveríamos fazer? Precisávamos pensar rápido, pois não permitiria que Adrian se arriscasse por minha causa. Não poderia vê-lo 
morto. Não ele. Jamais.
O local estava infestado deles. Pela frente havia seis e ali, aos fundos, mais uns quatro. Como faríamos para que saíssem e pudéssemos entrar?
- Meu smartphone! - exclamei.
- Como assim, Sophie? - indagou Adrian.
- Posso ligar para ele, colocar no viva voz e então o largamos em um lugar um pouco distante. Eu os chamo e se eles forem atrás, entramos rapidamente. - terminei 
o raciocínio.
- E se eles não forem. E se for apenas um e os outros ficarem? Não podemos trabalhar com “se”, garota. - resmungou Bo.
- Mas já é alguma coisa. Podemos tentar... porém deixe que eu leve o telefone. - disse Adrian.
- Se falharmos eles saberão que estamos aqui... não seja tolo. - disse Bo.
Eles não decidiam. Segundo ela, se ficássemos ali eles notariam nossa presença e eu jamais permitira que Adrian se arriscasse por minha causa. Então resolvi que 
eu mesma colocaria o plano em prática. Olhei para o bolso dele, podia ver seu telefone. Com um movimento rápido puxei-o abrindo a porta.
- Sophie! - ele exclamou enquanto eu saia do carro.
Corri como se minha vida dependesse daquilo - e, de fato, dependia - ligando para meu smartphone, atendendo-o. Eu mesma desconhecia aquela coragem - ou loucura 
- toda que sentira naquele instante. Seria isso resultado de saber que no fundo eu era igual a eles?
Esgueirei-me pelos becos ao redor do prédio e segui o mais longe possível onde eles ainda poderiam ouvir o celular, mesmo que só um ruído ou um murmúrio. Era tudo 
o que precisávamos. Enquanto voltava para o carro observava-os. Estavam atentos ao longe, talvez não tivessem nos visto ainda. Tínhamos alguma chance.
- Você é maluca, Sophie! - xingou-me Adrian assim que entrei no carro.
- Acabei de adquirir afeição por ela. - riu Bo.
- Vocês pensam demais. - disse. - Se fosse esperar por vocês ainda estariam discutindo o que fazer...
Adrian sorriu.
Preparamo-nos fora do carro. Se aquilo desse certo teríamos apenas alguns minutos antes que eles compreendessem que se tratava de uma distração. Precisávamos ser 
rápidos.
- Ei. Ei vocês! - chamei ao celular.
Eles olharam rapidamente em direção ao smartphone. Haviam ouvido.
- Vocês me querem... venham me pegar! - disse.
- Isso é estúpido. - disse Bo, descrente do sucesso.
Um dos três homens apontou com a cabeça e outro correu para o lugar. Assim como Bo havia previsto, apenas um deles saíra. Tínhamos perdido nossa chance.
- Não acredito... - resmunguei.
- Eu disse. - desabafou Bo.
- Um a menos já serve... - murmurou Adrian.
Ele rapidamente soprou seu punho, tocou a testa e, sem dar explicações, correu para cima de um dos homens e o atacou. Como um relâmpago ele o atravessou e o jogou 
para longe do prédio. O outro rapidamente pôs-se a sua frente. Não podia acreditar que ele havia feito aquilo. Arriscar-se daquela forma. Agora só torcia para que 
conseguisse fugir. Meu coração estava apertado. Estava nervosa.
- Espero que ele consiga. - disse Bo.
Adrian pulou de forma sobre-humana para o prédio ao lado, na direção contrária a nós, e correu. No mesmo instante todos os homens foram atrás dele. O plano havia 
funcionado.
- É agora! - disse Bo puxando-me pelas mãos.
Corremos até uma porta de ferro maciço que ficava no beco ao fundo. Bo abriu a porta rapidamente com uma chave estranha.
- Vamos. Não toque na porta! - ela disse.
Entrei junto a ela. O interior de sua “loja” era recoberto de ferro, assim como a porta. O que era aquilo tudo?
- E Adrian? - perguntei temendo o pior.
Bo apenas permanecia estática próxima à porta. Estava esperando. Podíamos ouvir os gritos dos homens do lado de fora. Sons de batidas e coisas quebrando. Como um 
ninja, Adrian caiu em frente à porta e rolou para dentro enquanto Bo rapidamente a fechava.
- Estamos seguros aqui, por hora. - disse Bo.
Meu coração estava aliviado. Corri e o abracei. Ficara feliz em vê-lo bem. Havia ficado preocupada. Sua presença me fazia tão bem. Era tão especial. Estar ao seu 
lado parecia por algum sentido a minha vida. Não podia perdê-lo.
- Aqui eles não poderão entrar... - disse Bo. - E nem nós sair. - ela riu.
- Por quê? - perguntei.
- As paredes e as portas são feitas de ferro antigo e Monazita. - respondeu Adrian. - Um mineral raro, muito nocivo para nós Drakkars.
- Entendi. - disse irônica. Não entendera nada.
Agora não poderíamos sair por causa dos homens ao lado de fora que continuavam a espreita, apenas esperando que nós déssemos um passo em falso. Eles sabiam onde 
estávamos e não demorariam até encontrar um meio de entrar ou de nos obrigar a sair.
- Fique a vontade, garota. Vou buscar uma coisa. - disse Bo dirigindo-se a outra sala.
A loja dela era estranha; parecia um antiquário, porém as prateleiras eram realmente cobertas de livros, como dissera Adrian. Alguns balcões mantinham muitos vasos 
e caixas de vários formatos, assim como objetos estranhos. Aproximei-me de uma prateleira, pude notar um livro extremamente antigo, já empoeirado. Em sua lombada 
havia algo escrito, porém já era ilegível.
- Esse parece muito antigo... - comentei pegando-o.
- Quatrocentos e dezoito anos. - disse Bo voltando com uma tigela de barro.
Não reparara antes, mas suas unhas eram brancas, compridas com as pontas abaloadas no formato de uma bala. Deviam ter no mínimo uns três centímetros de comprimento. 
Extremamente bem cuidadas.
- Precisamos nos apressar. - disse Adrian.
Bo riu.
- Não vamos a lugar algum com aqueles Drakkars lá fora. Precisamos de um novo plano. Enquanto isso vou selá-la com o Sigilo. - ela disse.
- Vou ver como estão as coisas. - disse Adrian seguindo para uma escadaria que subia para outro andar.
- Guarde esse livro na prateleira, garota. Tire a blusa e vire-se de costas. - disse Bo.
Deveria ficar nua em sua frente? Morreria de vergonha.
- Como assim? - indaguei.
- Como assim, o quê? Não sabe tirar a blusa? Só levará alguns segundos. Não ficarei olhando suas partes íntimas se é o que a preocupa. - respondeu ela de forma 
seca.
- Não, claro que não... - gaguejei.
- Então faça logo. Não temos tempo a perder.
Guardei o livro na prateleira, como dissera Bo, então me virei de costas. Estava envergonhada. Porém, juntando toda minha coragem, consegui retirar a blusa. Cruzei 
meus braços sobre os seios e ali permaneci, inerte, torcendo para que Adrian não me visse naquele estado.
- Talvez doa um pouquinho... - comentou Bo.
- O quê? - exclamei.
No reflexo de um vidro, à minha frente, olhei para Bo. Ela enfiou sua mão na tigela até a altura das unhas e logo a tinta negra que lá havia começou a subir, escurecendo-as. 
Com suas unhas, agora negras, ela começou a fazer movimentos no ar como se desenhasse algo enquanto proferia silenciosamente algumas palavras. Em seguida ela esticou 
a mão e, pela excruciante dor que senti, tive certeza que enfiara as unhas em minhas costas.
Gritei. A dor era terrível. Logo meus músculos começaram a enrijecer-se como se estivesse pressionando-os. Meu corpo estremeceu-se e, sem prévio aviso, a ânsia me 
tomou conta e vomitei. Era uma sensação monstruosa. Parecia que meu corpo estava sofrendo uma mutação.
- Pronto. - ela disse limpando as mãos em um pano velho que estava sobre o balcão.
A dor estava passando. Meu corpo vagarosamente voltava ao normal. Levantei-me com alguma dificuldade e olhei minhas costas no reflexo. Nela agora havia uma enorme 
tatuagem que cobria quase toda a pele. Uma imagem de um espiral onde ao seu redor havia muitos símbolos que não reconhecia. Nenhuma escrita que eu já vira.
- Acabou? - perguntei.
- Sim. Essa tinta é especial, garota. Agora você está “invisível” para outros Drakkars. Porém ainda é necessário que vá para o Instituto. Lá estará realmente segura.
- E se eu não quiser? - indaguei.
- Não há escolha. - ela disse séria largando a tigela no balcão.
- Bo... - chamei-a.
- O que quer?
- Você parece conhecer muito sobre esses Drakkars... - comentei.
- Um pouco. Por quê? - ela era seca em suas palavras.
- É que eu gostaria de saber mais.
- Para isso serve o Instituto. Lá você será instruída sobre sua descendência. Sobre o que é um Drakkar. - ela disse.
- Por favor... - supliquei.
Ela me olhou. Estava pensativa.
- Você é chata. -resmungou. - Sente-se.
Sentei-me. Estava ansiosa por saber mais sobre aquele mundo do qual, definitivamente, agora fazia parte.
- Não está com medo? - ela perguntou confusa.
- Estou. É tudo muito novo, muito estranho. Mas a sensação que sinto. Essa sensação de estar acordando de um sonho, ela me diz que estou no caminho certo. E essa 
certeza é o suficiente para me dar coragem. Eu quero saber mais sobre minha origem. Quem foram meus pais biológicos... - respondi.
- Você é bastante corajosa, ou tola. Não tenho essa resposta, mas posso contar-lhe mais sobre os Drakkars.
- Eu adoraria. - disse.
Bo puxou uma velha cadeira e sentou-se à minha frente. Seu olhar era penetrante, parecia estar sempre analisando algo. Nesse momento Adrian retornou. Estava apreensivo.
- Precisamos de um plano para sair daqui o quanto antes, Bo. Lá fora está cheio deles... não sei se poderei com todos. - ele disse.
- Fique calmo. Eles não podem entrar aqui, mas nós sairemos, cedo ou tarde. Uma coisa de cada vez. - ela disse.
- Vou à sua sala para meditar um pouco. Preciso repor as energias, aumentar o sincronismo. - ele disse saindo.
- Então, garota. - Bo iniciou a conversa. - Por onde começo?
- Por onde achar mais interessante. Quero saber tudo.
Bo sorriu.
- Há muitos milênios, no início da civilização humana, os Lordes Dragões eram temidos e adorados como deuses. Eles se aproveitavam disso para fazer com que o ser 
humano fizesse-lhes oferendas, dessem mulheres. Em troca, os Lordes Dragões lhes davam sabedoria. Ensinavam-lhes coisas. Porém o ser humano sentia-se oprimido com 
sua dominação e logo um novo grupo de pessoas surgiu. Essas pessoas aprenderam a magia Draconiana, observando seus Lordes ao longo dos anos e, mais que isso, conseguiram 
dominar o sangue que corria em suas veias ganhando um certo poder sobre os Lordes Dragões. Nesse mesmo tempo, os Lordes Dragões acabaram acasalando com humanos e 
desse cruzamento surgiram os Drakkars.
- Eles são meio-dragões, não é? - indaguei.
- Sim. Então com o tempo esses novos humanos descobriram como aprisionar os Lordes Dragões para que não pudessem mais impor sua opressão sobre sua raça. Depois 
de muita batalha e muito esforço, eles conseguiram conjurar as almas dos cinco Lordes em uma jóia, que dizem, era feita de cinábrio, também conhecida como Sangue 
de Dragão. Sua cor vermelha a faz digna do nome. Essa jóia recebeu a alcunha de Gema Escarlate.
- E onde ela está? - perguntei.
- Vai ficar me interrompendo? - ela brigou.
- Não, Bo. Perdoe-me. Pode continuar... - desculpei-me.
- Essa jóia ficou em poder desses humanos, digamos, mágicos. Eles a protegeram com suas vidas, porque uma vez que ela fosse quebrada em frente aos Lordes Dragões, 
eles poderiam, novamente, andar sobre a terra.
- E onde eles estã.... desculpe-me Bo, desculpe! - eu não estava conseguindo manter-me quieta.
Bo apertou os olhos. Estava ficando irritada.
- Diz a lenda que esses humanos os aprisionaram dentro de um templo perdido em um deserto. Um local ermo onde ninguém conhece o paradeiro. Por milhares de anos 
esses humanos acharam que tudo estava controlado, porém o que eles não haviam percebido é que os Drakkars começavam a compreender seu sangue, começavam a despertar 
seus elementos. E logo, muitos seres poderosos andavam sobre a terra uma vez mais. Rapidamente esses humanos foram sendo aniquilados um a um, assim como seus descendentes. 
Pois eles detinham poder sobre o sangue Drakkar e podiam destruí-los facilmente. Entretanto, mesmo entre os Drakkars, levantaram-se aqueles que eram contra essas 
ações. Drakkars de boa índole. Foram eles que fundaram o Instituto para instruir e encaminhar novos Drakkars para um bom caminho.
Levantei o dedo. Precisava fazer uma pergunta. Era essencial.
- O que foi, garota?
- O que aconteceu com essa jóia?
- Os Drakkars foram, com o tempo, descobrindo que quanto maior a conexão com seu sangue, quanto maior fosse o sincronismo com ele, mais próximos de seus ancestrais 
estariam e logo, mais poderosos seriam. Assim eles foram estudando, conhecendo mais e mais de seus ancestrais e dessa forma, os mais poderosos, ainda que raríssimos, 
conseguiam atingir um nível diferente, mesmo entre os Drakkars. Um passo em sua evolução. A esse nível, deram o nome de Varanus. Com esse novo nível, surgiram novas 
habilidades. Eles conseguiam projetar escamas de seus corpos, tornando-os invulneráveis mesmo aos Sopros de outros Drakkars que não fossem Varanus. Porém mesmo poderosos, 
os humanos guardiães da jóia a escondiam muito bem, pois eles detinham um conhecimento poderoso do sangue Drakkar. A Gema Escarlate foi, então, passando de geração 
a geração até que sobrou apenas uma família desses humanos. É então que a lenda fica complicada. Dizem que um Drakkar, de cor rara, único de sua espécie, conseguiu 
o que ninguém achava possível. Ele passou o nível de Varanus, ele deu o passo final em sua evolução. Ele adquiriu a forma Imane.
- Imane? - perguntei extasiada. Não sabia o significado, mas parecia algo poderoso.
- É a legendária forma final de um Drakkar, quando ele assume a forma de Dragão. Quando ele realmente vira um Dragão. Dizem que ele foi o único em toda a história 
a conseguir isso. Depois ele passou a pregar que os Drakkar deveriam dominar a raça humana, assim como seus ancestrais, pois eram melhores, eram superiores e muito 
poderosos...
- O poder subiu à cabeça... - comentei.
- Muitos Drakkars se juntaram a ele. Mas o Instituto tinha uma equipe especial, com apenas os mais poderosos Drakkars que lá havia: Os Drakkars Varanus. Por muitos 
anos eles procuraram as armas originais dos Lordes Dragões, chamadas de Armas de Marduk: Uma espada, uma lança, um escudo com garras, um arco e duas adagas. Esses 
cinco Drakkars foram nomeados Cavaleiros e eles fundaram uma ordem dentro do Instituto, uma ordem militar de prestígio chamada Ordem dos Cavaleiros da Garra do Dragão.
- Isso é incrível, Bo.
- Ao longo dos anos que se seguiram, enquanto o Drakkar Imane...
- Qual era o nome dele? - perguntei excitada.
- A lenda diz que se chamava Fraener...
Aquele nome era o mesmo que havia ouvido em meu sonho. A Cavaleira lutava usando um arco contra um dragão chamado Fraener. Deveria contar aquilo a Bo? Talvez em 
outro momento. Estava aprendendo muito sobre os Drakkars e aquilo podia esperar.
- Qual era a cor dele, você disse que era rara... - comentei.
Bo parecia estar a ponto de me bater. Porém estava extasiada com toda aquela informação. Parecia que um mundo de fantasia estava se abrindo diante dos meus olhos.
- Prata, a cor era prata! - ela reclamou. - Fraener, o então Drakkar de Prata, passou a procurar a Gema Escarlate por todo o planeta e acabou por encontrá-la 
e, de bônus, matou a última pessoa que podia controlar seu sangue. Porém os Cavaleiros estavam prontos. As Armas de Marduk eram a única coisa que podia ferir um 
Drakkar na forma Imane, mas ainda não era o suficiente para matá-lo. Eles precisavam de algo mais poderoso... no final os Cavaleiros lutaram contra ele e conseguiram 
destruí-lo, mas acabaram morrendo no processo. É isso. - ela sorriu. Cansara de falar.
- E a Gema Escarlate? - perguntei curiosa.
- Perdeu-se. Ninguém mais a viu desde então.
- E o Instituto? O que vou aprender lá?
- Isso é um interrogatório? - ela resmungou.
- Não, claro que não, Bo. É que estou realmente curiosa para saber onde estou pondo o pé... quero estar preparada.
- Nunca se esta preparada quando estamos para mudar de vida. Tudo é novo. Tudo é inesperado. Um mar de novidades tão forte que se não nos focarmos, acabamos afogados.
- Fico preocupada com o que vou descobrir, mas ao mesmo tempo fico excitada com as possibilidades... - comentei.
- E deveria. A ignorância é uma bênção, mas a verdade é libertadora. Pode ser terrível, mas sem dúvidas é a melhor opção.
- E se eu não desenvolver elemento?
- Se, novamente? Esqueça essa conjunção, garota. A vida não funciona com “se”. Ou é, ou não é.
- Desculpe. Caso eu não desenvolva elemento... - brinquei.
- Também é conjunção, mas eu entendo o que quer dizer, garota. Não desenvolvendo elemento, você continuará sua vida normalmente... eu acho. Não tenho muita certeza... 
entretanto acredito que vá desenvolver. Você tem o sangue...
- Essa noite está sendo tão estranha para mim. Há menos de seis horas eu estava com minha prima e uma amiga no shopping e agora meus tios estão mortos e eu estou 
aqui, pronta para ir à Suíça.
- Merdas acontecem. A vida é assim. Esses momentos são eventos únicos, particulares, que definem um caminho totalmente diferente para seguirmos. São as esquinas 
da vida. Porém vejo em você, garota, uma essência Drakkar muito forte, por isso tenho certeza que desenvolverá elemento.
- Como assim? - indaguei confusa.
- Você é fria. Bem... dentro do normal para um Drakkar.
- Fria? Claro que não, Bo. Eu amava meus pais, amava meus tios, por mais que não convivesse muito com eles. Importava-me muito com eles... - respondi ofendida.
- Não disse que não os amava. Os Drakkars são frios externamente. Parecem não se importar, mas o fazem por dentro. Claro que mesmo esses sentimentos ficam, em parte, 
dormentes, porque vocês são de uma natureza complicada para tratar de emoções.
- Talvez seja por isso que a morte deles não tenha afetado tanto quanto eu gostaria... - comentei.
O que Bo falara era verdade. Eu os amava. Todos eles. Entretanto suas mortes não eram o suficiente para que eu entrasse em desespero. Sentia como se eles continuassem 
lá e que eu era quem havia saído. Como uma longa jornada, a qual um dia eu voltaria para casa e os reencontraria. Era, sem duvidas, uma emoção complicada.
- Provavelmente, garota. Fique tranquila, você se dará bem no Instituto. É um local confortável, com boas pessoas, as quais lhe darão uma atenção especial. Lá você 
aprenderá muito sobre o seu elemento, seja ele qual for, e aprenderá sobre os Sopros. Sobre a evolução dos Drakkars. Sobre os Varanus, a forma Imane. Aprenderá sobre 
os Cavaleiros e toda a história Draconiana...
- Você já foi lá, Bo? - perguntei. Era uma questão idiota. Estava na cara que ela conhecia o lugar.
- Algumas vezes, há muitos anos atrás. Minha mãe era conselheira e sempre que podia a acompanhava.
- Imagino que fosse muito legal. - comentei.
- Era sim. Ainda consigo sentir o cheiro forte da fumaça que ficava no Salão de Fogo. Era onde praticavam os Sopros.
- Muito obrigada por essa aula, Bo. Foi muito legal. - disse.
Bo sorriu. Levantou-se e andou até a janela para espiar como estavam as coisas do lado de fora. Antes que pudesse pensar sobre a segurança das janelas, percebi que 
nelas havia uma grade na parte externa tão densa que mal se podia ver através. Ainda estávamos seguros.
Fui atrás de Adrian. Precisava ver como estava. Subi as escadas para o andar superior onde havia um pequeno quarto. Lá ele permanecia, quieto, sentado sobre algumas 
almofadas. Parei na porta e o observei. Seu semblante, apesar de saber estar preocupado, mostrava-se sereno. Sua respiração era tão leve que mal parecia estar vivo. 
Eu, ao contrário, estava nervosa. Minha vida estava de pernas para o ar. Estava excitada com o caminho que se desenrolava a minha frente, mas ao mesmo tempo me doía 
o coração por deixar Alexa para trás, órfã, assim como eu. Uma garota especial, cheia de vida. Deveria estar tão preocupada comigo.
- Seu coração está disparado, Sophie. - ele disse pegando-me de surpresa. - Sei que é muito para assimilar em tão pouco tempo, mas você se sairá bem.
Suspirei. Precisava me acalmar.
- Sei que estou fazendo a coisa certa, Adrian. - disse. - A vida toda eu me senti deslocada. Perdida. E, por mais que me doa abandonar Alexa nesse momento tão 
ruim, vou fazer o possível para correr atrás de minhas respostas. Afinal de contas, depois eu voltarei para cuidar dela.
- Cuidar dela? - ele disse levantando-se.
- Ela é muito desvairada. Sem eu por perto ela ficará perdida.
Ele riu.
- Sabe, Sophie... você é um Drakkar, mas ainda não desenvolveu elemento, talvez nem desenvolva. Se não conseguir se proteger, não poderemos deixá-la sozinha. Precisará 
ficar no Instituto.
- Como assim? - inquiri indignada. - Não posso passar minha vida escondida. Não quero isso!
- Acalme-se, garota. - disse Bo juntando-se a nós. - pode levar tempo, mas se você se empenhar com afinco, desenvolvera seu elemento, afinal é um Drakkar e isso 
é importante.
- Bo tem razão. - disse Adrian.
- Por que estão atrás de mim? O que eu fiz? - perguntei.
Adrian apertou os lábios. Não queria falar.
- Não sei, Sophie. Já disse. Você me foi dada e nada foi me dito. Porém acredito que você possua algo que eles querem, já que a chamam de Portadora.
- Mas eu nem sequer desenvolvi elemento... não sou ninguém... - resmunguei.
- Mas você tem o sangue, garota. Vai saber o que querem com você. Esses Drakkars que a estão seguindo fazem parte de um grupo que permaneceu desde a morte de Fraener. 
Ainda pregam sua ideologia. - disse Bo.
- Talvez estejam recrutando Drakkars para eles... - comentou Adrian.
Poderia ser isso? Será que queriam me levar para que, quando desenvolvesse elemento, estive junto a eles? Se fosse isso, por que me chamavam de Portadora? Talvez 
significasse ser portadora do sangue Drakkar.
Depois de todas aquelas demonstrações, era impossível não acreditar nas palavras de Adrian e Bo, porém não conseguia imaginar o momento em que descobriria capaz 
de um feito daqueles. Durante toda a minha vida fora normal. Jamais sequer fizera algo digno de nota. Minha vida fora um vazio completo. Era mais comum que um mendigo 
no Central Park.
- Vamos lá para baixo. - disse Bo. - Vou preparar algo para comermos. Já está tarde.
Descemos e entramos por uma porta que levou a uma cozinha pequena, aos fundos. Lá estavam muitos potes de temperos, muitos mesmo. Sentamos à mesa, Adrian e eu, enquanto 
Bo colocava algumas panelas sobre o fogão. Ao pegar um dos potes, ela se assustou e o derrubou. Ficara nervosa de repente. Manteve-se em silêncio por alguns instantes. 
Parecia estar procurando ouvir algo.
- Precisamos sair. Senti uma presença estranha. Não é um Drakkar comum... - disse Bo pegando uma mochila que estava dentro de uma das portas do balcão e começava 
a enchê-la com os pequenos frascos de tinta que estavam sobre a prateleira.
Adrian rapidamente pôs-se de pé.
- Um Varanus? - perguntei. Já estava começando a entender os nomes.
- Um... dois... dez Varanus. Não seremos páreos para eles, garota. - disse Bo terminando de arrumar a mochila.
- Bo... - disse Adrian assustado. - Precisa tirá-la daqui. Precisa levá-la ao Instituto.
- E você? - perguntou ela nervosa.
- Vou segurá-los. Agora Sophie está selada, não poderão achá-las durante o caminho se souberem se esconder bem...
- Não! - gritei. - Só aceitei ir porque estava com você! Não pode fazer isso comigo, Adrian! - exclamei.
- Sinto muito, Sophie... - ele segurou meu rosto com as mãos. Era uma despedida. - A sua vida é mais importante que a minha. Precisamos protegê-la custe o que 
custar.
Seus olhos se encheram de lágrimas. Eu estava com medo. Aquela situação havia se alterado de forma abrupta e não tivera tempo para assimilá-la. Não podia deixá-lo 
ali. Não podia perdê-lo.
- Não quero ir sem você... - não contive as lágrimas.
- Não tenha medo. Estarei com você, prometo. - ele disse.
Abracei-o com força. Aquilo não podia estar acontecendo. Era como se eu o tivesse recuperado e agora o perdia novamente.
- Por que eu sinto essa dor? - perguntei confusa. - Por que parece que o conheço por toda minha vida?
Adrian sorriu.
- Porque conhece, Sophie. - ele disse. - Quando achei os Dupont para serem seus Tutores, fui morar próximo a sua família em Siete Pasos e escolhi os Collins como 
meus Tutores para que eu permanecesse vigiando-a. Os Collins me cobriram dizendo que seu filho estava na Suíça, mas a verdade é que sempre estive com você. Sempre 
estive cuidando de você...
Não sabia o que dizer. A minha vontade naquele momento era de beijá-lo. E aquilo era uma razão a mais para que não permitisse que se arriscasse ali. Não por minha 
causa.
- Vá, Bo. Leve-a. - ele disse.
Seus olhos começaram a brilhar. Pude sentir sua presença aumentando. Estava pronto para brigar.
- Venha, garota. Precisamos sair daqui. - Bo puxou-me pelo braço.
- Não. - forcei para ficar, porém Bo era muito forte.
- Venha! Depressa! - ela resmungou.
Adrian correu para a porta e a abriu. Como num passe de mágica o local ficou repleto de outros Drakkars.
- A Portadora. Peguem-na! - disse um deles que tinha uma grande cicatriz no olho esquerdo.
- Só por cima de mim. - riu Adrian.
Ele soprou a mão e tocou a testa. Logo todo o seu corpo estava coberto por relâmpagos. Bo puxou-me pela porta da frente. Ao sairmos eu olhei pela última vez. Adrian 
estava repleto de escamas, assim como a mulher em meus sonhos. Ele me olhou e moveu seus lábios dizendo “Cuide-se”.
- Fujam! - gritou o Drakkar com a cicatriz alertando os outros sobre o que Adrian faria.
Num instante os céus se iluminaram e uma infinidade de raios desceu à loja e fulminou o local como se fosse o fim do mundo. O pequeno prédio explodiu. Tudo ficara 
em chamas.
- Não! - gritei. Meu coração se despedaçou. Senti no meu íntimo a presença de Adrian desvanecendo até sumir por completo.
Tentei parar, porém Bo não me permitiu. Continuou me puxando.
- Não pare, garota! Precisamos sair daqui. Eles não desistirão! - ela disse.
- Não! - puxei meu braço fortemente, livrando-me da mão de Bo. - Precisamos voltar! - disse. Não podia deixá-lo lá.
Bo em um único movimento bateu com a mão em meu rosto. Um tapa dolorido. Fiquei estática. Não esperava aquilo.
- Pare de agir feito criança! Você é importante, garota. Nesse momento é a única coisa que me impede de voltar lá e acabar com eles. Não posso deixá-la em perigo. 
Ele deu a vida para que você pudesse fugir. Não jogue isso fora. Não desperdice seu sacrifício... - seus olhos mostravam-se sérios.
Bo estava certa, mas eu sentia que deveria voltar. Estava abandonando mais uma pessoa importante para mim.
- Ele sempre me surpreendeu. Não me admiraria vê-lo novamente por ai. - ela disse.
Sabia que falava aquilo para dar-me esperanças, pois senti a vida de Adrian desaparecer no ar. Precisava honrar seu sacrifício como dissera Bo. Não sabia o motivo, 
mas se eu era importante para ele, eu faria o possível para não o decepcionar.
- Desculpe-me, Bo. Irei com você... - disse fungando pela última vez. Seria corajosa. Precisava ser. Por ele.
- Vamos. - ela disse.
Corremos sem parar. Deveríamos aproveitar o tempo ganho por Adrian para que conseguíssemos. Em um instante, novamente minha vida voltara a ser vazia. Sentia-me perdida 
uma vez mais. Em dois dias, tudo o que eu pensava ser ruim, mostrou-se pior. Perdera meus tios, perdera minha prima e agora Adrian. Estava fugindo para a Suíça e 
não fazia ideia do que o destino reservava para mim, porém precisava continuar. Não o decepcionaria.
- Ali. Um táxi. - disse Bo levantando a mão enquanto o táxi estacionava.
Entramos rapidamente.
- Aeroporto. - ela disse.
Não havia mais volta.
—————|III|—————
A ÚLTIMA PROTETORA
H
avíamos acabado de pousar em Nova Iorque. No dia anterior eu estava ali, naquele mesmo aeroporto, o famoso JFK. E agora regressava como a filha pródiga ao início 
da minha jornada.
- Precisamos nos apressar para pegar o vôo para a França. - disse Bo ao sairmos da sala de desembarque.
- Eu não tenho passaporte, Bo, nem Visto... - reclamei tentando acompanhar seu passo rápido.
- Não haverá necessidade, garota. - ela disse olhando avidamente para o guarda do portão de embarque.
- O que faremos? - indaguei.
- Entraremos andando por ali. - ela apontou para o portão.
- Sem comprar passagens?
- Sem nada. - ela sorriu.
Aproximamo-nos e ao tempo que o guarda pediu pelos documentos Bo levantou sua mão e tocou-lhe o peito com a palma. No mesmo instante o homem pareceu sentir algo 
forte, como um solavanco, porém por dentro.
- Podem passar, boa viagem. - ele disse como se tivesse sido “reprogramado” pelo seu toque.
- O que você fez, Bo? - perguntei baixinho. Estava curiosa.
Ela apenas sorriu e manteve-se quieta. Não entendia como conseguia manter o bom humor. Eu não conseguia. Perdera meus pais, meus tios, Adrian... e agora estava fugindo 
para a Suíça.
Passamos pela sala de embarque e nos dirigimos ao portão. Uma fila enorme se estendia desde o portão até nós, mais de duzentas pessoas, com certeza. Afinal era um 
vôo internacional.
- Vai demorar um pouco... - comentei.
- Garota... - chamou-me Bo. - Aprenda a manter o silêncio. - repreendeu-me ela.
Entendia que ela era muito inteligente, era poderosa e conhecia sobre o mundo em que eu estava entrando mais do que eu, porém ela não tinha o direito de me mandar 
calar a boca daquela forma. Ordenarem-me a calar a boca era uma das pouquíssimas coisas no mundo que me fazia ferver o sangue.
- Nunca mais, Bo. Nunca mais me mande calar a boca. - resmunguei firme olhando em seus olhos. Não estava de brincadeira.
Ela sorriu.
- Finalmente você pôs as garras de fora, garota. - ela gargalhou. - Não a quis ofender. O silêncio é a melhor maneira de compreender seu sangue; de entrar em 
sincronia com ele. O silêncio aumenta o poder. Mantendo-se quieta você será capaz de sentir outros como você, será capaz de prever seus movimentos. No seu caso, 
em particular, deveria tentar dominar esse aspecto acima de tudo. - ela explicou.
- Desculpe-me Bo. - suspirei. - Perco a cabeça quando me mandam calar a boca...
- Entendo, garota. Fique tranquila. - ela riu.
A fila começava a andar. Estávamos nos dirigindo para o avião. A viagem seria longa. De Nova Iorque até a França deveria levar em torno de nove horas.
- Aqui... - disse Bo retirando dois pedaços de papel de sua mochila e entregando-me um deles.
- Para que isso? - indaguei.
- Apenas entregue-o para o oficial da companhia...
- Tudo bem. - concordei.
Bo sorriu para o comissário que auxiliava no embarque e entregou o papel. O homem sorriu e desejou boa viagem. Então me aproximei e fiz o mesmo, obtendo a mesma 
resposta.
- O que você fez, Bo? Conte-me... - perguntei mais uma vez. Estava morrendo de curiosidade.
- Os seres humanos comuns, ou como eu gosto de chamar, Mundongos... eles veem aquilo que querem ver, eu apenas dou uma ajudinha à sua imaginação... - ela riu.
- Mundongos? - indaguei.
- Um termo que você vai ouvir no Instituto. O correto antes era chamar de “Mundano”, ou seja, alguém comum, do mundo. Alguém que desconhece a realidade em que vive. 
Entretanto alguém criou essa forma pejorativa de chamá-los, somando a palavra camundongo, um animal conhecido pela sua inferioridade, mesmo entre os roedores, à 
palavra mundano.
- Mundongos... - murmurei.
Já em nossos assentos Bo abriu sua mochila e pegou um pequeno MP3 player. Colocou seus fones e fechou os olhos.
- Tente descansar. - ela disse.
Suspirei profundamente. Estava a caminho da França. Nunca, em nenhum cenário, havia imaginado que faria aquilo.
- Adeus... - resmunguei enquanto olhava o JFK ficando para trás conforme nosso avião decolava.
Fechei os olhos. O dia estava amanhecendo, mas estava tão cansada que rapidamente adormeci. Só me restava esperar para ver o que o destino me reservava. Novamente 
estava sozinha. Sem família, sem ninguém.
Como na noite anterior, em meu sonho, encontrei-me diante do templo incrustado na montanha, que se erguia imponente em meio aquele deserto de rochas. Dessa vez eu 
já me encontrava diante do enorme portal de pedra. Ouvia a luta entre a cavaleira e o dragão de prata, cujo nome agora sabia.
- ... Fraener! - ela terminou a frase.
Sabia que era o momento em que atirava as flechas. Corri para dentro do local e ainda pude observar a mesma cena. Os sete tiros haviam atingido o corpo do dragão, 
perfurando-o mortalmente.
- Os Sete Ventos da Tempestade... - ele gemeu.
Como no sonho anterior, ele voou contra a mulher e a jogou para fora do templo, assim como ao seu arco branco. Alçou vôo e seguiu para longe, caindo logo após algumas 
montanhas. Aproveitei que ainda estava lá e observei o local. Atrás de onde estava Fraener, havia uma porta gigantesca. Segui em sua direção e entrei. Lá pairava, 
sobre um fosso imenso e escuro, uma longa ponte de pedra, rodeada de tochas, as quais eram a única coisa que iluminava o lugar. Continuei pela ponte e cheguei até 
um grande salão escuro. Senti uma força me puxando, algo queria arrancar minha vida, minha alma. Algo poderoso me arrastava para o centro daquele salão. Fiz força, 
não queria ir. Lutei contra o que fosse. Agarrei-me ao chão e gritei.
- Não! - exclamei acordando de súbito e assustando Bo.
- O que houve, garota? - ela indagou apavorada.
Eu estava nervosa. Trêmula.
- Tive um pesadelo. Foi tão real... - comentei.
- É por causa do nervosismo. Passou por muita coisa em uma única noite. Sua mente não estava preparada para tanto, porém irá se acostumar.
- Não, Bo. Não é isso. Tive o mesmo sonho de ontem... pensei em contar-lhe, mas acabei deixando para outra ocasião. E... acho que é a hora... - disse.
- Que sonho? - ela inquiriu ajeitando-se no assento.
- Sonhei que estava pairando sobre um templo de pedra em uma montanha que estava em um deserto de rochas. Dentro lutavam uma Cavaleira e um dragão de prata de nome 
Fraener, como você me disse...
- Você sonhou isso ontem? - exclamou ela. - Antes de saber que era um Drakkar? Antes de saber qualquer coisa sobre isso? - indagou baixinho.
Concordei com a cabeça. Ela notara a gravidade do sonho.
- Como isso é possível? - ela murmurou. - Não pode ser lembrança, pois isso aconteceu antes de você nascer, tenho certeza.
- Aquela Cavaleira que eu vi, ela tinha um arco branco...
- O Arco de Marduk. Ele está perdido. É a arma mais poderosa que existe. Suas flechas podem perfurar qualquer matéria, mesmo as escamas da forma Imane.
Bo estava pensativa. Parecia estar planejando algo.
- O que foi, Bo?
- Eu posso entrar em sua mente, garota. Vasculhá-la. Poderemos saber como você tem essas memórias...
- Vai doer? - perguntei com certo receio.
- Não... muito... - ela riu.
Não achara engraçado.
- Se vai me ajudar a entender mais sobre minha origem, eu faço. - concordei.
- Ótimo. Feche os olhos e relaxe... deixe comigo. - ela tocou em minha testa como se sua mão aberta cobrisse todo o meu rosto.
Fechei os olhos. Logo me senti empurrada para uma escuridão profunda. Como se estivesse em queda livre. Não sentia meu corpo, não ouvia nada. Somente havia o silêncio 
e a escuridão.
“Concentre-se no sonho, garota”. - ouvi a voz de Bo ecoar.
Comecei a lembrar do sonho, do deserto, das pedras e do templo. Então, como se as imagens se construíssem ao meu redor, lá eu estava mais uma vez. Para diante do 
portal de entrada do templo. Porém não ouvia a voz da Cavaleira, tão pouco de Fraener.
- É aqui... - comentou Bo aparecendo de subido por trás de mim.
- Bo. Você está aqui. Estamos dentro do meu sonho? - perguntei.
- Estamos dentro de sua mente, vendo suas memórias. Você não poderia estar aqui, garota. Você não viu isso... que estranho.
- Eles brigavam lá dentro... - comentei apontando para o interior do templo.
- Vamos lá... - ela deu o primeiro passo.
Passamos pelo portal de pedra e lá vimos, parado em frente à porta que dava para a ponte sobre o fosso, um homem loiro, alto, de aparência bela. Em suas mãos havia 
uma pedra que tinha o formato de um ovo, porém sua cor era vermelha como se fosse um rubi.
- Fraener! - gritou uma voz vinda de trás de nós.
Viramos rapidamente e fomos surpreendidos pela Cavaleira que aparecia. Em sua mão o Arco de Marduk e, sobre seu corpo, um manto escuro.
- Yulia... - riu Fraener.
A Cavaleira, a qual agora sabia chamar-se Yulia, empunhou seu arco e preparou-se.
- Afaste-se da porta. - ela disse. Estava séria.
Fraener fechou o sorriso. Soprou sua mão, tocou sua testa e com um sobrenatural movimento se aproximou de Yulia e a jogou contra a parede com um só golpe. Ela caiu 
ferida.
- Não seja tola Yulia. Matei os outros três cavaleiros com um único Sopro. Você não é oponente para mim. - ele disse caminhando em sua direção.
- Eles não podem nos ver, não é, Bo? - perguntei.
Bo estava estática olhando a cena.
- Não. É só uma lembrança. Uma lembrança que você não deveria ter...
Yulia levantou-se. Estava muito machucada. A batida havia sido forte. Porém ela rapidamente soprou sua mão, tocou sua testa e logo todo o local estava repleto de 
cópias de si mesma. Todas se movendo ao redor de Fraener.
- Um monte de ilusões? Esse é o seu plano, Yulia? - riu Fraener.
Com um movimento veloz, uma das imagens de Yulia pulou contra ele e com a perna golpeou a gema que estava em sua mão, jogando-a para o canto. Outra correu para cima 
dele e começou a lutar. Por mais que Fraener parecesse mais poderoso, Yulia era visivelmente mais técnica no que se tratava do corpo-a-corpo. Entretanto seus potentes 
golpes eram interceptados e bloqueados por ele, assim como os seus por ela. Parecia um incrível filme de ação.
- Adrian... - resmungou Bo.
- O quê? - indaguei assustada.
Bo apontou com a cabeça para onde estava a gema e ao olhar, assustei-me com a visão. Adrian, com a mesma aparência que o conhecera, porém usando o mesmo manto negro 
de Yulia, esgueirava-se vagarosamente para pegar a gema.
- O que ele está fazendo? - perguntei.
- Yulia está apenas distraindo Fraener. Adrian vai fugir com a gema.
- Aquela gema é...
- A Gema Escarlate. - interrompeu-me Bo respondendo.
Fraener conseguira bloquear um dos socos de Yulia e a prendeu com o braço. Logo todas as ilusões de Yulia desapareceram. Ao virar viu Adrian saindo com a gema.
- Onde pensa que vai, Cavaleiro? - ele disse utilizando outro Sopro onde jogou Adrian contra a parede e o manteve preso a ela.
- Solte-me Fraener! Isso já foi longe demais. Solte-me e nós ainda podemos resolver isso! - gritou Adrian.
- Vocês são dignos de pena. Chamá-los de Cavaleiros é uma ofensa a Ordem da Garra do Dragão.
- Você que é digno de pena, Fraener! - disse Yulia. - Está tão sozinho, tão desesperado que pretende libertar os Lordes Dragões, mas eles o consumirão, pois mesmo 
a eles, nós somos escória!
- Vocês são a escória! - ele gritou. Estava irritado. - Mal sabem quantos alunos do tão justo Instituto estão ao meu lado. Quantos deles conseguem entender o 
verdadeiro propósito de ser um Drakkar!
Yulia sorriu. Naquele instante entendi que ela apenas ganhara algum tempo. Vi seus olhos escurecendo e logo seu corpo encheu-se de escamas. Era a forma Varanus. 
O nível necessário para ser um Cavaleiro.
- Você não vai conseguir! - ela exclamou enquanto jogava Fraener contra o teto em um golpe poderoso, libertando-se e libertando Adrian.
- Corre! - ela disse para Adrian. - Cuide da gema. Cuide de minha filha...
Adrian concordou com a cabeça e correu, desaparecendo de nossas vistas. Fraener levantou-se furioso. Seus olhos estavam brancos. Seu corpo começou a crescer de modo 
monstruoso. Assim como Yulia, muitas escamas apareceram, porém passava a tomar a forma de dragão.
- Você não deveria ter feito isso, Cavaleira. - ele disse finalizando a sua transformação. Fraener havia se tornado um enorme dragão prateado.
Yulia rapidamente empunhou seu arco. Meu sonho iria começar.
- Vamos... - disse Bo.
- Para onde? - indaguei curiosa.
- Mais para trás nas suas memórias. Quero entender o que está acontecendo...
Bo pegou minha mão e todo o cenário ficou turvo. Mal podia enxergar algo. Senti como se tudo ao meu redor fosse destruído e rapidamente reconstruído, moldado novamente, 
colocando-nos em outro momento, outra cena, de fato, outra memória.
- Eu queria ter ouvido a conversa... - resmunguei.
- Não havia o que ouvir. Precisamos voltar os passos. Entender de onde você tem essas memórias.
Yulia havia pedido para Adrian cuidar de sua filha. Seria eu? Yulia seria minha mãe biológica? Queria ter podido esperar mais um tempo, ouvir sua conversa. Talvez 
descobrisse mais. Se aquilo fosse verdade, se eu fosse sua filha. Então estava no caminho certo, ficando cada passo mais próxima de minha origem.
- Onde estamos? - perguntei.
O lugar era claro, parecia um consultório médico, porém só havia livros.
- É uma biblioteca. A Alta Biblioteca do Instituto. - disse Bo.
Lá estava Fraener, mexendo em alguns papéis antigos quando entrou Yulia acompanhada de Adrian e mais três outras pessoas.
- O que faz aqui Fraener? Seus alunos o estão esperando... - disse Yulia.
Fraener devia ser professor do Instituto.
- Estou pesquisando um assunto para minha aula, Yulia. Sobre Sopros antigos... - ele riu.
- Afaste-se dessa mesa, professor. - disse a outra mulher que os acompanhava.
- Ou você fará o que, Carmina? - o tom de Fraener ficou sério.
A mulher levantou sua mão e logo uma espada de fogo surgiu.
- Afaste-se agora ou eu o partirei ao meio, Fraener! - ela ameaçou.
- Vocês Drakkars Vermelhos sempre de cabeça quente, não é? - ele riu.
Carmina voou contra Fraener enquanto os outros Cavaleiros empunhavam suas armas, mas antes que pudessem tocá-lo foram presos por algo invisível. Uma força não permitia 
que se movessem.
- O que é isso? - exclamou Yulia, a qual incrivelmente ainda se movia.
Em um único movimento, Fraener tomou a forma Varanus, soprou sua mão, tocou sua testa e espremeu os corações de Carmina e dos outros dois cavaleiros, matando-os 
instantaneamente. Adrian salvou-se por estar logo atrás de Carmina. Yulia, por algum motivo não fora afetada.
- Não! - ela gritou.
De súbito, outra Yulia apareceu por trás de Fraener e o golpeou jogando-o contra uma das estantes, mostrando que antes era apenas uma ilusão.
Fraener riu e se levantou. Seus olhos ficaram brancos, estava a ponto de tomar a forma de dragão. Yulia, ao ver aquela cena, ficou impressionada, não podia acreditar. 
Ainda não devia saber do que ele era capaz. Então correu contra Adrian e puxou-o contra a janela, pulando.
- Como ele conseguiu a forma Imane... - resmungou Bo. - Vamos voltar mais. - ela disse pegando-me pelo braço.
Mais uma vez mudamos de ambiente. O local onde nos encontrávamos era como o quarto de um castelo antigo. As paredes de pedras, ainda úmidas, tinham um tom de verde 
limo, onde podia ver as plantas que ali cresciam em seus vãos. Em seu centro uma enorme e delicada cama, coberta por um grosso cobertor, contrastava com a dureza 
do lugar.
- Que lugar é esse?
- Não sei. Não conheço esse lugar... - disse Bo. - Precisamos sair, já estamos chegando à Paris. - ela continuou.
- Já? Acabamos de sair de Nova Iorque! - exclamei.
- Ao contrário dos sonhos, as memórias têm um tempo curto comparado com o tempo no mundo físico. As coisas andam devagar aqui...
- Nossa. Isso é incrível. - comentei.
- É sim. Vamos...
Como se jogada de volta ao meu corpo, acordei com um solavanco. Voltara ao avião, ao lado de Bo, que acordava tranquilamente. Estávamos pousando.
Ao desembarcar passamos pela imigração e, como em Nova Iorque, Bo fez com que passássemos sem nenhum problema. Já era noite novamente, em torno de vinte e uma horas. 
Perdera um dia inteiro - maldito fuso horário.
- Vamos nos apressar. - disse Bo. - Quanto mais cedo chegarmos à Suíça, mais cedo você estará segura, garota.
Corremos em direção ao outro terminal internacional.
- Charles de Gaulle... - comentei ao ler o nome do aeroporto.
De repetente Bo parou e puxou-me pelo braço.
- Quieta! - ela disse.
Olhei na mesma direção em que fitava e vi dois homens e uma mulher em meio à multidão. Estavam vestidos normalmente, mas algo era diferente, não sabia o que.
- Eles são Drakkars, não são? - perguntei a Bo.
- São. Consegue senti-los?
- Eu não sei, Bo. Só olho para eles e vejo que há algo diferente...
- Grave essa sensação, ela pode ser a diferença de viver ou morrer, algum dia. Sempre esteja preparada, garota. Nunca baixe sua guarda.
Bo parecia preocupada. Assim que eles saíram, nós entramos pelo portão internacional e fomos até o avião.
- Bo... - chamei-a. - Como conseguimos sempre chegar no momento em que tem um avião saindo para nosso destino?
- Exatamente isso, garota. - ela riu. - Destino.
Sentamos em nossos novos assentos. Parecia o mesmo avião.
- Nunca achei que voaria de Air France. - comentei.
- Nós viemos de Nova Iorque de Air France, garota.
- Verdade? - indaguei confusa. - Não tinha reparado...
Assim que nós levantamos vôo, Bo voltou às minhas lembranças. Regressamos àquele quarto de castelo, úmido e solitário.
- Não vamos perder tempo. - ela disse. - Até Lucerna leva em torno de quarenta minutos...
- Temos pouco tempo então... - conclui.
Pela porta do quarto entrou, para nosso espanto, Fraener, usando apenas uma toalha, provavelmente acabava de tomar banho.
- Acho que não poderei mais continuar no Instituto se quiser encontrar a Gema Escarlate, Lin. - ele disse. Havia mais alguém ali com ele.
Logo atrás de Fraener entrou uma mulher nua que secava o cabelo longo e de cor loiro acinzentado, beirando o branco. Ela era de feições asiáticas assim como Bo e, 
mais que isso, também tinha os olhos azuis.
- Sabe, meu amor... - ela disse. - Você não precisa do Instituto. Sou tudo o que você precisa nesse momento... - continuou, abraçando-o pelas costas.
Olhei para Bo. Ela estava estática. Apavorada. Com certeza conhecia aquela mulher.
Fraener virou-se e violentamente pegou a mulher pelos braços. Estava sério.
- Então faça alguma coisa Lin! Você é a última Protetora viva! É a única a quem posso recorrer! - ele gritou. - Mas até agora eu apenas ouço murmúrios e nada 
de ação! Estou cansado de lecionar naquele lugar! Só permaneço lá por causa da Alta Biblioteca e de seus documentos. Estou perdendo um precioso tempo ouvindo suas 
asneiras! - encerrou empurrando-a para trás.
A mulher, cujo nome era Lin, sorriu. Parecia ter um plano. Ela abriu a mão e então Fraener ficou paralisado, ela controlava seus movimentos. O mesmo efeito que paralisara 
Adrian e os outros Cavaleiros. Teria sido ela naquele momento?
- Lin, o que você está fazendo? - indagou Fraener assustado.
- Fique calmo, meu amor. Não disse que eu falo demais e ajo pouco? Eu estava fazendo uma pequena introdução para lhe contar de minha última descoberta... - ela 
disse enquanto se aproximava dele.
- E o que descobriu? Tem algo a ver com a Gema?
- Não. Com seu sangue. - ela sorriu.
Lin enfiou as unhas no peito de Fraener e, da mesma maneira que Bo fizera com a tinta na tigela, o sangue dele subiu e cobriu toda a extensão de suas grandes unhas.
- O que é isso? - exclamou Fraener assustado.
Ela levantou a mão e disse algumas palavras em outro idioma, o qual não reconheci. O sangue de Fraener ficou prateado em suas unhas. Então ela novamente cravou-as 
em seu peito e o sangue voltou para seu corpo formando uma tatuagem em formato de uma lua estranha.
- O Drakkar de Prata. Tão raro que é o único capaz de atingir a forma Imane através desse selamento... - ela disse.
Os olhos de Fraener ficaram brancos. Ele sorriu. Estava assumindo sua forma Imane assim como vira em sua batalha contra Yulia.
- Estamos pousando... - disse Bo. - Vamos sair.
Novamente o cenário ao meu redor tornou-se turvo e logo tudo estava escuro. Entretanto, diferente da outra vez, regressei à consciência levemente e acordei ao tempo 
que os trens de pouso tocaram a pista. 
Olhei para Bo. Ela estava séria. Parecia extasiada.
- O que foi, Bo? Conhecia aquela mulher? - indaguei.
- Era minha mãe...
- Sua mãe? - inquiri pasma. A semelhança era inegável, mas se tratar de sua mãe era uma descoberta e tanto.
- Ela morreu há muitos anos. Não acredito que ela o ajudou... não acredito. - ela pôs a mão fechada sobre a boca. Estava trêmula e seus olhos estavam cheios de 
lágrimas. Foi a primeira vez que a vi sensibilizada.
- Está tudo bem, Bo. - disse, tentando reconfortá-la.
Bo balançou a cabeça em negativa.
- Vamos descer logo. - ela disse levantando-se.
Assim que a saída foi liberada, Bo seguiu abrindo caminho, empurrando todos e eu a segui. Descemos do avião em silêncio e saímos do aeroporto até o estacionamento. 
Mais uma vez a segurança não foi problema para Bo.
- Bo, espere! - gritei tentando acompanhá-la.
- O que houve? - ela parou de súbito.
- Sei que está chocada, mas não pode deixar isso afetar sua cabeça dessa forma. - aconselhei.
- Não sou um Drakkar, garota. Eu sinto as coisas, bem fortes aqui. - ela disse batendo no peito.
Como se eu não sentisse. Aliás, ela parecia sentir muito menos.
- Entendo, Bo. Cresci órfã, depois perdi meus pais adotivos, então meus tios... minha prima... Adrian... acha que eu não sei o que é sofrer? - retruquei.
Bo parou. Ficou quieta, estava pensativa.
- Você tem razão. - ela suspirou. - Tem toda a razão. Talvez haja algum motivo para ela ter feito aquilo. Vou tentar descobrir isso enquanto você fica no Instituto...
- Você não vai comigo? - inquiri confusa.
- Não.
- Por que não? Achei que fosse me ajudar! - cobrei.
- E a ajudei. Veja bem... não sou muito próxima do Instituto. Se souberem que eu estou viva, virão atrás de mim, para que possa ajudá-los... e eu preciso de um 
tempo só para mim...
- Como assim?
- Lembra quando lhe disse sobre aqueles “humanos mágicos”? Os quais eram capazes de controlar o sangue Drakkar?
- Sim...
- Somos nós, Protetores...
- Mas você disse que Fraener tinha matado o último...
- Eu disse que ele tinha matado o último capaz de controlar o seu sangue. Minha mãe.
- Você não consegue?
- Se eu conseguisse, Adrian ainda estaria aqui e você não precisaria ir para o Instituto. Quando nós Protetores atingimos esse domínio do sangue Drakkar, a energia 
que pulsa pela primeira vez em nós é tão forte que o corpo exala uma espécie de oxidação pelos poros, o que faz nosso cabelo ficar branco instantaneamente.
- Por isso os cabelos de sua mãe eram daquela cor?
- Exatamente.
- Isso é incrível, Bo.
- É. Maravilhoso... - ela disse irônica. - Agora você precisa tomar um táxi até o Instituto. Espero que tudo saia bem para você, Sophie. - ela sorriu. 
Pela primeira vez Bo havia dito meu nome. Havia quebrado aquela barreira. Era o momento derradeiro. Durante a viagem passáramos o tempo todo vasculhando memórias 
que nem me dei conta de que já estava ali, a alguns poucos quilômetros do Instituto. Tudo estava para mudar novamente. Uma nova vida, dessa vez para valer.
- Acho que estou com medo, Bo. É uma mudança muito grande...
- Eu sei. Não será fácil, mas com certeza é o melhor para você nesse instante. Apenas sinto não poder ter visto como Fraener conseguiu a Gema Escarlate. Em algum 
momento entre a conversa com minha mãe e a briga no templo, ele conseguiu encontrar a Gema.
- Se quiser podemos ver agora, Bo. - disse.
- Não. Precisa ir para o Instituto logo senão só poderá entrar lá amanhã de manhã. O toque de recolher começa às vinte e três horas e cada segundo que passa aqui 
fora é muito perigoso.
Bo levou-me até um táxi. Falou com o motorista no idioma local, e mandou que eu entrasse.
- Obrigada por tudo, Bo. - disse abraçando-a.
Ela suspirou. Relutou por uns segundos, mas por fim me abraçou de volta.
- Cuide-se, Sophie. E lembre-se: Nunca baixe a guarda. - ela disse.
- Nunca. - disse largando-a.
- Nós nos veremos novamente, não se preocupe. Apenas aproveite e aprenda tudo o que puder. Torne-se uma grande Drakkar.
- Quando eu chegar ao Instituto, o que eu faço?
- Eu já ia explicar. - ela riu. - Chegando à Alpnachstad você precisará tomar um bondinho que a levará ao topo. Lá você encontrará o Pilatus. Um grande prédio. 
Entre e converse com a recepcionista. Diga a ela as seguintes palavras: “Contemplando o sereno céu noturno, eu vi um dragão brilhante”.
- Só isso? Ela não vai pensar que sou maluca? - indaguei.
- Não. Ela a guiará até o elevador e então a levará até o Instituto que fica dentro do monte...
- Dentro? Tipo uma caverna?
- Sim. Existe um grande complexo dentro do monte. É um lugar incrível, Sophie.
Fiquei curiosa, admito. Por mais que estivesse com medo do que o destino me reservava, a excitação começava a aparecer. Queria aquilo.
- Quando a verei novamente, Bo?
- Um dia. Agora vá.
Abracei-a mais uma vez e então entrei no táxi. Partindo em seguida.
Ao passo que nos dirigíamos para o monte, fiquei pensando sobre o que faria agora que não tinha mais nada. Não trouxera roupas, nem documentos. Era uma indigente 
e, sem Bo, não conseguiria nem comprar uma bala em um mercadinho de beira de esquina.
- Veio a passeio? - disse o taxista forçosamente em meu idioma.
Fui pega de surpresa. Estava apreensiva. Deveria falar com ele?
- Sim... - resmunguei.
Se Bo acertara com ele de me levar até o monte, então talvez fosse seguro trocar algumas palavras, por mais que não gostasse de jogar conversa fora com estranhos.
- Aqui é muito bonito. Bom lugar para esquiar no inverno. - ele disse.
- Que bom...
O taxista olhou-me pelo retrovisor. Senti medo. Parecia um psicopata escolhendo uma vítima.
- Qual o seu nome? - ele perguntou.
O que eu faria? Bo dissera para nunca baixar minha guarda. Deveria mentir. Ainda não estava no Instituto, não estava segura.
- Stephanie. - engasguei.
O taxista balançou a cabeça fazendo sinal de que entendera. O resto da viagem fora em silêncio. Como era noite, pouco se podia ver no caminho após ter saído da cidade. 
Mas enquanto estávamos nela, era tudo muito bonito. Lucerna parecia saída de um filme medieval. A arquitetura era magnífica e os postes com luzes iguais a candelabros, 
que refletiam nas águas do enorme rio, deixavam tudo em tom amarelo.
- Está tarde não é? - comentou o taxista.
- Falta muito? - perguntei.
- Já estamos chegando. É logo ali.
Ele apontou para uma placa onde se podia entender: ALPNACHSTAD.
Ao desembarcar do táxi, um vento gélido bateu e logo me arrepiei toda. Despedi-me; o taxista manobrou e foi embora rapidamente. Segui em direção à pequena estação 
onde eu supostamente pegaria o bonde. O lugar era feito na mesma arquitetura da cidade. No seu telhado, o nome PILATUS era acompanhado com uma grande imagem de um 
dragão vermelho. Aquilo era estranho, mas me fazia sentir estar no lugar certo.
Entrei na estação e segui até o recepcionista.
- Olá. - cumprimentei.
- Olá. - ele respondeu sorridente em minha língua. - Em que posso ajudá-la?
- Quero ir até o Pilatus... - disse com certa hesitação.
- Sinto muito, mas o trilho já está fechado. Só abriremos amanhã de manhã...
Aquilo só podia ser brincadeira. Como Bo não pensara que àquela hora o bondinho já não estaria mais funcionando?
- O que eu posso fazer? - perguntei ao recepcionista. - Preciso chegar ao topo...
- Espere um momentinho. - disse sorrindo.
O recepcionista saiu do balcão e foi falar com um homem que sentava em um canto, assistindo a televisão local. O homem era alto, tinha a barba por fazer e os cabelos 
grandes e mal arrumados. Ele se levantou e veio até mim junto ao recepcionista.
- Ele vai levá-la. Há um caminho que sobe até o topo, mas levará em torno de uma hora e meia. Ainda quer subir? - disse o recepcionista.
Observei o homem. Fiquei em silêncio. Tentava sentir algo nele, ver se era um Drakkar. Entretanto não senti nada de estranho.
- Quero. - confirmei decidida.
O recepcionista falou com o homem em seu idioma e logo eles me levaram até o início do caminho, quando, então, o recepcionista voltou para a estação e o homem tomou 
a frente, iniciando nossa jornada.
- Aqui, perigoso lugar. - ele arranhou meu idioma.
- Perigoso? - indaguei.
- Espírito vive caverna. Dentro monte. - disse.
Devia estar falando dos Drakkars.
- Mas estamos seguros não é? - dei conversa.
- Nós nunca seguros. Vida não deixa seguro. Tudo perigoso. Você morrer caindo escada. Morte fácil.
- Entendo... - ri sem jeito.
- O que fazer topo monte noite?
O que eu diria aquele pobre homem? Uma pessoa que aceitou me levar por um estreito e tenebroso caminho, esgueirando-se pelo monte até o topo. Não poderia mentir 
para ele.
- Vou visitar o PILATUS. - disse.
- Sua família lá? - ele indagou.
- Sim. - menti. Porém talvez dissesse a verdade. Quem poderia saber?
Durante o caminho o homem me disse se chamar Hans - enquanto menti chamar-me Stephanie - e me contou muitas lendas do monte. Lendas sobre dragões e que alguns 
deles viviam dentro do lago. Disse que muitos extraterrestres visitavam o local e uma vez ele mesmo havia sido abduzido. Pobre homem.
Depois de mais ou menos uma hora e meia de conversa, chegamos ao topo do monte.
- Nós chega. - ele disse sorridente por ter cumprido sua tarefa.
- Muito obrigada Hans.
- Cuida você Stephanie. Boa noite. - ele se despediu.
Hans voltou pelo mesmo caminho. Senti pena de sua triste senda. Porém eu precisava me apressar. Já devia passar das vinte e três horas e eu estava ferrada.
Corri em direção à recepção e, por um milagre, uma mulher de longos cabelos loiros e olhos azuis lia um jornal enquanto esticava-se na poltrona.
- Olá! - disse assim que entrei.
- Estamos fechados. - ela respondeu sem sequer me olhar.
- A porta estava aberta... - retruquei.
A mulher baixou o jornal e me fitou como se eu fosse uma anomalia.
- O que você quer? Estamos fechados... - repetiu.
Fiquei pensativa. Estava com vergonha de dizer aquelas palavras. A frase parecia muito infantil. Ela me acharia uma lunática. E se ela não soubesse do Instituto? 
E se ela fosse uma simples recepcionista, tirando a folga da pessoa que saberia do Instituto?
- Diga-me logo, o que quer? Não vê que estou lendo o jornal? - ela resmungou.
Inspirei profundamente. Precisava de coragem.
- No sereno céu eu contemplei um dragão. - gaguejei sem certeza.
A mulher me olhou. Estava confusa e eu estava nervosa. Ela com certeza me acharia maluca.
- A frase está errada, você sabe disso não é? - ela riu.
Não sabia onde enfiar a cara de vergonha.
- Está? - murmurei.
- Sim. Mas estou vendo que foi enviada por alguém que sabia daqui, então vou perguntar três coisas. Responda-me com sinceridade e eu a levarei ao seu destino. - 
ela se levantou e veio em minha direção.
- Tudo bem. - disse.
- Primeira pergunta: O que você é? - ela iniciou o interrogatório.
- Um Drakkar? - respondi envergonhada.
- Se você não sabe, eu é que não vou dizer... - ela riu. - Segunda pergunta: Quem está enterrado no túmulo de Grant?
Fiquei espantada pela pergunta. O que aquilo tinha a ver com os Drakkars?
- Napoleão? - brinquei.
- Não. - ela respondeu séria.
- George Washington? - tentei de novo.
- Não. - ela disse seca novamente.
- Então eu não sei...
- Ninguém. Essa é só para ver sua reação.
A mulher sorriu. Parecia estar brincando comigo.
- Qual é a terceira? - adiantei-me.
- A terceira, na verdade são duas perguntas: Qual o seu nome e quem lhe disse sobre este lugar?
Agora sim era uma pergunta relevante e muito séria. Pude ver em seu rosto a mudança do clima. Eu estava em um local seguro, segundo Bo e Adrian, então resolvi contar 
a verdade.
- Meu nome é Sophie Dupont... - respondi à primeira. Ela não demonstrou qualquer interesse pela resposta. - E quem me enviou para cá foi um Cavaleiro chamado 
Adrian...
A mulher assustou-se. Ficou visivelmente nervosa.
- Quem? - ela inquiriu ferozmente.
- Adrian...
- Onde você ouviu esse nome? - ela me pegou pelos braços.
- Eu não ouvi... ele me enviou para cá.
- E onde ele está?
- Infelizmente ele não conseguiu...
A mulher soltou-me, virou-se e ficou quieta por algum tempo.
- Com licença, moça... - chamei-a.
- Venha. - ela disse. - Eu a levarei para dentro.
A mulher seguiu até o elevador e o abriu. Entrou e me esperou. Segui-a e fiquei ao seu lado. Ela tocou com o polegar direito no sinal de dragão, o mesmo emblema 
do próprio Monte Pilatus. Começamos a nos mover para baixo.
- Vou lhe dar uma dica, Sophie... é Sophie não é? - ela disse.
- Sim.
- Então. Tente não pronunciar o nome dele lá dentro. Aja como se fosse uma qualquer, uma novata como todas as outras.
Fiquei curiosa pela dica. Por que ela diria aquilo? O que Adrian representava para o Instituto?
- Tudo bem... mas posso perguntar o porquê?
- Não sei bem o porquê...
O elevador parou. Havíamos chegado.
- Siga-me. - ela disse assim que a porta abriu.
Andamos por um corredor até um grande salão oval, como se fosse um hotel cinco estrelas. Lá havia outra recepção, ou pelo menos era o que parecia.
- Mara! - a recepcionista que me acompanhou chamou por uma mulher que estava sentada na outra “recepção”.
- Elaine... - riu a mulher levantando-se e vindo em nossa direção.
Ambas conversaram em seu idioma, mas falavam de mim.
- Ela a levará à reitoria. Boa sorte e seja bem vinda. - disse a mulher que me trouxera.
- Muito obrigada. - agradeci.
Ela voltou em direção ao elevador enquanto a outra mulher disse algo que não entendi e começou a andar. Fui junto a ela até um grande corredor onde, ao fim, havia 
uma sala. Ela abriu a porta.
- Entre. - disse de forma dura.
Entrei. Ela fechou a porta, permanecendo do lado de fora.
A sala parecia um museu. Repleta de pequenas estátuas de dragões de todos os tipos em muitas prateleiras. A mesa próxima a parede tinha um computador e muito papel 
espalhado sobre ela e, sentado na suntuosa poltrona, estava um homem não muito velho, com a barba por fazer.
- Com licença... - chamei.
- Olá. Sente-se.
Sentei-me na pequena poltrona que havia a frente da mesa.
- Eu sou... - disse.
- Sei quem você é, Sophie... - interrompeu-me com uma voz firme e profunda. - A pergunta é: Você sabe quem é?
—————|IV|—————
O INSTITUTO
E
stava apreensiva com a frase do reitor. O que ele sabia? Será que era esperada? Olhei-o nos olhos. Queria respostas, mas não tinha certeza de que gostaria de recebê-las 
naquele momento. O fato de estar ali, já era, realmente, muito além de todas as expectativas da jovem órfã que perdeu tudo o que tinha três vezes.
- Não tenha medo, Sophie. - ele disse.
- Como sabe meu nome? - indaguei curiosa.
- Quando algo muito intenso acontece, como um Cavaleiro matando nove Drakkars, um de nossos Cavaleiros, em especial, percebe sem fazer muito esforço e então pode 
acompanhar, mesmo que de longe, o decorrer dos acontecimentos... - riu.
- Como assim, Cavaleiros? De que está falando?
- A percepção de uma de nossas professoras, a qual também possui a honra de Cavaleira, vai além da visão. Ela pode enxergar distâncias incríveis, sem sair do lugar.
- Estavam me vigiando?
- Desde que saiu de Los Angeles.
- Então vocês viram...
- A Protetora? Claro. Porém ela não nos é importante no momento.
- E eu?
- Você será muito bem vinda ao Instituto. Aqui aprenderá tudo o que deve. Você se tornará uma grande Drakkar, assim como pediu o Cavaleiro.
- E o que aprenderei?
- O Instituto serve para que o Drakkar não apenas desenvolva suas habilidades, mas para que entre em sincronia com seu sangue. Assim ele evolui e, desta forma, 
evoluirá todos os outros Drakkars. O objetivo é adquirir a sabedoria.
- E depois? - perguntei confusa.
- Depois? Ajudar a humanidade... - ele disse. - A propósito, chamo-me Alec Boss. Sou o reitor. - ele estendeu a mão.
Cumprimentei-o.
- Muito prazer, Sr. Boss.
- Venha comigo. Vamos à Sala Elemental.
- O que é isso? - levantei-me.
- É o local onde poderemos saber com qual elemento tem afinidade.
Voltamos pelo corredor até o salão. Subimos uma grande escadaria. Foi então que me dei conta do tamanho do lugar. Era um gigantesco complexo que lembrava uma grande 
Universidade.
- Aqui é enorme... - comentei.
- É sim. Mas aqui é só a ala sul. Você ficará na ala norte, é onde ainda tem vagas...
Era maior do que imaginava.
Andamos por alguns minutos e chegamos a uma sala onde, à porta, entalhado, estava um brasão com vários símbolos elementais.
- Chegamos. Vamos entrar. - ele disse.
A sala parecia forrada com veludo marrom. Em seu centro estava um altar com um castiçal. Nele havia uma vela branca, cuja chama era clara.
- Shelby. - Chamou o Sr. Boss.
Em um canto, sem que eu notasse, estava uma mulher de meia idade lendo um pequeno livro.
- Oi, Alec. Uma novata? Tão tarde? - ela riu. Sua voz era doce, carinhosa.
- Sim. Vamos testá-la.
- Venha aqui, mocinha. - ela disse aproximando-se da vela.
Cheguei perto. Estava apreensiva.
- Essa é a Sala Elemental e eu sou a professora Shelby. Leciono Anatomia Elemental - disse ela. - Aqui saberemos, através da cor e da intensidade da chama, a 
qual elemento bruto você está conectada.
- Elemento bruto?
- Isso. Existem muitos elementos, mas brutos, são poucos. Um Drakkar tem uma conexão íntima com esses elementos, o que dá a ele certo controle sobre eles... Qual 
seu nome?
- Sophie. - respondi.
- Estenda a sua mão, Sophie.
Estendi.
- Feche os olhos.
Olhei para o Sr. Boss. Ele permanecia ali, estático, parecia curioso. Devia ser uma sensação, um show praticamente, ver alguém naquele lugar.
- Os olhos, Sophie. - ele disse.
Fechei os olhos. Senti o metal gelado do castiçal tocar a palma de minha mão. Com certeza segurava-o.
- Agora abra os olhos e foque firmemente na chama. - ela instruiu.
Abri meus olhos. A chama dançava a minha frente. Em um determinado momento parecia até mesmo ter crescido. Foquei minha visão com muita concentração, porém, para 
minha decepção, nada aconteceu. Nem mesmo a cor mudara.
- Ela não é um Drakkar... - disse Shelby assustando-me.
Como era possível? Adrian e Bo não poderiam estar errados. Mesmo eu havia sentido outros Drakkars. Precisava ser um Drakkar. Era tudo o que havia me restado. Não 
podia decepcionar Adrian.
- Isso é um equívoco, Shelby. Ela é. Algo está errado. - disse o Sr. Boss.
- Talvez ela não tenha despertado elemento ainda, pode ser isso. - disse Shelby tentando achar uma explicação.
- Provavelmente seja isso. Vamos mantê-la aqui de qualquer forma e enviá-la para as aulas.
- Ela começará junto com os outros novatos?
- Não. Por hora vamos colocá-la com o grupo da idade dela até resolvermos o que fazer.
- Mas eles já estão em aulas avançadas. Ela nem saberia por onde começar.
- Estar com outros adolescentes vai acelerar o seu desenvolvimento. Facilitará a vinda do elemento.
- Tudo bem...
- Muito obrigado Shelby.
- Disponha, Alec.
Voltamos à sala do reitor. Ele apertou o botão do telefone e disse:
- Mara, chame Aimée para mim, por favor.
“Sim, senhor”. - ela respondeu.
- Você precisará de uma Preceptora, já que ficará com outros alunos do curso avançado. - ele disse.
- O que é isso?
- Alguém para tomar conta de você. Ajudá-la, dar-lhe informações.
- Uma babá? - ri.
- Quase isso.
Depois de alguns minutos a porta se abriu. Mara, a recepcionista do Instituto, entrou e, junto a ela, estava uma garota de longos cabelos negros e olhos profundos, 
muito escuros. Parecia um defunto. Devia ser a filha de algum coveiro.
- Pois não Sr. Boss? Estava quase dormindo... - resmungou a garota.
- Sei que você dorme tarde, Aimée. - ele riu. - Há uma cama sobrando no seu quarto, correto?
- Depende. - brincou.
-Depende? - inquiriu o Sr. Boss.
- Sim. Às vezes Margareth quer dormir na outra cama... Sabe como ela é.
- Essa é Sophie. - ele disse apresentando-me.
A garota sorriu. Parecia ter gostado de mim.
- Serei sua Preceptora? - ela indagou.
- Sim. Pode levá-la. Ela fará aula junto a vocês. - o Sr. Boss disse sentando-se novamente em sua poltrona.
- Venha Sophie. - ela disse.
- Com licença. - despedi-me do Sr. Boss.
A garota e eu saímos da sala e seguimos pela escadaria em direção à ala norte.
- E então? Qual cor? - ela perguntou.
- A cor da chama? - indaguei confusa.
- Sim. Qual elemento?
- Não sei. Não aconteceu nada.
Ela parou de súbito.
- Não mudou de cor? Nada?
- Nada.
- Você ainda não desenvolveu elemento?
- Acho que não...
- Qual sua idade?
- Dezessete.
- Nossa! Você tem que desenvolver logo, ou então nunca mais desenvolverá. - ela retomou o caminho.
- Como assim? - inquiri preocupada.
- Normalmente um Drakkar desenvolve elemento em torno dos dez anos. Alguns, muito especiais, desenvolvem mais cedo, como a Helena. Infelizmente você a conhecerá. 
Ela desenvolveu aos quatro anos de idade. Quando foi à Sala Elemental, a chama cresceu tanto que pôs fogo nas paredes.
- Qual o elemento dela?
- Qual seria? Fogo... - riu.
- E quem é essa Margareth?
- Ah, a querida Maggy? Ela é um Drakkar Azul. Ela é intrometida, nojenta e egoísta.
- É nossa colega de quarto?
- In-felizmente! - ela disse enfática.
- Não gosta muito dela, não é?
- Nem você irá. Ela atrai a hostilidade dos outros. É uma pessoa ruim.
- E o seu elemento... - tentei lembrar seu nome.
- Aimée. - ela disse. - Sou um Drakkar Negro. Elemento é Trevas.
- Você faz ilusões? - lembrei-me de Yulia, que também era um Drakkar Negro.
Aimée parou novamente.
- Você já sabe alguma coisa, não é?
Sorri. Acertara. Continuamos o caminho e seguimos até chegarmos à ala norte. De uma das portas saiu, sem que pudesse nos ver, um garoto que acabou esbarrando em 
Aimée, quase a derrubando.
-Ei! - ela gritou.
- Desculpe... Ah, é você Aimée! - ele disse. Conheciam-se.
Ele era alto, loiro e com olhos azuis. Um clichê de príncipe encantado. Seu sorriso era perfeito, seu maxilar era forte, marcado. Queixo furado. Uma estátua grega 
melhorada e vivificada.
- Tem que cuidar onde anda, Björn! - ela xingou.
Seu nome era Björn. Nome nórdico. Ele era muito bonito, do tipo que qualquer garota morreria para namorar.
- E quem é a novata? - ele perguntou. Sua voz era macia, suave e reconfortante. Aquele garoto tinha todas as qualidades de um príncipe encantado, talvez o fosse 
de verdade, mas eu não acreditava em contos de fadas... ainda.
- Essa é Sophie. Ainda não desenvolveu elemento. Vai estudar conosco. - respondeu Aimée.
- Ainda não? - ele sorriu. - Mas com certeza desenvolverá, logo, logo; e o que precisar de nossa ajuda, terá. Prometo. Meu nome é Björn. Muito prazer Sophie! 
- estendeu a mão.
Cumprimentei.
- Muito prazer, Björn.
Seu aperto era firme, mas macio. Lembrou-me o toque de Adrian instantaneamente.
- Björn é um Drakkar de Ouro, Sophie. Existem poucos. Ele é o único ainda no Instituto. - disse Aimée.
- Não é para tanto, Aimée. Sou como qualquer outro. Agora, se me derem licença, preciso ir falar com o reitor. Até amanhã! - saiu.
- Até amanhã, Björn. - disse Aimée.
- Até amanhã! - respondi.
Aimée e eu fomos até o quarto. Ao entrarmos pude ver onde seria minha cama. O quarto era simples. Tinha três camas de solteiro, cada uma com um criado mudo e um 
abajur. Havia também três sofás pequenos e uma estante com livros. Acima das camas, que eram encostadas na parede, estavam as portas do que parecia um guarda-roupa 
embutido.
- Amanhã a levarei para conhecer o Instituto antes de nossa primeira aula, tudo bem? - perguntou-me Aimée.
- Claro. Obrigada, Aimée.
- Ora, quem é essa aí? - disse uma voz pegando-nos desprevenidas.
Uma garota com cabelos loiros, muito cacheados, apareceu de surpresa atrás de nós. Aimée suspirou e disse:
- Sophie... Essa é a Margareth, nossa colega de quarto.
- Olá. - estendi a mão.
- Mais uma novata? Hum. - deu-me as costas e foi para sua cama, deixando com a mão ao ar.
Margareth parecia realmente muito antipática, como descrevera Aimée.
- Venha Sophie. Ignore-a, vamos dormir. - resmungou Aimée. - Ali é o banheiro, caso precise. - apontou para uma porta próxima a sua cama.
Deitei-me à cama. Não trouxera nada, então não havia o que guardar. Estava começando do zero, mais uma vez. Era minha primeira noite longe de tudo o que conhecia, 
longe de todos com quem me importava. Como estaria Alexa? Minha prima, agora órfã como eu. E Bo? Onde estaria? A saudade que sentia de Adrian era algo amedrontador. 
Por que me fazia tanta falta?
- Boa noite, Sophie. - disse Aimée colocando grandes fones de ouvido e deitando-se.
- Boa noite, Aimée.
Mesmo deitada, Aimée manteve-se de olhos abertos. Não quis incomodá-la com perguntas, uma vez que já havia dado boa noite. Então fechei os olhos e tentei dormir. 
O dia seguinte seria o primeiro do resto de minha vida como Drakkar.
***
N
o outro dia, bem cedo, acabei por acordar sozinha, antes de minhas colegas de quarto. Olhei para Aimée; parecia estar babando no travesseiro. Do outro lado, Margareth 
dormia de costas para mim. Estava tão cansada que nem sequer lembrava se sonhara.
- Acho que vou levantar... - bocejei.
De repente um sinal tocou. Era ensurdecedor. Parecia uma sirene que subia o som e depois descia.
- Bom dia, flor do dia. - riu Aimée, ainda sonolenta, assustando-me.
- Bom dia, Aimée. - respondi.
Margareth levantou-se e foi ao banheiro sem dizer uma palavra.
- Viu como ela é mal educada? - comentou Aimée.
- É o que parece. - concordei.
- Venha, vamos nos arrumar. Ainda temos uma hora antes de começar a aula. Vou lhe mostrar algumas partes principais do Instituto.
- Muito obrigada, Aimée. - agradeci. Ela era muito atenciosa.
- Está tudo bem, Sophie. É bom ter alguém para conversar antes de ir dormir... porque da nossa querida Maggy... Não sai nada de bom.
Depois de irmos ao banheiro e fazermos nossa higiene matinal, encaminhamo-nos para o salão do refeitório. Ficava no centro das alas e era magnífico. Todo ornamentado, 
com muitas mesas com belos entalhes assim como as cadeiras que as rodeavam.
- Aqui é onde enchemos a barriga. - riu Aimée, que de alguma forma lembrava-me de Alexa.
- E que horas comeremos? Estou faminta... - comentei.
- Daqui a pouco, primeiro vamos conhecer o pátio.
- Há um pátio aqui? Não estamos dentro de uma montanha?
Aimée riu.
- É um jardim artificial. Vai achar lindo.
Fomos até um saguão que levava a um jardim. O lugar parecia externo e desafiava minha compreensão do que era real naquele local. O céu azul, o sol, as flores, a 
grama... tudo perfeito. Até mesmo a brisa que soprava, tudo parecia exatamente como qualquer outro jardim exterior.
- Vamos sair, vamos voltar... - disse Aimée rapidamente.
- O que houve? - indaguei confusa.
Ela apontou com a cabeça. Não havia percebido, mas sentada em um banco no jardim estava uma garota de olhos fechados. Ela vestia uma roupa diferente. Uma blusa regata 
cinza, trespassada por outra parte vermelha, como se fosse outra meia regata sobreposta. Por cima delas um casaquinho marrom claro, aberto, preso abaixo do peito 
por duas espécies de cinto. Vestia também uma saia curta, da mesma cor do casaco, sobre uma meia calça escura. Nos pés tinha botas longas que iam até abaixo dos 
joelhos. Por trás estendia-se uma espécie de meio vestido, apenas na parte traseira, vermelho como se fosse a extensão da regata da mesma cor, que ia até os pés. 
Seus cabelos eram longos, ondulados e ruivos.
- Quem é? - perguntei.
- Helena.
Era a famosa Drakkar de Fogo, cujo elemento poderoso havia deixado a Sala Elemental em chamas. O fogo realmente parecia combinar com sua aparência.
- Venha. Vamos tomar café, Sophie. - disse Aimée.
Regressamos ao salão do refeitório e sentamo-nos à mesa. O lugar já estava lotado. Havia muitos alunos ali, mas eles nem sequer olhavam para mim. Isso era até bom 
naquele momento. Morria de fome e a mesa estava cheia de pães de todos os tipos e muitos sucos, assim como geléias e doces. Começamos a comer.
- Então você é a Mundonga? - disse uma garota com cabelos claros aproximando-se junto com mais três outras garotas.
- Astrid, deixe-a em paz. - enfrentou Aimée.
- Cale a boca sua órfã. Ser um Drakkar Negro é lastimável. Eu teria vergonha. - riu Astrid.
Naquele instante descobri que Aimée também era órfã e que, com exceção dela, as garotas daquele lugar pareciam ser muito más.
- Não tenho medo de você Astrid. - disse Aimée levantando-se. Ela soprou e tocou sua testa, logo havia sete Aimées ao redor de Astrid e das outras três garotas. 
Todos os alunos olharam. Em seus olhos os via torcerem por uma briga. Algumas coisas nunca mudavam.
Os olhos de Astrid tornaram-se verdes, como se uma luz os iluminasse. Estava para usar um Sopro também.
- Quer mesmo me enfrentar sua insignificante? - ela disse.
- Podem parar! - disse Björn aparecendo de súbito. - Ou chamo o reitor Boss.
Elas pararam no mesmo instante. As cópias de Aimée desapareceram e ela se sentou novamente.
- Astrid já chegou ofendendo a Sophie, Björn. - dedurou Aimée.
- Vemo-nos depois, carniceira. - Astrid ofendeu Aimée saindo.
Björn sentou-se conosco.
- Sophie. Fique tranquila. Tirando Astrid e Margareth, as outras são bem legais. Vai fazer boas amigas. - ele riu.
- Helena também é difícil, não se esqueça disso. - comentou Aimée.
- Não, Aimée. Ela só é mal compreendida. A garota vive desde seus quatro anos aqui dentro. Seu pai raramente vem visitá-la. Só é revoltada. - explicou Björn.
- Pode ser, mas ela sempre me tratou mal. - ela resmungou.
- Com exceção minha, de Yip, Heinrich e, agora, de Sophie... todos a tratam mal. - riu Björn.
- Por quê? - perguntei intrigada.
- Por ser um Drakkar Negro. - ela respondeu. - É preconceito. Todos acham que somos traiçoeiros, fracos e dissimulados.
Pensei em contar sobre Yulia ser um Drakkar Negro e ter sido muito poderosa, mas preferi manter-me calada. Talvez não fosse seguro espalhar aquela informação, não 
sabia em quem podia confiar ainda.
Depois do café da manhã, Aimée levou-me até um grande salão, na ala oeste, enquanto Björn seguiu para outro lugar.
- Aqui é o Praetorium. - ela disse.
O lugar parecia um grande ringue onde as arquibancadas rodeavam o tatame elevado, porem não havia redes de proteção. Acima, outra área, como um segundo andar, pareciam 
camarotes.
- E o que é isso?
- É um local onde são aplicadas as provas para graduação. Quem consegue se graduar, vira um Lorem. É um grau altíssimo. Significa que você foi capaz de impossibilitar 
todos os Drakkars competidores do mesmo nível.
- Que incrível! - exclamei.
Pensei naquele momento o que seria então Adrian, o qual lutara com tantos Varanus ao mesmo tempo e vencera.
- É sim. Existem poucos Lorem no Instituto porque só um se gradua por vez. Um deles, acho que você já sabe, é a Helena. Eles usam um uniforme especial e tem aula 
avançada com outros professores.
Estava explicada a sua roupa extravagante.
- E por que você não tenta, Aimée?
- Eu? Nunca! Mal daria conta da Astrid, imagine contra os outros...
- Eu tentaria, acho... - murmurei.
- Quando desenvolver elemento poderá dominar muitos Sopros, então será permitido fazer as provas. Porém tem de estar pronta para apanhar muito, porque aqui eles 
não pegam leve.
O mesmo sinal que tocara pela manhã tocou novamente.
- Aula? - perguntei.
- Exatamente. Fisiologia Draconiana. Vamos. - ela respondeu.
- Fisiologia Draconiana? E quando teremos matemática, química...
Aimée gargalhou.
- Nós Drakkars não precisamos aprender isso da forma tradicional, Sophie. Nossa memória é única, assim como nosso aprendizado. Para o mundo exterior, somos todos 
gênios...
Isso era verdade. Sempre tive facilidade em aprender todas as matérias e jamais esquecera qualquer fórmula ou regra. Tudo vinha de forma natural. Seria aquilo então 
uma faculdade Drakkar? Então porque esqueci a senha de entrada para o Instituto? Nervosismo?
- Os Cavaleiros! - gritou uma das garotas no corredor.
Rapidamente todo o lugar estava repleto de alunos. Mal conseguia passar. Todos estavam ansiosos olhando para o grupo que se aproximava. Cinco pessoas, duas mulheres 
e três homens. Vestiam-se com longos mantos negros sobre o que parecia uma armadura leve, feita de prata.
- São os Cavaleiros? - perguntei a Aimée.
- São sim. Os cinco Cavaleiros da Ordem da Garra do Dragão. Para fazer parte, precisa quase ser uma lenda. Precisa também atingir o nível de Varanus, que é quase 
impossível. Eu mesma nunca vi um Varanus lutando, mas com certeza deve ser uma cena linda.
Senti pena de Aimée. Havia visto em uma única noite, algumas boas batalhas entre Varanus e, até mesmo contra um Cavaleiro.
- Deve ser linda sim. - concordei.
Eles passaram como se fossem deuses e todos estavam babando. Não olharam para ninguém e seguiram em direção a ala leste.
- Para onde eles vão? -perguntei.
- Os Cavaleiros raramente vêm aqui, sabe... eles são muito poderosos e toda a ala leste é reservada para eles. Lá fica também a Alta Biblioteca...
A biblioteca na qual Fraener fora descoberto. Eu mesma já a vira, mesmo que em lembranças.
- Podemos ir lá? - indaguei.
- Não. Só é reservada aos Cavaleiros, ao reitor e a alguns pouquíssimos professores. Dizem que os Sopros mais poderosos estão guardados lá. Eu daria a alma para 
poder visitá-la algum dia... - ela riu maliciosamente. Seria aquilo um convite?
Depois do “desfile” de pompa e orgulho, fomos para a sala de aula. Diferente de uma sala normal, ela não tinha carteiras e, em seu lugar, ficava um grande tatame. 
Parecia uma academia de artes marciais.
- Bom dia, meus queridos. - disse uma mulher ao entrar. Devia ser a professora. Era baixa, mas de corpo definido. Tinha os cabelos amarrados. Era o retrato de 
uma atleta.
Junto conosco na aula, estavam também Björn e Astrid, com suas companheiras, e Margareth; além de muitos outros garotos e garotas.
- Vamos nos separar por elemento... - disse a professora.
Todos os alunos ajeitaram-se em grupos rapidamente. Provavelmente já se conheciam e sabiam seus elementos. Formaram seis grupos distintos. Aimée fez dupla apenas 
com outro garoto. Eram eles os únicos Drakkars Negros naquele lugar? Björn certamente era o único Drakkar Dourado ali.
- E você, mocinha? - perguntou-me a professora.
Fiquei com vergonha. Não sabia o que dizer. Não desenvolvera elemento, o que faria ali? De fato, o que eu estava fazendo naquele lugar?
- Ela é novata, professora. Não desenvolveu elemento ainda. - riu Astrid, sendo seguida por quase todos os alunos.
- Ainda não, minha querida? - comentou a professora aproximando-se de mim. - Meu nome é Karen. Sou a professora de Fisiologia Draconiana.
-Muito prazer professora. Meu nome é Sophie... - disse.
- Venha, Sophie. Fique aqui ao meu lado e apenas assista à aula, tudo bem?
Concordei com a cabeça. Ela parecia tão querida. Educada. Fiquei ao seu lado enquanto ela iniciava a aula.
Durante a manhã ela explicou muitas coisas incríveis. Sobre como nossa pele era impenetrável por conta da grande quantidade de microescamas, imperceptíveis aos olhos. 
E sobre a faculdade magnífica de nossos bastonetes oculares, cuja sensibilidade era mil vezes maior que a de uma coruja, porém se fazia necessário saber usá-lo para 
poder obter esse resultado. Falou também da força muscular e de como o nosso metabolismo era complexo. Era tanta informação, junto a demonstrações físicas dos Sopros 
de cada um na sala, sendo explicados por ela como eram gerados. Aquela aula era infinitamente mais excitante que qualquer outra na Terra. Senti-me maravilhada por 
saber fazer parte daquele mundo. Um mundo que parecia mais real do que qualquer coisa que vivera até então.
- Não se esqueçam de praticar o Sopro de Potência. Aplicarei teste na próxima semana. Por hoje é só, estão dispensados... E lembrem-se que hoje tem graduação à 
tarde, quem quiser participar, deve se inscrever com a professora Azalee. - disse a professora.
- Hoje tem graduação! - exclamou Aimée juntando-se a mim.
- Podemos ver? - perguntei ansiosa.
- Claro que sim, Sophie. Você vai se apaixonar! É muito legal de ver! - ela disse cheia de excitação.
- E por que não tenta, Aimée? Você já sabe alguns Sopros, não sabe?
- Sei sim, mas ainda sou muito fraca perto dos outros... Venha, vamos lanchar. Depois teremos a segunda aula: História Draconiana.
- Tudo bem, acho que essa eu poderei participar... - ri.
- Certamente, é teórica. Apenas estudos...
- Menos mal. Preciso desenvolver elemento logo... O que eu posso fazer? - indaguei um tanto triste.
- Verei como posso ajudá-la, até lá fique tranquila.
- Obrigada, Aimée. Você é muito legal.
Aimée sorriu. Ela era realmente muito legal. Sentia-me bem com ela, da mesma forma que me sentia quando estava com Adrian. Parecia ser uma sensação natural ao estar 
na presença de outro Drakkar amigo.
- Venha, Sophie, vamos lanchar. - ela me puxou pela mão.
Seguimos novamente até o refeitório. Os alunos pareciam mortos de fome, pois rapidamente se esgotavam os espaços às mesas.
- Ei, meninas! Aqui! - gritou Björn em meio àquela multidão, mal conseguíamos vê-lo. - Segurei dois lugares para vocês!
Apressamo-nos e nos sentamos. A mesa estava posta e ainda estava faminta. Não comera direito no café da manhã devido a intromissão de Astrid. Conversando com ele 
estavam outros dois alunos, um deles havia visto na aula, o outro, asiático, ainda não conhecia.
- Sophie... - disse Björn. - Esses são Yip Long e Heinrich.
- Muito prazer. - cumprimentei.
- Muito prazer, Sophie. - disse Heinrich levantando a mão.
Heinrich era do tipo forte. Tinha olhos grandes e boca carnuda. Um garoto cativante.
Yip apenas sorriu e acenou com a cabeça. Era magro, esguio, de olhos puxados e boca fina. Parando para pensar, lembrava-me uma serpente.
- E então, Sophie? Não sentiu nada diferente? Nada de seu elemento ainda? - perguntou Björn enquanto comíamos.
- Ainda não... - respondi sem graça.
Não reparara antes, mas Yip vestia um uniforme parecido com o de Helena, porém masculino. Aimée, astuta, reparou que eu olhava sua roupa e disse:
- Yip está no Nível 7, é graduado. Ele é um Lorem. - ela disse.
- Por isso não o vi na aula... - comentei.
- É. Nossa classe é de Nível 6. - disse Heinrich. - Mas eventualmente todos nós seremos Lorem, porque não seguiremos em frente se não passarmos na graduação.
- Isso mesmo, Sophie. Diferente de outras instituições de ensino exteriores, aqui você pode passar depois que atinge certa habilidade. Não depende do ano e sim 
do aluno. - explicou Björn.
Parecia mais sensato aquela forma de evolução. E algo naquele uniforme despertava em mim um senso de ambição que desconhecia. Queria vestir aquele uniforme, queria 
evoluir, queria ser um dia, talvez, uma Cavaleira. Ter o mesmo status de Yulia ou de Adrian. Todo aquele universo me chamava, puxava-me com tamanha força que eu 
mesma negava resistência. Entretanto para isso precisava desenvolver elemento, porque até então, era, de fato, uma mundonga.
- Pelo visto ficarei no Nível 6 por muitos anos... - ri.
- Porque não desenvolveu elemento ainda? - brincou Heinrich. - Logo desenvolve.
- Verdade, Sophie. E nós ajudaremos no que precisar. - disse Björn.
- Muito obrigada pessoal. - agradeci.
- De onde você vem? - indagou Heinrich.
Aquela pergunta levou-me novamente ao sonho perturbador que vivia anteriormente. Parar e repensar o que acontecera era torturador. Meus pais... meus pobres tios... 
minha prima. Deixara minha família para trás. Deixara tudo para trás, porém, por alguma razão jamais imaginada, sentia-me no lugar certo.
- Cresci em Nova Iorque, mas venho de Siete Pasos, na Califórnia. - respondi.
Eles acharam aquilo incrível.
Enquanto comíamos perguntaram como era morar nos Estados Unidos. Como eram as pessoas e o que havia de bom para fazer lá. Expliquei com cuidado, omitindo partes 
importantes, mas ao final ficaram felizes com as respostas.
- Vamos Sophie. - disse Aimée assim que o sinal tocou novamente. - Próxima aula.
Dirigimo-nos, com exceção de Yip, para outra sala. Essa sim tinha carteiras, nas quais sentamos e esperamos pelo professor.
- Essa aula é muito tranquila, Sophie. - disse Björn. Seus olhos cativavam quase instantaneamente, porém não tinham aquele mistério que via em Adrian.
Aimée, a qual tomara lugar atrás de mim, ficava cantarolando uma música que lembrava um “jazz”.
- Lá vem a chata da Margareth... - ela resmungou.
Margareth sentou-se à minha frente. Por um instante senti que o havia feito de propósito.
O professor entrou. Era alto, forte, tinha cabelos e olhos claros. Devia ter uns quarenta anos. Pensando novamente, percebi que todos os Drakkars eram, de certa 
forma, muito bonitos e tinham corpos bem definidos. Talvez fosse natural para eles. Talvez fizesse parte de sua genética.
- Bem. Onde paramos? - indagou o professor.
- Segunda Guerra Dacrônica! - disse um dos alunos.
- Isso mesmo. - concordou o professor. - Como vimos na aula passada, a disseminação do conhecimento entre os Protetores foi o estopim que iniciou o impasse, que 
levou ao extermínio de muitos aprendizes humanos.
- Os Lordes Dragões temiam que eles se tornassem mais fortes? - perguntou outro aluno.
- Acredito que foi mais uma questão de orgulho... - comentou o professor. - porque o ser humano, mundano, estava descobrindo como usar a magia draconiana e isso 
era um ultraje aos olhos dos Dragões.
O professor seguiu explicando o surgimento dos primeiros clãs de Protetores e contou como foi que eles conseguiram aprisionar os cinco Lordes Dragões em um templo, 
retirando suas almas e as aprisionando em uma gema feita dos próprios sangues dos Lordes. A Gema Escarlate, perdida no mundo.
Enfim chegava ao meio-dia e a aula estava terminando. Os alunos, já cansados, mostravam-se desinteressados nas palavras do professor, cujos olhos nem sequer me notaram.
- Bem, pessoal, podem ir. Estão liberados. - disse o professor.
Os alunos saíram como se fossem um estouro de uma manada de elefantes assustados. Quase que não conseguiam passar pela porta, empurrando-se uns aos outros.
- Para que tanta pressa? - ri.
- Porque quem chega primeiro no almoço pega as melhores sobremesas! - disse Björn saindo correndo e juntando-se a manada.
- E você Aimée? Não vai correr? Ou não gosta de sobremesas? - perguntei.
Aimée sorriu.
- Existem vantagens de ser um Drakkar Negro, meu bem. Venha, vamos lá comer. - ela disse.
Fiquei curiosa com suas palavras, mas elas se revelaram muito eficazes ao chegarmos ao refeitório. Sentadas à mesa, havia cinco Aimées, cada uma com uma sobremesa. 
Aquilo era incrível.
- Viu? - ela riu. - Agora é só nos servirmos e depois nos deleitarmos com as sobremesas...
- Você é demais, Aimée. - exclamei.
- Eu sei. - ela sorriu.
Depois do almoço fomos para o jardim. Björn, Heinrich e Yip nos acompanharam.
- Não competirá na graduação, Björn? - perguntou Yip, mostrando-me sua voz pela primeira vez.
- Não sei se estou pronto Yip. - suspirou Björn. - É uma competição muito difícil.
- Mas eu passei... - disse Yip.
- Mas você foi treinado em Pamir... - resmungou Björn.
- E é asiático. - riu Heinrich.
- Pamir? - indaguei.
- O Planalto de Pamir, no Himalaia. Lá existe um instituto semelhante ao nosso. Existem três no mundo. O Pilatus, aqui na Suíça, que é o mais antigo e o maior, 
o Pamir no Himalaia e o Piasa, no Monte Cahokia, nos Estados Unidos. - Explicou-me Heinrich.
- Por sinal, por que não foi para o Piasa? - perguntou-me Aimée.
- Não sei. - respondi. Realmente não fazia ideia. Seria mais lógico ser enviada para o mais próximo, a não ser que houvesse outros motivos que me impediam.
- Bem, isso não é importante. Ainda bem que veio para cá. - disse Björn sorrindo. Parecia feliz por minha presença ali.
- Yip. - chamou Aimée.
- Sim?
- Não sabe de algum modo para acelerar o sincronismo da Sophie com o sangue?
Yip ficou pensativo.
- Meditação intensa é uma boa ideia. - ele respondeu.
Lembrara no mesmo instante que, em dado momento, na loja de Bo, Adrian subiu para outro aposento e ficou meditando. Faria o mesmo. Apenas precisava aprender a meditar.
- E você poderia me ensinar, Yip? - perguntei envergonhada.
- Será um prazer, Sophie. Porém já adianto que não pegarei leve. - riu.
Não sabia se ficava agradecida ou preocupada.
- E quando podemos começar?
- Depois da graduação. Na ala norte há uma sala propícia a meditação, você vai gostar, Sophie.
- Muita obrigada, Yip.
Ficamos ali por mais alguns minutos. Queriam me ensinar todas as matérias que não teria, já que entrara direto no Nível 6, sem passar pelos básicos. Conversamos 
sobre Sopros. Eles me explicaram que havia sete classes de Sopros e que cada uma delas possuía uma hierarquia que deveria ser obedecida no intuito de dominar todas 
as técnicas. Explicaram-me que utilizar um Sopro desgastava muito e que, dentro dessa hierarquia, cada um detinha um nível de poder equivalente ao nível de desgaste 
físico. Entretanto quanto maior era o sincronismo com o sangue, menor o desgaste, porém nunca seria nulo. Explicaram que os elementos brutos eram manifestados em 
cada Drakkar de forma especial, por exemplo, um Drakkar de Ouro como Björn, pertencia ao elemento Metal e manifestava-se na maleabilidade do elemento, sendo seu 
Sopro particular, a Metamorfose. De Aimée, um Drakkar Negro, pertencente ao elemento Trevas, manifestava-se na capacidade de distorcer a luz, criando Ilusões. Da 
mesma forma, Margareth, um Drakkar Azul, pertencente ao elemento Água, condensava os íons causando descargas elétricas. Heinrich, um Drakkar Verde, pertencia ao 
elemento Terra, era capaz de fazer muitas conexões entre campos eletromagnéticos, tornando possível para ela conectar-se às mentes alheias, assim como mover a matéria. 
Helena, a Drakkar de Fogo, era poderosa. Seu elemento, claro, era o Fogo e me disseram que até mesmo sua pele era quente como uma brasa. Heinrich, por sua vez, contou-me 
sobre os Drakkars Brancos, seu elemento era o Ar e podiam controlá-lo, movendo coisas à distância e em ocasiões extremas até mesmo voar.
- Seu elemento será um desses, Sophie. Não terá para onde correr. - riu Aimée. - Imagine se você for de Trevas? Seria incrível, não?
Björn riu junto e disse:
- Pela fisionomia, acho que Metal ou Água. Sophie é muito serena, alta, esguia... tem rosto delicado, acredito que acabará descobrindo ser um Drakkar Azul... - 
suas palavras pareciam elogios.
- Igual à Margareth? Nunca! - resmungou Aimée.
Todos riram.
- E prata? - disse Yip surpreendendo a todos.
- Não existe mais Drakkar de Prata, você sabe disso. - disse Heinrich.
- Prata? - fiz-me de desentendida. Queria descobrir o que sabiam.
- O Drakkar de Prata nem sequer pertence à linhagem dos Cinco Lordes Dragões. - disse Björn. - Ele é uma corrupção da própria Tiamat, mãe dos Dragões.
- Não estou entendo... - murmurei.
- Tiamat é a mãe dos Dragões. Ela é a primeira. Dela nasceram as cinco linhagens. Digamos que os Lordes são a segunda geração de Dragões. - Disse Yip.
- Cinco linhagens? Mas eu contei seis elementos até agora... Metal, Fogo, Água, Terra, Ar e Trevas... - disse confusa.
- Terra e Metal pertencem à mesma linhagem. Descendem do mesmo Lorde, Sophie. - explicou-me Heinrich.
- E essa Tiamat, como ela fez o Prata? - perguntei.
- A linhagem Prata não nasceu diretamente dela, foi criada através de um Sopro Divino. Um que só Tiamat poderia usar. - disse Yip. - Ela gerou o Prata e o lançou 
no mundo para que pudesse deter seus cinco filhos que haviam perdido o controle e se tornado deuses violentos. Para esse primeiro Drakkar de Prata ela deu cinco 
armas, que ficaram conhecidas como Armas de Marduk. O próprio nome desse Drakkar. Cada arma seria utilizada para matar um dos Lordes, mas Marduk compreendeu que 
Tiamat tinha o mesmo intuito de seus filhos, apenas não queria concorrência, então ele resolveu aniquilar todos, salvando a humanidade.
- Não conseguiu, não é? - disse.
- Não. - continuou Yip. - Ele lutou contra Tiamat ao lado de seus cinco filhos para poder derrotá-la e, matando-a, passou a lutar contra os Lordes, mas foi vencido 
e destruído. Sua linhagem continuou, porém só um descendente por geração, chegando aos dias modernos, foi aniquilado o último, que tinha enlouquecido e queria libertar 
os Lordes Dragões, aprisionados pelos Protetores.
- Nossa. Isso é incrível. - exclamei. - E você, Yip? Qual seu elemento? - indaguei lembrando que não havia dito ainda.
- Terra, sou um Drakkar Verde, Sophie. - respondeu.
Um sinal de trombeta tocou. Parecia um chamado medieval.
- A graduação! - gritou Aimée levantando-se abruptamente.
- Vamos logo! - disse Heinrich.
Todos nós nos dirigimos ao Praetorium. Estava abarrotado de alunos. Alguns poucos, já vestidos com o uniforme, mostrando-se graduados, observavam de outra área superior. 
Provavelmente queriam ver quais alunos fariam parte de seu grupo.
- Venham, ali tem espaço. - disse Aimée indo em direção à multidão.
Arrumamo-nos em meios a todos aqueles alunos. Um local relativamente bom para ver a graduação. Ficamos ali observando.
- Bem vindos à nona centésima quadragésima oitava graduação do Instituto Pilatus. - disse o Sr. Boss tomando a frente com um microfone. Era realmente parecido 
com um ringue. - Doze alunos do Nível 6 se inscreveram para participar e, aquele que conseguir chegar à final e sair vitorioso, será graduado e receberá o título 
honorífico de Lorem... Sei que muitos de vocês sonham com esse dia, no qual entrarão para o Nível 7 e poderão aprender Sopros Avançados, de Classe A, e morar na 
ala Leste.
- Estou tão excitada! - exclamou Aimée apertando meu braço.
Ao nosso lado, Björn, Heinrich e Yip olhavam atentamente para o tatame.
- Não vai subir com os outros Lorem? - perguntei a Yip.
- Não. Prefiro ficar aqui. É mais emocionante. - ele respondeu.
- A professora Azalee levará a graduação em frente. Muito obrigado por comparecerem. - disse o Sr. Boss entregando o microfone para uma mulher de cabelos cor-de-rosa.
- Nossa primeira participante é da sala 6B... - ela disse.
- Qual sala é a nossa? - perguntei rapidamente a Aimée.
- 6E. - ela respondeu sem tirar os olhos da professora.
- Essa é a professora Azalee. - disse Björn ao meu ouvido, arrepiando-me de surpresa. - Ela é professora de Sopro.
- Legal. - disse. Estava desconcertada com sua aproximação repentina.
- Aisha. - chamou a professora Azalee.
Uma jovem baixa de cabelos escuros subiu ao tatame.
- Sua oponente será Davina, da sala 6A. - disse a professora Azalee chamando a outra competidora, uma garota baixa também, porém com cabelos castanhos e cacheados. 
- Aos seus postos! - ordenou.
As duas garotas se posicionaram nas extremidades do tatame e colocaram suas mãos, com os punhos fechados, sobre a boca. Estavam preparadas para começar os Sopros. 
A professora ficou entre elas, no centro. Ajeitou sua mão aberta entre ambas em sinal de atenção.
- Soprem! - gritou saltando para trás.
A garota de cabelos negros, Aisha, tocou sua testa e em um instante estava em cima da outra garota, a qual também tocou sua testa e despejou uma potente descarga 
elétrica em sua direção, jogando-a longe.
- Elas vão se matar! - gritei.
- Os competidores usam um traje por baixo da roupa que isola os Sopros comuns. Eles só sentem o impacto mesmo. - explicou Björn. - Por isso eles precisam incapacitar 
o adversário, sem ferir. Precisam usar a cabeça.
Davina, a garota que havia dado a descarga elétrica, Soprou novamente e, ao contrário da descarga normal, ela fez como Adrian e encheu seu corpo de eletricidade.
- Aisha perdeu... - murmurou Aimée.
A garota de cabelos negros pulou novamente para cima de sua oponente. Davina fez uma explosão de eletricidade, assim com Adrian fizera, porém pequena. Aisha Soprou 
rapidamente e, como se uma barreira se formasse ao seu redor, a eletricidade não a afetou. Ela caiu em frente a Davina que começou a se debater como se estivesse 
sufocada.
- Ela fez um Sopro de Vácuo! - gritou Björn admirado.
Davina tentava desesperadamente usar sua eletricidade, mas a cada tentativa parecia sufocar mais, até que não mais aguentou e caiu desmaiada. Aisha levantou a mão 
em sinal de vitória. Todos os alunos vibraram. Os gritos eram ensurdecedores.
- Isso foi demais! - gritou Heinrich.
- O que houve? - perguntei.
- A eletricidade precisa de íons condensados nas moléculas de hidrogênio. Sem o ar... sem propagação da descarga. E... sem ar, Davina não podia respirar. - explicou 
Yip.
- E por que ela não correu para cima e saiu no corpo a corpo? - perguntei.
- Não pode. As regras não admitem contato físico. Só Sopros. - disse Björn.
- Essa luta foi rápida. Davina não era tão boa. Só usou dois Sopros... - resmungou Aimée.
- Aisha também... só usou dois... - disse Heinrich.
Aquela tarde prometia. A graduação era muito excitante e as cenas eram de deixar qualquer um boquiaberto. Nem em meu sonho mais doentio imaginei coisas como aquelas. 
- Com a incapacitação de Davina, Aisha segue na graduação. - disse a professora Azalee enquanto Aisha deixava o tatame. - Agora nossa próxima participante. Da 
sala 6E...
Ficamos paralisados. Todos queríamos ver qual de nossos colegas iria participar - e eu já estava me sentindo enturmada, de uma forma que nunca sentira antes. Pelo 
visto minha falta de tato social só se aplicava a não Drakkars.
- Quem será? - gritou Heinrich.
- Claire! - disse a professora.
Uma das alunas com quem fizera aula subiu ao tatame. Era muito alta, magra - uma vareta - e tinha longos cabelos claros que iam até o joelho.
- É a Seca! - riu Aimée.
- Seca? - ri.
- É. - ela gargalhou. - A Claire é francesa como eu. Nós brincamos chamando-a de Seca... Ela não gosta muito, mas é muito inteligente e muito boa com Sopros...
- Seu oponente... - continuou a professora Azalee. - Será Kraig, da Sala 6B.
Um garoto forte, de alta estatura subiu ao tatame. Era de porte rude, muito sério. Parecia um bárbaro medieval.
- Coitada da Seca. Vai perder rápido... - comentou Heinrich.
- Quem é esse Kraig? - indaguei.
- Ele é um Drakkar Verde, assim como a própria Claire, só que ele conhece muitos Sopros Neutros... Essa disputa será dele, certamente. - disse Yip.
- O que são Sopros Neutros? - perguntei curiosa.
- São os comuns a todos Drakkars. Qualquer um pode aprender; diferente dos Sopros Elementais que pertencem só ao tipo de Drakkar do elemento correspondente. - 
explicou Yip.
- Então, você sendo um Drakkar de Terra, jamais vai conseguir Soprar descargas elétricas como um Drakkar Azul... É isso? - indaguei.
- Exatamente. Entretanto existem Sopros Neutros que criam eletricidade, mas nunca serão tão poderosos quanto o Sopro Elemental de um Drakkar Azul. Entendeu?
- Acho que sim.
- Soprem! - gritou a professora Azalee. O confronto havia começado.
Kraig sentou-se no tatame enquanto Claire começou a andar em sua volta. Estavam calculando seus passos, com certeza. De súbito Claire Soprou e bateu seu pé contra 
o chão. O impacto foi tão forte que jogou Kraig para cima. O estrondo ecoou pelo salão.
- Sopro de Potência! - gritou Björn. Pareciam torcedores em dia de campeonato.
Kraig ainda no ar, Soprou e girou como se o aproveitasse para move-lo para longe de Claire que continuou Soprando e pulando em sua direção como se fosse atacá-lo 
com o próprio punho.
- Kraig fez Sopro de Pena, a Claire pulou ainda com o Sopro de Potência, mas ta fazendo Sopro de Punho Fantasma. - narrou Yip. Imaginei que quisesse que eu aprendesse 
os nomes.
Claire estendeu a mão, mesmo à distância, e uma força invisível golpeou Kraig jogando-o de volta ao chão. Ao tocá-lo, levantou-se rapidamente e, enquanto Claire 
tocava os pés no chão, ele Soprou, porém nada aconteceu. Ficou parado, imóvel.
- O que ele está fazendo? - perguntei.
- É Sopro Elemental, acredito que seja Sopro de Pedra... O corpo dele está imune a qualquer ataque, porém só dura por algum tempo e não consegue se mover, certamente 
está terminando sua estratégia que foi interrompida por Claire. - comentou Yip.
- Quais os Sopros que Aisha e Davina usaram? - estava curiosa.
- Aisha começou com um Sopro Elemental de Ar, - disse Yip. - seu elemento, chamado Sopro de Alcance. Ele cria uma pressão poderosa ao redor do Drakkar e pode 
movê-lo pelo ar como se o jogasse. Então Davina usou outro Sopro Elemental que foi o Sopro Relâmpago, um clássico dos Drakkars Azuis. Muito direto e eficaz.
Conforme Yip me explicava, Claire continuava rondando Kraig. Era como um jogo de xadrez com cada movimento pensado.
- Quando Davina viu que tinha chance de ganhar... - continuou Yip. - Ela fez um Sopro Estático, que é um campo elétrico muito poderoso ao redor do Drakkar que 
vai aumentando e acaba por atingir o oponente como uma explosão, ou algo parecido, porém Aisha usou o Sopro de Vácuo e se protegeu, aproveitando para atacar com 
ele. Foi isso. - Concluiu.
- Incrível, Yip. E como reconhecem os Sopros assim?
- Já os vimos muitas vezes aqui no Praetorium! - riu Heinrich.
- Ela vai usar o Sopro de Onda, querem apostar? - riu Aimée.
Todos riram, porém eu não havia entendido a piada.
- Como assim? Qual é a graça? - queria rir junto.
- Ano passado... - disse Heinrich. - Durante o teste da Helena, um dos seus oponentes usou o Sopro de Ondas, achando que ia conseguir causar algum dano nela, 
porque esse Sopro acelera as ondas, igual a um micro-ondas... Queima, sabe...
- Ele deve ter achado naquele momento um movimento inteligente. - riu Aimée.
- Quando acertou a Helena... -gargalhou Heinrich. - Ela apenas sorriu... como se aquilo fosse fazer mal a ela, não é? Então ela usou um Sopro Elemental, bem básico 
dos Drakkars Vermelhos, o Sopro de Fogo.
- Um clássico! - disse Yip.
- O oponente dela acordou dois dias depois na enfermaria do Instituto. - concluiu Heinrich.
- Mas eu achei que a roupa protegesse dos Sopros... - comentei, lembrando-me do que me haviam dito.
- Para você entender quem é a Helena e porque ela é a número um entre os Drakkars... - mastigou Aimée.
- Ela deve ser mesmo muito poderosa... - pensei comigo mesma.
- O Sopro do Kraig já vai acabar, vamos ver como vai se sair... A Claire está só esperando, o que será que ela está tramando? - disse Björn.
No primeiro movimento de Kraig, Claire Soprou, seu corpo desapareceu em um monte de luzes como se o destruísse no ar. Todos gritaram, ficaram surpresos. Muitos se 
levantaram espantados com o que ela havia feito. Björn, em uma empolgação desconfiável, segurou e apertou meu joelho, porém ao ver seus olhos notei que estava realmente 
vidrado na cena. Mal piscava.
- Nossa! - gritou.
Aparentemente ninguém imaginava que Claire usaria algo parecido.
Kraig Soprou rapidamente, mas antes que pudesse fazer qualquer coisa, uma luz o envolveu como se fosse uma pequena explosão nuclear concentrada em um só ponto: ele.
- Perdeu! - disse Aimée.
Assim que a luz sumiu vimos Claire parada onde antes estava Kraig. Todos ficaram horrorizados, houve silêncio, pois fora como se ela tivesse destruído cada molécula 
de seu corpo, porém, em seus olhos assustados, notei que algo estava errado.
- Quem? - Yip perguntou a Aimée.
- Claire. - ela respondeu categórica. - Era uma cópia.
No tatame, no instante em que Claire virou-se para trás, Kraig saiu do chão como se projetasse seu corpo através dele e, Soprando, fez com que do tatame surgisse 
uma espécie de braço e golpeasse Claire atirando-a para longe, batendo na parede do salão e caindo desmaiada. Mais uma vez todos ficaram admirados com a disputa 
e gritavam feito loucos.
- Viu isso? - gritou Heinrich.
- Esse cara é demais! - gritou também Björn.
Fiquei ali, espantada com aqueles poderes inimagináveis. Ver aqueles adolescentes fazendo proezas além das mais loucas imaginações era excitante, mas ao mesmo tempo 
aterrorizante. Compreendi, naquele instante, as palavras de Adrian e Bo, quando disseram que era necessário que todo Drakkar fosse para o Instituto, pois era perigoso 
que não tivesse um treinamento adequado. Tinham toda razão do mundo.
Yip inclinou-se para mim e disse:
- Nós, Drakkars Verdes, somos do elemento Terra, como já sabe, mas isso significa que podemos controlar não só a terra, como outras matérias que tocamos, assim 
como os campos eletromagnéticos que são gerados por elas. Kraig usou o Sopro de Pedra, mas moveu-se para baixo do tatame, trocando sua matéria com a do próprio chão, 
formando assim uma cópia de si. Foi tão preciso que não deu para perceber o movimento. Quando Claire usou o Sopro de Fissão, que parte os átomos do próprio corpo, 
ela fez algo que vai além de muito professor do Instituto, é um Sopro muito poderoso e de nível mais alto. É algo terrível. Nunca vi ninguém fazer; porém, quando 
atacou o falso Kraig, ela utilizou tudo o que tinha e não podia mais se defender. Ele então veio por trás e usou a matéria do tatame no Sopro de Forma, que possibilita 
moldar a matéria, colocando a forma que quiser e movê-la. Fez assim um punho e a nocauteou. Muito inteligente. Ótima luta, admito.
Fiquei abismada. Não só pela Inteligência de Kraig, mas pela habilidade de Claire em fazer um Sopro que, segundo Yip, nem os professores conseguiam.
- Isso é incrível Yip. Como são poderosos! - disse admirada.
- E você queria que eu participasse, não é, Sophie? Está vendo onde eu estaria metida? - riu Aimée.
Nós gargalhamos. 
Depois da vitória de Kraig, mais outros alunos se enfrentaram. Faltando apenas dois para disputarem. Então teríamos as semifinais.
- Quem será que vai agora? - comentou Heinrich.
A professora Azalee tomou a frente e chamou:
- Para nossa próxima disputa, nossa penúltima participante, da Sala 6E. - era a nossa. - Margareth!
- Não acredito! - exclamou Aimée.
- Agora a coisa vai dar choque! - riu Heinrich.
Margareth subiu ao tatame. Estava confiante, com cara de quem não dava a mínima para a adversária.
- Sua oponente será, da Sala 6D, Liliaq! - continuou a professora Azalee.
- Ai a Liliaq! - gritou Heinrich. - Ela é tão linda! - parecia maravilhado.
Liliaq subiu. Era realmente muito bonita. Longos cabelos negros, como os de Aimée, porém seu rosto era delicado e seus olhos, azuis, passavam alguma sensualidade, 
assim como sua boca carnuda e bem vermelha. Toda vestida de branco, parecia um anjo.
- Essa Liliaq é de que linhagem? - perguntei.
- Drakkar Branco. - respondeu Björn.
- Elemento Ar, então, não é? - confirmei.
- Isso mesmo. - ele disse sorrindo para mim.
Sentia-me tão estranhamente bem ao lado deles. Era como estar em casa, realmente, que quase esquecia meu passado, de minha vida com meus pais adotivos ou meus tios 
em Siete Pasos.
- Soprem! - gritou a professora dando início ao confronto.
- Eletricidade e Ar, de novo... - comentou Yip. - Quem você acha que vai levar essa, Sophie?
- Pelo que vi o Ar tem muita vantagem sobre a Eletricidade, não é?
- Sim, mas lembre-se que existem Sopros Neutros, e existe uma gama enorme deles... - ele acrescentou.
- É verdade... - concordei.
- A Liliaq vai ganhar. - disse Heinrich.
- Só porque você quer. - cutucou Aimée.
- Ela vai. - ele insistiu. - Ela consegue Soprar até três Sopros ao mesmo tempo. Ela é muito boa.
- Essa disputa vai ser acirrada, porque mesmo Liliaq Soprando três Sopros ao mesmo tempo... - comentou Björn. - A Maggy é um dos poucos Drakkars Azuis do Instituto, 
senão o único, que consegue usar o Sopro Trovão...
- E qual é esse? - perguntei.
- Ele demora um pouco para fazer... - continuou Björn enquanto olhava fixamente para Margareth. - Precisa formar uma tempestade nos céus e então puxar o raio 
diretamente para o alvo. É um Sopro terrível também...
Lembrei-me de Adrian. Seria o mesmo Sopro que usara quando o vi lutar pela primeira vez? Caso fosse, era realmente aterrorizante.
- Soprem! - gritou a professora.
Liliaq Soprou tão rápido que mal pude ver suas mãos se moverem. Logo já estava em cima de Margareth, no ar, pronta para usar o Sopro de Punho Fantasma. Margareth 
não se moveu um centímetro e, com muita tranquilidade, Soprou. Ao estender o braço para acertá-la, Liliaq assustou-se. Seu Sopro não havia funcionado. Margareth 
apenas observava silenciosa enquanto Liliaq aterrissava à sua frente. Elas se olharam por um instante.
- O que foi isso? - indaguei.
- Já viu quem vai ganhar, não é? - riu Aimée.
- Vai ser a Liliaq! - gritou Heinrich.
Todos riram.
- Maggy usou um Sopro de Campo Estático, só que usou da forma correta. - explicou-me Yip. - Ela ionizou o ar ao redor e o repeliu. Não havia ar para que Liliaq 
pudesse atacá-la.
Margareth deu um passo para frente, Liliaq caiu para trás, parecia tonta.
- A estática a está afetando. - comentou Björn.
Caída e, aparentemente, indefesa, Liliaq apenas olhava enquanto Margareth posicionava as mãos sobre sua cabeça, sem tocá-la.
- Eletrochoque! - gritou uma das alunas que estava assistindo.
- Como ela é inteligente... - murmurou Yip.
Não sabia do que falava, mas no momento que Margareth estava pronta para o Sopro, Liliaq sorriu. Seus olhos fecharam-se e Margareth, no mesmo instante, golfou sangue, 
indo para trás rapidamente em uma crise violenta de tosse, levando a mão à boca.
Liliaq levantou-se. Com as duas mãos Soprou e tocou a testa. No salão, iniciou-se uma ventania forte que tornava difícil ver.
- Não acredito! - gritou Björn. - Essa doida vai usar o Tornado aqui dentro!
Olhei para Margareth, seus olhos, cavados, pareciam surpreendidos. Liliaq gargalhou enlouquecida e ergueu os braços. Era o sinal derradeiro. Estava acabado. Porém, 
nos mesmos cavados olhos, vi um brilho azulado, igual ao de Adrian, e em seguida fomos surpreendidos por um relâmpago que trespassou Liliaq. Margareth havia utilizado 
o mesmo Sopro de Adrian. Havia ganhado.
- Meu Deus! - gritou Aimée espantada.
- Liliaq! - berrou Heinrich.
Liliaq caiu para fora do tatame, desmaiada. A ventania cessava. Margareth, de costas, ajoelhou-se, estava visivelmente esgotada. Todos ficaram em silêncio, observando 
a cena. A professora Azalee correu para verificar a saude de Liliaq e, constatando que estava bem, deu o confronto por encerrado, nomeando Margareth a vencedora.
- Foi rápido, até... - comentou Yip.
- Por que Margareth tossiu sangue? - perguntei. - Fico admirada o quão rápidas são as disputas...
- Liliaq usou um Sopro Elemental chamado Alta Pressão. Ele aumenta a pressão dentro dos pulmões de tal forma que causa hemorragia. É muito violento, mas precisa 
ser usado a curta distância... - explicou-me Yip. - E sobre as disputas... É realmente rápido aqui no Praetorium, pois não há um cenário onde se possa esconder-se 
ou utilizar o meio ambiente, sabe. É cara a cara. Um confronto direto. Por isso que acaba tão rápido.
- Mas é incrível, ainda assim... - comentei.
Os classificados para a próxima fase da Graduação haviam sido Aisha, Kraig, Wilhem, Adam, Viki e Margareth. Aquilo era a coisa mais incrível que já havia visto. 
E eu, talvez por já conhecê-la, mesmo ela sendo antipática, queria, lá no fundo, que Margareth ganhasse.
- Vamos. - disse Aimée levantando-se.
- Para onde? - indaguei.
- Acabou. É dividido em duas fases só. Hoje foi a eliminação, amanhã é decisão.
- Sério? - fiquei chateada. Queria ver mais daquele espetáculo.
Levantamos e saímos. Não reparara, mas o tempo passara rápido vendo as disputas. Era tarde, quase noite. Björn e Yip foram dar os parabéns para Margareth, Heinrich 
foi ver como Liliaq estava e eu, junto com Aimée, voltei para o quarto.
- Preciso tomar banho, mas não trouxe nada, Aimée. - resmunguei.
- Olhe... sou um pouco mais alta que você, mas acredito que possa usar minhas roupas. - ela disse olhando-me dos pés à cabeça. - Use alguma minha hoje e então, 
amanhã, descemos à cidade para fazer compras, tudo bem?
- Aimée... - senti vergonha. - Não trouxe nada mesmo, nem dinheiro. Nada.
Ela sorriu.
- Não se preocupe, Sophie. Sou órfã, mas meus pais me deixaram uma fortuna. Dinheiro não será o problema.
Fiquei pasma. Aimée era rica, porém não era nem um pouco metida ou arrogante.
- Você é tão humilde, Aimée... muito diferente da Margareth.
- Sabe, Sophie... O que é esse dinheiro sem meus pais? Trocaria tudo por eles. Minha mãe eu não conheci, morreu quando ainda era um bebê. Meu pai morreu logo depois 
que entrei para o Instituto. Acho que a dor da perda tirou-me o ânimo de ser rica. O dinheiro, hoje, tanto faz tê-lo ou não...
- Você é incrível, Aimée. - disse sorrindo.
- Não sou? - ela riu.
- Convencida! - brinquei.
Gargalhamos.
Aimée e eu escolhemos uma roupa para que eu usasse e então fui tomar banho.
Definitivamente, depois de ver tudo aquilo e conhecer aquelas pessoas, estava certa de que aquele era meu lugar. Minha casa. Assim sentia. Pensava em Alexa, claro, 
mas voltaria um dia para ela, para cuidá-la, protegê-la. Por algum motivo complicado sentia mais falta de Adrian do que de qualquer outra pessoa, entretanto havia 
lhe feito uma promessa e me comprometeria a cumpri-la. Só o fato de lembrar-me daqueles olhos fitando-me na primeira vez em que nos encontramos, eu caída sobre as 
flores e a lua sobre sua cabeça, apertava-me o coração.
- Adrian... - soltei um suspiro.
A água morna caía sobre meu corpo como uma carícia materna. Precisava daquilo. Estava cansada e tudo acontecera tão rápido que mal tivera tempo para digerir os acontecimentos. 
Era como se minha vida começara realmente no exato momento em que Adrian saiu das sombras para salvar-me de Ralph. Todas as memórias anteriores àquele evento pareciam-me 
simples borrões de um sonho lúcido. Porém, agora, outra imagem começava a tomar conta de meus pensamentos: Björn... Mas por quê?
- Sophie. - disse Aimée invadindo o banheiro. - Só vim pegar minha escova... - ela ficou quieta.
Virei-me em sua direção. Seus olhos estavam fixos em mim.
- O que foi, Aimée? - inquiri assustada.
- Suas costas... - murmurou. - Esse Sigilo... Você esteve com uma Protetora...
Havia sido descoberta.
—————|V|—————
CONHECE-TE A TI MESMO
M
eu coração disparou. Estava ali, nua, dentro do Box, enquanto Aimée olhava-me diretamente nos olhos, apavorada. Descobrira minha ligação com Bo.
- Aimée...
- Quem é você? - ela perguntou. Estava irritada. - A última Protetora ajudou o Drakkar que matou minha mãe! - seus olhos encheram de lágrimas.
- Aimée... - não sabia o que dizer.
- Ou você me diz a origem desse Sigilo, ou vou agora mesmo à reitoria.
Aimée havia sido generosa comigo o tempo todo; devia contar a ela toda a história? Seria seguro?
- Conheci uma Protetora... - confessei.
- Lin? - perguntou. Referia-se a mãe de Bo.
Naquele momento fiquei intrigada. Se Aimée conhecia Lin, e acusou-a de ser a cúmplice do Drakkar que matara sua mãe, então falava de Fraener. Aimée era uma Drakkar 
Negra, seria ela a filha de Yulia? Aquilo seria realmente espantoso.
- Deixe-me sair do banho e vou contar-lhe tudo, Aimée. Prometo.
Aimée respirou profundamente para aliviar a tensão e saiu do banheiro. Sequei-me rapidamente e vesti-me. Voltei ao quarto; ela me esperava sentada no sofá.
- Como se chamava sua mãe, Aimée? - perguntei sentando-me à cama.
- O nome, Sophie. Lin? - ela retomou sua pergunta.
- Não.
- Lin foi a última Protetora. Ela protegeu aquele monstro até o fim.
- Não, Aimée. Existe outra Protetora.
Aimée ficou pensativa. Esperava que eu continuasse dizendo o nome.
- Lin, ajudou o último Drakkar de Prata... - ela disse. - com isso ele pode matar os antigos Cavaleiros e roubar a Gema Escarlate. Queria ressuscitar os Lordes 
Dragões. Minha mãe foi a última a morrer, mas antes de dar o último suspiro, matou o Drakkar maldito. A Protetora traiu todos eles...
- Você é filha de Yulia... - comentei extasiada.
- Quem é você? Diga-me. Não é um Drakkar iniciante, não pode ser. Como sabe sobre minha mãe? Como conheceu outra Protetora? Diga-me por favor, quem é você? - Aimée 
começou a chorar.
Levantei-me e sentei-me ao seu lado, no braço do sofá.
- Juro por tudo o que é mais sagrado, Aimée. Faz três dias que descobri ser um Drakkar, e ainda nem desenvolvi elemento.
Por fim, revelei a ela tudo o que fizera nos últimos três dias. De como conhecera Adrian, a forma que meus tios morreram, assim como meus pais. Contei-lhe que Adrian 
era o último Cavaleiro e que estava me protegendo de outros Drakkars Varanus e que Bo, a filha de Lin, era boa e me ajudara a fugir, levando-me ao Instituto. Disse-lhe 
também que aquele Sigilo era para ficar invisível a outros Drakkars, os quais não poderiam sentir minha presença.
- É verdade... - resmungou Aimée fungando o nariz. - Não consigo sentir sua presença.
Sorri tentando fazê-la sorrir também. Tudo parecia estar bem novamente. Melhor, pois agora minha amiga sabia de tudo.
- Estou tão perdida quanto você, Aimée. Fui pega de surpresa por tudo. Ainda estou tentando entender o que está acontecendo comigo.
Ouvimos batidas à porta. Aimée levantou-se rapidamente e limpou os olhos.
- Atenda. Vou ao banheiro retocar a maquiagem. - ela disse saindo.
Abri a porta, era Yip.
- Yip. - disse lembrando-me do combinado.
- Pronta para a meditação? - perguntou.
- Claro. Deixe-me apenas avisar Aimée.
- Tudo bem.
Fui ao banheiro atrás dela.
- É o Yip. Vou meditar com ele para ver se consigo acelerar o aprendizado. - disse.
- Vá, Sophie... e... obrigada por confiar em mim e me contar todas essas coisas. - ela me abraçou. - Não contarei a ninguém. Agora entendo a necessidade de manter 
em segredo esse assunto. Lembre-se de nunca mostrar seu Sigilo, porque rapidamente a ligarão com a Protetora e eles não são bem vistos aqui...
- Eu sei, Aimée. Foi um descuido... Obrigada por me entender.
- E se esse Cavaleiro morreu para protegê-la de outros Drakkars, ainda mais Varanus, que estavam atrás de você, especificamente... Correrá perigo se mais alguém 
souber quem é você e onde está... Nunca baixe sua guarda. Nunca. - ela disse. Lembrou-me Bo naquela hora.
- É tão bom ter uma amiga assim, Aimée. - sorri.
Ela me deu um tapa na cabeça e riu. Fiquei surpresa.
- Vá meditar logo. - ela disse. Aimée era muito estranha.
Voltei até Yip e nós seguimos até o andar superior da ala norte, próximo a ala leste. Lá havia uma sala toda branca com o chão recoberto por um carpete macio, também 
branco.
- É aqui. Sente-se, Sophie. - ele disse.
Sentei-me no chão. Ele sentou à minha frente, de pernas cruzadas sobrepondo uma a outra.
- Yip... - chamei-o. - Hoje cedo, você falou sobre os Drakkars de Prata...
- Sim. O que têm eles?
- Qual o elemento deles, já que não pertenciam a nenhuma linhagem?
- É complicado, um pouco. Como foi gerado por Tiamat, o Drakkar de Prata pode desenvolver quatro tipos de elementos, dependendo da fase da Lua em que nasce. Ele 
pode desenvolver Fogo, Terra, Água ou Ar...
- Trevas e Metal nunca?
- Até hoje nunca se soube de um Drakkar de Prata com elemento Trevas ou Metal, mas nunca poderemos afirmar ao certo, visto que sempre foram muito raros. O último 
que existiu, se não me engano era do elemento Ar. Era muito poderoso... Dizem que atingiu a forma Imane.
- Forma Imane... - murmurei.
- É a lendária forma de Dragão que, dizem, pode ser atingida por um Drakkar. É como a iluminação para os budistas, ou o Samadhi para os hinduístas... Não sei como 
explicar para você, sendo ocidental...
- Entendi, Yip.
- Mas por que a pergunta, Sophie?
- Curiosidade, apenas. Não havia compreendido direito como eram esses Drakkars.
- Entendo... - riu ele desconfiado. - Comecemos a meditação então, Sophie. Feche os olhos e escute minhas palavras.
- Sim, mestre! - brinquei fechando meus olhos.
- Agora, tente não fazer barulho. Eu mesmo ficarei em silêncio. O silêncio é importante para entrarmos em sincronia com o sangue Drakkar. Quando o estabelecer, 
sentirá facilmente a minha presença, tente ignorá-la. Foque-se em seu corpo, em senti-lo parte por parte, desde seus movimentos musculares, seus batimentos cardíacos, 
até sua respiração. Não pense, limpe sua mente, apenas sinta...
De olhos fechados obedeci aos comandos de Yip. Fiquei quieta. Porém muitos pensamentos sobressaltavam à minha consciência, era impossível limpar a mente; mas se 
quisesse honrar minha promessa a Adrian, devia fazê-lo. Tentei prestar atenção em meus batimentos cardíacos, parecia uma tarefa fácil, entretanto, rapidamente pensava 
nos meus pés, nas minhas pernas, elas já começavam a formigar. Era difícil manter a concentração. Respirei fundo. Pensei em tentar começar pela respiração. Enquanto 
puxava o ar, sentia o coração bater, então passei a observar aquele ciclo. As imagens ainda vinham, meus pés ainda formigavam, mas vagarosamente, um a um, meus pensamentos 
foram desvanecendo até sobrar apenas meu corpo, vazio. Senti uma força crescendo dentro de mim. Era como se eu pudesse tocar cada molécula, cada átomo ao meu redor. 
Uma pressão forçava minha cabeça, precisei abrir os olhos, mas, ao fazê-lo, não vi nada. Apenas uma escuridão que crescia mais e mais. Fui tomada pelo desespero 
e me movi. Tudo voltou ao normal. Estava na sala, sentada em frente a Yip, que me observava preocupado.
- O que houve? - indaguei ofegante.
- Você foi muito bem, Sophie. Acho que conseguiu tocar seu sangue. Acho realmente que devia voltar à Sala Elemental...
Suas palavras soaram como se fossem um pedido desesperado.
- Por quê? O que você viu?
- Não tenho certeza e é isso que me preocupa. Vá e converse com a professora Shelby, ela a testará novamente. Vá, Sophie.
Fiquei com medo. Yip parecia assustado. O que acontecera? O que era aquilo?
- Mas o que você acha? - continuei perguntando.
- Não posso afirmar, mas me pareceu Trevas...
- Trevas? Igual a Aimée? - fiquei feliz. - Mas então por que esse nervosismo todo, Yip?
- Senti seu elemento criando escuridão ao seu redor, exatamente como a Aimée faz quando cria suas ilusões, mas diferente dela, seus olhos não estavam negros e, 
mais que isso, parecia que a escuridão ao seu redor não era o resultado da força que afastava a luz, mas a própria luz que estava se afastando...
- O que isso quer dizer? - ele me confundiu toda, não sabia mais do que falava.
- Deixe explicar assim: Seu elemento parece um, seus olhos mostram outro e o efeito ao seu redor é outro...
- Três elementos diferentes? É possível? - indaguei extasiada.
- Sophie... Há uma história, que eu acredito estar mais para lenda, que conta sobre uma mulher, um Drakkar único que viveu há cem anos. Dizem que ela nasceu com 
todos os elementos. Ela era mais poderosa que todos os Drakkars que existiam... O poder dela era equiparado ao da própria Tiamat...
- Sério? - disse boquiaberta.
- Seu nome era Chaerin. Era estudante do Instituto Pamir, o mesmo de onde eu vim, porém ela era Coreana.
- Espere aí, Yip. Como ela pôde ter nascido com todos os elementos se cada um descende de uma linhagem? Se dois Drakkars de linhagens diferentes tiverem um filho, 
ele pode ter os dois?
- Não. Bem... nunca soube disso. Sempre puxam um dos elementos, apenas.
- E essa Chaerin?
- Ela enlouqueceu, totalmente, mas não queria dominar a raça humana e os Drakkars, não. Ela queria destruir tudo, acabar com todo mundo, porque segundo sua visão, 
tudo era corrompido e a Terra precisava ser salva...
- Mas como a pararam se ela era quase uma deusa?
- Quase não. Ela era.
- E então? E os elementos?
- Sophie... Ela era um Drakkar de Prata... só por isso ela nasceu daquela forma e, sendo ela de Prata, existe um ponto fraco que hoje todos conhecem...
- Qual?
- Eclipse Lunar.
- Eclipse? Por quê?
- Quando a Lua se coloca entre a Terra e o Sol, os Drakkars de Prata tem seu elemento puxado, drenado, sabe... É como se a energia que vem do Sol, ao tocar a Lua, 
faz com que a Lua puxe da Terra o equivalente de energia Elemental para gerar um equilíbrio. Todas as energias que vibram na mesma frequência da Lua são drenadas... 
Assim Chaerin perdeu seus poderes por um instante, porém foi o suficiente apenas para que a prendessem em um local desconhecido.
- Não conseguiram matá-la?
- Não, Sophie, ela era muito poderosa...
Fiquei pensativa. Não podia ser um Drakkar de Prata, pois já não existia mais e, também, eu mesma vira Fraener ser morto por Yulia, mãe de Aimée. Seria então um 
Drakkar Negro? Talvez fosse algum tipo não conhecido, apenas. Precisava tirar minhas dúvidas.
- Vou à Sala Elemental. Vem junto? - perguntei.
- É melhor pedir que vá Aimée. Vocês já fizeram uma amizade mais íntima, ela vai gostar do convite... - respondeu Yip.
- Obrigada Yip. Vou correndo então!
Levantei-me e corri para o quarto, precisava falar com Aimée. Aquela sensação que sentira durante a meditação parecia negar-se a ir. Ainda a sentia em meu corpo, 
um formigamento estranho, como se a energia pulsasse por entre minhas células. Seria realmente aquilo? Era o elemento desenvolvido?
- Aimée! - chamei-a assim que entrei.
Ela estava deitada, de olhos abertos, ouvindo algo nos fones. Na outra cama estava Margareth, também deitada, lendo um livro.
- Faça silêncio, estou tentando me concentrar. - disse Margareth.
Aimée tirou os fones e pôs-se de pé.
- Qual? - disse com um sorriso que beirava o psicótico.
- Ainda não sei. Quero que vá comigo à Sala Elemental. - cochichei.
Ela me pegou pela mão e puxou-me para fora do quarto. Parecia querer saber o resultado mais que eu.
- Alguma ideia do elemento? - ela perguntou enquanto nos encaminhávamos para a sala.
- Yip disse que poderia ser Trevas. - contei excitada.
Ela parou de súbito e me olhou.
- Nada seria mais legal, Sophie! - exclamou. - Ter uma irmã de elemento no mesmo quarto... Alguém que vai me entender...
Sorri. Estava feliz por ela, e por mim, claro.
Ao chegarmos à sala, a professora Shelby já nos esperava. Ao seu lado, parada, estava uma mulher alta, de longos cabelos cacheados de cor clara, como seus olhos. 
Ela vestia um manto negro. Era uma Cavaleira. Com certeza.
- Pronta para o teste, Sophie? - perguntou a professora Shelby.
Havia algo de errado.
- Fique tranquila, Sophie. - disse a Cavaleira. - Estava observando-a. Só estou aqui por curiosidade. Chamo-me Nadya.
Sorri envergonhada. Estar sendo vigiada era desconfortável.
- Venha, Sophie. - disse a professora Shelby pegando o castiçal. - Feche os olhos e abra a mão.
Aimée ficou ao lado de Nadya, no canto. No centro da sala, abri a mão e estendi a palma, fechando os olhos em seguida. Como da vez anterior, senti o castiçal gelado 
tocar minha pele.
- Abra os olhos e concentre-se na chama, Sophie. Tente senti-la.
Abri lentamente meus olhos. Foquei minha concentração na chama. Aquele formigamento aumentava. A vela, à minha frente, parecia estática, sem nenhuma reação. Comecei 
a ficar decepcionada. Parecia que não havia desenvolvido elemento algum.
- É como eu desconfiava... - disse Nadya acabando com o teste.
- O que é? - indagou Aimée preocupada.
- Tire a blusa, Sophie... - disse Nadya aproximando-se e parando às minhas costas.
Fiquei nervosa. O que deveria fazer? Se tirasse, certamente veriam a tatuagem de Bo. Olhei para Aimée, parecia tão nervosa quanto eu.
- Está tudo bem, Sophie. Sei sobre o Sigilo de Ausência de Bo. - disse ela nos pegando de surpresa. - Tenho vigiado você desde que o Cavaleiro a salvou pela primeira 
vez.
Estava explicado. Nadya era a Cavaleira que o Sr. Boss havia falado, capaz de ver a longas distâncias. Respirei fundo e rapidamente removi minha blusa, aliás, a 
blusa de Aimée.
- É. Realmente são dois Sigilos... - comentou a professora Shelby.
- Dois? - indaguei confusa.
- Sim. Um de ausência e outro, quase imperceptível, de controle. - disse Nadya.
- O que é isso? - perguntei.
- Um Sigilo de Controle é feito para minimizar, às vezes até mesmo bloqueando completamente, os efeitos do elemento. - explicou a professora Shelby.
- Por que Bo faria isso? - inquiri. Já estava nervosa. Bo não queria que eu desenvolvesse elemento? Por quê?
Nadya olhou para Aimée. Era como se pedisse para sair.
- Não. Não vou a lugar algum. Sophie é minha amiga, ela já me contou tudo. Vou ficar aqui com ela. - afirmou Aimée.
- Ficarei lá fora cuidando para que ninguém entre. - disse a professora Shelby saindo.
- Sophie... - Nadya iniciou o novo tópico. - Poucos dentro do Instituto sabem sobre você. Tirando os Cavaleiros, apenas o reitor Boss, Shelby, que é quem testa 
a ligação elemental dos Drakkars e a conselheira Tallulah, sabem quem você é.
- E quem eu sou? - indaguei. A resposta era tudo o que eu mais queria. Era o que procurara a vida toda.
- No início, você foi mantida em observação pelo Instituto, mas alguém a raptou e a levou embora. - ela disse. - Agora sabemos que foi Adrian, o último Cavaleiro 
da Velha Ordem. O motivo do rapto ainda não sabemos. É duvidoso alegar que foi criminoso, pois ele a protegeu durante toda a sua vida, pelo que vi. O que sei é que 
você é a Portadora.
- Os Drakkars que vieram atrás de mim, chamaram-me de Portadora. O que isso significa?
- Você nasceu de Leonice. Ela foi uma das guardiãs da Alta Biblioteca...
Um universo parecia ter se criado sob meus pés. Uma fundação real, com fortes bases. Ganhara uma origem e agora sabia o nome de minha mãe biológica. Minha mãe Drakkar. 
Não contive a emoção, era perfeito, o seu nome era lindo e ela era, sem dúvidas, importante, pois protegia a Alta Bibiolteca.
- Leonice? - lacrimejei.
- Sim. Quando você nasceu, eu era jovem, ainda estava no Nível 7, era uma Lorem. Ela morreu no seu parto. Era uma Drakkar maravilhosa. Iluminada. Morreu nesse mesmo 
dia a mãe de Aimée, Yulia, outra poderosa Drakkar Varanus, uma das maiores Cavaleiras da Antiga Ordem.
- No mesmo dia? - murmurei. - No mesmo dia em que Fraener morreu...
- Como sabe disso? - indagou Nadya curiosa.
Ela não sabia sobre meus sonhos ou sobre a exploração que fizera com Bo nas minhas lembranças.
- E... Eu... - gaguejei.
- Você já teve visões... - ela disse. Uma afirmação certeira. Como sabia?
- Você sabe?
- Fique aqui...
Nadya saiu da sala. Fiquei quieta ali, acompanhada de Aimée que apenas observava, tão curiosa e nervosa quanto eu.
- E agora? - cochichei para ela.
Aimée deu de ombros. Não tinha ideia do que aconteceria.
- Pelo menos sabe quem é a sua mãe agora, não é? - ela disse sorrindo.
- Depois vou procurar saber mais sobre ela... - disse.
Após alguns poucos minutos de espera, Nadya regressou acompanhada do Sr. Boss, da professora Shelby e mais uma mulher de meia idade com feições indianas. Virei-me 
rapidamente de costas e vesti a blusa.
- Aimée, dê-nos licença. - disse o Sr. Boss.
Ela chacoalhou a cabeça e ficou ao meu lado.
- De jeito nenhum. Fico aqui.
O reitor aproximou-se dela e Soprou rapidamente, pondo-a para dormir.
- Por que fez isso? - gritei.
- Acalme-se, Sophie. - ele disse enquanto Nadya pegava-a nos braços e a levava para fora. - Depois que tivermos essa conversa, se quiser contar para sua amiga, 
poderá fazê-lo. Será sua decisão, mas nesse momento, a conversa é só com você.
- Nadya disse que já lhe contou sobre sua mãe... - disse a indiana. - Sou Tallulah, a conselheira.
Estava ansiosa, apreensiva com a conversa. Parecia verdadeiramente séria.
- Sophie... - disse o Sr. Boss. - Quando nasceu, sua mãe pediu para que cuidássemos de você. Para que a protegêssemos. Na época o reitor era meu avô. Entretanto, 
houve rumores de que um grupo radical, movido pelas ideias terroristas de Fraener, o qual era, naquele tempo, professor do Instituto, queria levá-la. Não sabíamos 
o motivo, mas a protegemos mesmo assim.
- Foi quando, embaixo de nossos narizes, levaram-na. - disse Tallulah. - Entramos em desespero no início, mas quando soubemos que ainda a procuravam, entendemos 
que estava segura. Havia sido levada para sua própria segurança.
- Mas o que queriam comigo? - perguntei.
- Fraener não tinha acesso à Alta Biblioteca, Sophie. - disse o Sr. Boss. - Ele precisava procurar pelos Sopros mais poderosos, pois um em especial era necessário 
para libertar os cinco Lordes Dragões, cuja história acredito que já saiba...
- Sim. Bo contou-me...
O Sr. Boss olhou para Tallulah preocupado. Estavam prestes a me contar algo importante, mas não tinham certeza se deviam dizê-lo.
- Fraener teve um caso com sua mãe, Sophie. Você é o fruto desse caso. - disse Tallulah de supetão.
Fiquei paralisada.
...
- Sophie? - chamou-me o Sr. Boss, trazendo-me à consciência.
- Sou filha dele? - murmurei.
- Mais que isso. O que vamos lhe contar é muito importante, mas é mais importante que saiba, pois só assim poderá ser capaz de lidar com isso. - disse Tallulah.
- Precisamos apenas tirar uma dúvida, Sophie.
O Sr. Boss e a professora Shelby foram para o canto. Tallulah veio em minha direção e pediu para que eu ficasse de costas e tirasse novamente a blusa. O fiz. Queria 
saber mais. Queria entender o que acontecia.
- Concentre-se... - disse Tallulah. - Tente limpar sua mente. Sinta seu elemento...
Fiz da forma que Yip ensinara. Segui os mesmos passos e, assim que senti aquela força crescendo, senti também as unhas de Tallulah que perfuraram minhas costas. 
A dor era mais branda que a infligida por Bo, na ocasião do selamento.
- Pronto. - disse Tallulah.
- O que a senhora fez? - perguntei.
- Removi o Sigilo de Controle...
- Você não é uma Protetora, é? - fiquei confusa.
- Não, minha criança, mas conheço alguns Sopros que simulam certas habilidades dos Protetores. Selamento de Sangue é uma delas. - explicou-me limpando as mãos. 
- Shelby, refaça o teste.
- Sim, Conselheira. - ela respondeu.
Mais uma vez fechei os olhos enquanto a professora colocava o castiçal. Entretanto, daquela vez, senti facilmente a energia crescer. Era fácil, era simples. O que 
ela havia feito?
- Foque a chama, Sophie. Sinta seu elemento... - disse a professora Shelby.
Foquei. A chama dançou, era como se me obedecesse. Quis que aumentasse e assim ela o fez. Porém sua cor não mudava. Continuava branca, mas aquela cor me hipnotizava, 
era harmoniosa. Seu brilho era magnífico. Era como olhar para o reflexo da Lua em um lago límpido em noite de Lua Cheia.
- É linda... - falei baixinho.
A chama aumentou de súbito. Ficara enorme, tão grande que a professora teve que cobrir o rosto com uma das mãos.
- Sophie! - chamou-me Tallulah, desconcentrando-me.
Olhei para eles; estavam extasiados.
- Vista-se. - disse o Sr. Boss.
Vesti-me. Tallulah voltou para perto de mim. Olhava-me como se quisesse ler meus pensamentos.
- Pois bem... - ela suspirou. - Ela puxou a mãe... Um Drakkar Branco...
- Ainda bem. - suspirou também o Sr. Boss.
Vi naquele instante que corri perigo. Aquele suspiro era um alívio por não ter nascido um Drakkar de Prata. Imagino o que teriam feito comigo caso fosse. Teriam 
me matado?
- Então sou um Drakkar Branco? - sorri aliviada. Estava feliz por saber, finalmente, a qual elemento pertencia.
O Sr. Boss me abraçou.
- Parabéns, Sophie. Bem vinda, definitivamente, ao Instituto Pilatus. - ele disse.
- Nosso novo Drakkar Branco. - abraçou-me também Tallulah, sendo seguida de imediato pela professora Shelby.
- Então... - lembrei-me da conversa inacabada. - Por que me chamaram de Portadora?
- Por causa de Fraener. - disse Tallulah. - Ao nascer, caso fosse um Drakkar de Prata, ele poderia ter migrado sua essência para dentro de seu corpo, podendo 
regressar a vida posteriormente, mas só se você fosse de Prata, igual a ele. Seus seguidores continuaram procurando-a achando que fosse um Drakkar de Prata e que 
portava a essência de Fraener, seu mestre.
Entendera. Sorte minha não ter nascido de Prata. Sorte duas vezes. Uma por causa dos seguidores de Fraener, outra pelo Instituto, pois tinha certeza que algo ruim 
aconteceria comigo caso fosse confirmada a cor Prata.
- Fico feliz por ser um Drakkar Branco. - sorri. - Pelo menos agora posso ter uma vida normal, sem precisar fugir...
- Faremos o possível para disseminar o resultado de seu elemento, Sophie. Eles a deixarão em paz, não correrá mais perigo... Nem nós... - riu o Sr. Boss.
- Se você fosse um Drakkar de Prata, teríamos que isolá-la, minha querida. - disse Tallulah. - Haveria muito perigo sobre nós. Que bom que foi diferente, não 
é mesmo?
Eles foram em direção à porta e a abriram.
- Agora vá descansar, Sophie. - disse o Sr. Boss. - Se quiser, pode dar as boas novas para Aimée. Ela ficará feliz; e amanhã, bem cedo, venha à reitoria. Sua 
credencial de aluna estará pronta. Precisará dela daqui para frente. Tenha uma boa noite.
- Boa noite, Sophie. - disseram Tallulah e a professora Shelby.
Ao sair da sala quase fiquei cega. A luz do corredor era muito forte à noite. E o local parecia mais barulhento. Fui até meu quarto; era como se meu corpo flutuasse, 
mesmo que tocando o chão.
- Sophie! - chamou-me Yip antes que entrasse.
- Oi Yip! - cumprimentei-o.
- E então? - indagou nervoso. - Acertei? Trevas?
- Errou. - ri. - Ar. Sou um Drakkar Branco. - disse feliz.
- Ar? - duvidou. - Há algo errado, Sophie. Você moveu a luz, gerou Trevas, eu vi. Seus olhos ficaram brancos, é verdade, mas moveu a luz, não o ar...
- Se fosse assim, meu elemento seria Luz e não Trevas, de qualquer jeito. E ainda assim, não há esse elemento, não é? - ri.
- Aimée também move a luz, Sophie, mas gerando Trevas. Seu elemento “empurra” a luz, entende? Foi isso que vi em você, com a diferença de que me pareceu que a luz 
é quem se movimentou, dando espaço para as Trevas. Somente esse detalhe...
Fiquei pensativa. O castiçal dissera que eu era um Drakkar Branco. Por mais que Yip fosse inteligente e conhecesse muito sobre os Drakkars. Era mais provável que 
estivesse errado naquela situação.
- A chama continuou branca... - disse. - A professora Shelby e a conselheira Tallulah mesmo confirmaram...
- Tallulah? Ela foi ver seu teste? Quem é você? Uma princesa? - ele gargalhou.
- Por quê?
- A conselheira é uma anciã... Ela não se envolve em coisas tão banais assim, Sophie. O fato de estar no seu teste, diz que você é muito importante para o Instituto...
Yip ficara desconfiado. Parou por alguns instantes, parecia pensativo.
- Bem... - ele disse. - Se a própria conselheira confirmou o Ar sendo seu elemento bruto... então não há o que dizer...
- Estou feliz. Gosto de cores claras. – ri.
- Parabéns, Sophie. Bem vinda mais uma vez. Agora oficialmente uma Drakkar. - ele me abraçou. - Preciso ir. Tenho que dormir. Boa noite.
- Boa noite Yip. - disse.
Entrei no quarto, Aimée ainda dormia. Margareth não estava ali. Aproximei-me e chacoalhei os pés de Aimée.
- Não! - gritou ela acordando assustada.
- Acalme-se, Aimée.
- Sophie? Onde? Cadê o reitor?
- Ele pediu para trazerem-na para cá. Ele a fez dormir...
- Sopro de Inconsciência. Aquele traiçoeiro... - resmungou.
- Eles tinham medo de que eu fosse um Drakkar de Prata, Aimée. Mas adivinha!
- Negro? - chutou esperançosa.
- Branco. - respondi categórica.
- Ah... - ela suspirou decepcionada. - Mas já é alguma coisa. O Ar é um elemento maravilhoso também.
Aimée levantou-se e me abraçou com força.
- Parabéns, Sophie. - ela olhou nos meus olhos.
- Aimée... Ensine-me algum Sopro Neutro. Qualquer coisa. Quero sentir como é... - implorei.
Queria experimentar aquela sensação. Sentir o poder emergindo de mim. Rompendo o Ar. Queria ver meu elemento em ação.
- Neutro? Deixe-me pensar... Ah... Não me vem nada no momento.
- Por favor... - supliquei.
Ela achou graça.
- Posso ensinar um de Classe G, que é o nível mais inferior. Aprende-se no Nível 1.
- Pode ser. Qualquer coisa, Aimée.
- Pois bem, sente-se. Deixe-me primeiro ensinar-lhe o conceito do Sopro e como ele funciona.
Sentei-me. Meus ouvidos estavam atentos a todas as suas palavras.
- Primeiro, você precisa entender o que é o “Hasta”, o movimento que fazemos com as mãos para acionar o Sopro.
- Hasta?
- Exatamente. Ele é um movimento simbólico que desencadeia um processo mental. É um “disparador” programado na nossa mente por gerações. Faz parte de nossa essência.
- Ele dá a ordem para o Sopro acontecer, isso?
- Isso mesmo, Sophie. É necessário primeiro visualizar o Sopro, mas, mais importante, é necessário entender o conceito do Sopro. Isso faz com que sua mente entenda 
o processo que deve provocar. Sopros não são “criados”, são entendidos. Eles existem, nós só precisamos achá-los dentro de nossas mentes.
- Acho que entendi essa parte, Aimée... - comentei.
- Vou ensinar-lhe um bem simples para que possa entender melhor esse conceito.
- Estou pronta.
- Chama-se Sopro Faísca. É usado normalmente para proporcionar um pouco de iluminação em ambientes totalmente escuros...
- Por falar em iluminação, pode diminuir um pouco a luz. Está muito forte...
Aimée riu.
- É que você acabou de desenvolver elemento. Sua percepção de Drakkar acabou de aflorar. Logo você se acostuma. A visão é melhor, assim como todos os outros sentidos. 
Fique calma.
- É por isso então?
- É sim. Agora vamos ao Sopro.
- Sim.
- Primeiramente você precisa saber que a faísca é criada, nesse caso, pelo atrito das moléculas ao nosso redor. É como ionizar o ar, mas de uma forma mais fraca, 
porque, afinal, é um Sopro Neutro e não Elemental Azul.
- Verdade. Entendi.
- Você precisa sentir o ar ao redor ao ponto de quase vê-lo. Assim criará uma conexão com ele e isso precisa ser natural, instantâneo. Logo que senti-lo, você o 
visualizará se movendo em um único, mas concentrado, ponto sobre a palma de sua mão esquerda. Quando a visualização for perfeita, verá as faíscas criadas pelo atrito, 
pelo impacto entre uma molécula e outra. É nesse momento que você tornará aquela visualização real. Fará o Hasta. Ele dará ignição a essa realidade, trazendo o Sopro 
para a superfície da mente. Fazendo-o acontecer.
- Que incrível, Aimée. Posso tentar? - exclamei extasiada.
- Claro. Tente. Vou rápido ao corredor ver se Margareth vem. Não quero que aquela nojenta a veja praticando. Já volto.
- Obrigada, Aimée.
Ela se levantou e saiu do quarto fechando a porta atrás de si. Abri minha mão esquerda e me concentrei. Precisava sentir cada molécula que compunha o ar ao meu redor. 
Cada uma delas.
Fechei os olhos, visualizei-as. Parecia mergulhada em um mar. Podia senti-las, era relativamente fácil. Ao abrir meus olhos novamente foquei a visão em minha palma 
esquerda. Em sua superfície as vi colidir, criando a faísca que Aimée dissera. Era aquela imagem que deveria tornar real. Precisava acelerá-las mais. Muito mais. 
Queria uma faísca grande, poderosa. Precisava acelerá-las mais. Seria capaz de fazer minhas células gerar as faíscas também? Seria muito legal, certamente.
- É agora... - murmurei.
Fechei minha mão direita e pus o punho sobre meus lábios. Soprei dentro e rapidamente toquei minha testa, da mesma forma que os outros Drakkars faziam. Era o sinal, 
o “disparador” do Sopro. Porém, por mais concentrada que estivesse, não vi a faísca acontecer. 
Aimée demorava a retornar e eu continuava a tentar o Sopro Faísca, ainda sem resultados. Havia passado uns cinco minutos e então desistira de tentar mais. Joguei-me 
na cama. Estava decepcionada.
- Ninguém vem. - disse Aimée entrando. - Pode tentar, Sophie...
- Já tentei. Por que demorou tanto?
- Já tentou? Demorei? Acabei de sair.
- Sua noção de tempo é pior que a do meu tio Walter...
Lembrei-me do tio Walter. Findado tio Walter agora. Coitado. Bom homem. atencioso, gostava tanto de mim, e acabei por agradecê-lo levando a morte à sua porta.
- Vamos Sophie. Tente novamente. Vai desistir na primeira?
- Tentei umas seis vezes, Aimée. Você que demorou.
Aimée ficou séria. Parecia até mesmo brava.
- Não demorei não. - resmungou.
- Demorou sim. Uns cinco minutos.
Ela riu.
- Você está doida? Cinco minutos? Fui só ver se Margareth vinha no corredor.
Dei de ombros. Sabia que estava certa. E, mesmo assim, não conseguira Soprar, de qualquer forma.
- Vamos, Sophie. Precisa tentar mais. O que você fez?
- O que me disse. Senti o ar, as moléculas, visualizei-as movendo-se rápido na palma de minha mão, Soprei, mas não aconteceu nada...
- Devia ter acontecido... Tem certeza que não fez mais nada? Porque não era para dar errado, é um Sopro de Classe G...
- Não. Até visualizei minha células acelerando também, para dar mais força na faísca, mas nada...
Aimée bateu a mão na própria testa.
- Duh! Moléculas de ar e as células do seu corpo são coisas diferentes, Sophie! Como pode se concentrar somente no Ar se divide sua atenção com as células do seu 
corpo? Precisa entender que um Sopro é uma ligação muito íntima com o elemento que vai usar. Não só íntima, como exclusiva, mesmo que por um instante...
- Então foi isso?
- Claro! Por isso não funcionou...
- Vou tentar de novo então! - disse sentando-me.
Mais uma vez abri a mão e senti o ar. Como da outra vez, veio rapidamente para mim; pude visualizar facilmente a faísca, nascida da colisão das moléculas aceleradas. 
Desta vez apenas elas.
- Sopre... - sussurrou Aimée.
Fechei o punho e soprei, levando à testa em seguida. Senti a mesma força anterior aumentando de uma forma tão drástica, tão intensa, que parecia uma explosão. Aquela 
energia se estendeu por cada centímetro do meu corpo e se espalhou pelo ar sobre minha mão. No mesmo instante a faísca rompeu à nossa frente. Foi forte, um brilho 
intenso. Tão claro que me assustei e perdi a concentração.
Foi uma sensação tão incrível que não seria possível descrevê-la. Soprar era mais que causar um efeito, era mais que sentir o poder nas mãos, ou controle, era sim, 
sentir-se inteiramente viva. Com a vida pulsando ardentemente dentro de mim. Era magnífico!
- Isso! - gritou Aimée radiante. Ela me abraçou com tamanha força que quase me esmagou os ossos.
Eu ri feito boba. Estava boquiaberta com aquela situação.
- Eu fiz, não fiz? - balbuciei.
- Você fez muito bem, Sophie! Seu primeiro Sopro!
A porta do quarto abriu, assustamo-nos. Era Margareth.
- Ainda acordadas? - resmungou.
- Nossa colega de quarto aqui é um Drakkar Branco. - disse Aimée cheia de orgulho.
Margareth demonstrou um meio sorriso repleto de soberba.
- Vou torcer por você amanhã, Margareth... - comentei sem pensar.
- Não preciso de torcida, menina. - ela retrucou. - Ganharei de qualquer forma.
- Você é muito convencida, Margareth. - disse Aimée. - Espero que perca. Mesmo!
- Fico triste por não ser você minha oponente hoje, Aimée. - Margareth aproximou-se. - Não faz ideia de como gostaria de vê-la estirada ao chão, ainda se retorcendo 
devido ao resto das descargas elétricas no seu corpo.
- Por favor, não briguem, okay? - interferi.
Margareth voltou para sua cama e deitou-se. Aimée e eu fizemos o mesmo. Viradas, uma para outra, sorriamos, alegres por minha primeira conquista como Drakkar. Meu 
primeiro Sopro.
- Boa noite, Sophie. - ela disse.
- Boa noite, Aimée. - respondi.
D
urante meu sono, sonhei estar em um lugar alto, como uma montanha em meio a uma densa floresta coberta por neve. Era frio e o vento cortante. Estava só, porém sabia 
que alguém vinha atrás de mim.
À minha frente, logo abaixo, havia uma escada escavada na pedra que descia para a floresta. Sem saber quem vinha ao meu encalço, desci correndo. Precisava chegar 
às árvores, teria onde me esconder para observar meu perseguidor.
- Sophie... - disse uma voz pelas minhas costas.
Ao virar, deparei-me com Nadya. A Cavaleira. Estava parada, olhando-me.
- Nadya! - exclamei.
- Difícil achá-la no plano físico, mas nos sonhos seu Sigilo não funciona.
- Era você quem estava me perseguindo?
- Sentiu minha presença? Você é muito especial, de verdade. Venha comigo. Eu a levarei a um local para conversarmos.
Nadya pegou-me pelos ombros e logo todo o cenário mudara, assim como acontecera quando estava com Bo. Encontramo-nos diante de uma grande clareira onde, em seu centro, 
havia uma mesa de mármore.
- Sente-se. - ela disse.
- Você é real? - indaguei enquanto me sentava.
- Sim. Estou usando um Sopro particular que só eu conheço.
- Você é incrível, Nadya.
- O que preciso lhe contar é de muita importância. É algo que não poderia ter dito no Instituto.
- E o que seria? - perguntei curiosa.
- Vi que Yip contou-lhe sobre Chaerin...
- Sim... A que nasceu com quatro elementos...
- Chaerin era bisavó de Fraener, por assim dizer.
Fiquei confusa.
- Mas Yip disse que ela era coreana. Fraener não tinha feições asiáticas...
- Realmente. Quando Chaerin foi aprisionada, ela gerou em um dos seus captores outro Drakkar de Prata a partir de uma faísca de sua essência.
- Ela iniciou outra linhagem? - fiquei assombrada do tamanho poder daquela Drakkar.
- Correto. A linhagem original dos Drakkars de Prata terminou em Chaerin. Ela fez isso como uma maldição para seus captores. Seu legado de Prata não terminaria, 
mas perpetuaria entre eles próprios.
- Ela era realmente poderosa...
- Além de qualquer definição, Sophie.
- Mas o que isso tem a ver comigo, Nadya?
- Quando fui falar com Alec, omiti um detalhe importante. Suas visões; que são, na verdade, lembranças de Fraener.
- Como assim? - assustei-me.
- Acredito que já entendeu onde quero chegar.
Eu tinha, em mim, as lembranças de Fraener. Isso significava que sua essência estava em mim, como Tallulah dissera que aconteceria caso fosse um Drakkar de Prata.
- Mas a chama disse que meu elemento é o Ar, Nadya...
- E é, Sophie.
Fiquei aliviada. Naquele instante meu suspiro podia ser ouvido do outro lado do mundo.
- Ainda bem... - murmurei.
- E também o Fogo, o Metal, a Terra, a Água e as Trevas...
- O quê? - exclamei.
- O que confundiu Shelby, Tallulah e Alec, foi a cor de sua chama. Aquilo não era branco de Ar, Sophie, era Luz.
- Mas não existe esse elemento, Nadya... Existe?
- É o elemento de Chaerin... Sophie.
Não sabia o que dizer. Estava atônita com as palavras de Nadya. Um elemento que desconheciam, e eu, um Drakkar como Chaerin. Só podia ser um erro. Ela estava equivocada.
- Luz? Não sou um Drakkar Branco?
- Não. Você é, sem nenhuma mísera dúvida, um Drakkar de Prata. E sim, a essência de Fraener está dentro de você, mas não tema. Ele nada pode fazer sem a Gema Escarlate. 
Seus seguidores precisam dela para retirar a sua essência e deixar seu corpo livre para ele.
- Então eu sou a Portadora...
- Você não entendeu a dimensão do problema, minha querida... Você é um Drakkar de Prata, de Elemento Luz.
- E como ninguém sabe desse elemento. Como você sabe desse elemento?
- Ninguém era maior especialista em Drakkars de Prata do que sua mãe. Leonice conhecia tudo relacionado aos Drakkars de Prata e seus poderes. Não lhe contei, mas 
fui sua aluna durante meu tempo como Lorem.
- Minha mãe... Por isso ela teve um caso com Fraener?
- Ela queria aprender mais sobre eles. Fraener era do elemento Ar, mas apenas dele. O elemento Luz é tão ou mais raro que o próprio Drakkar de Prata. É a ligação 
com todos os elementos brutos, isto é, Ar, Fogo, Terra, Trevas, Água e Metal. Só que, para você entender melhor, não pense nos elementos em separado. O Elemento 
Luz é um único elemento que controla todos esses aspectos juntos. Controla a própria fundação da realidade. Por isso Chaerin era tão poderosa. Ela controlava desde 
o tempo até o espaço.
- O tempo?
- E o espaço; e tudo o que há nele.
Não sabia o que pensar. Não sabia o que dizer. As palavras fugiam de minha boca como se temessem procurar por mais respostas.
- O que quer que eu faça, Nadya?
- Quero que finja ser um Drakkar Branco. A Luz os confundiu e isso foi muita sorte sua. Domine os Sopros de Ar e faça-os pensar que você é desse elemento apenas.
- E se eles descobrirem.
- Eles a prenderão, assim como fizeram com Chaerin. Por esse motivo Bo suprimiu seu elemento com o Sigilo de Controle. Temia por você. Ela a protegeu.
- Você pode me ajudar, Nadya? Parece conhecer tanto sobre a cor Prata.
- Claro que sim, minha querida. É por esse motivo que vim falar com você. Vou instruí-la.
- Não quero enlouquecer como Chaerin...
Nadya esboçou uma risada.
- Chaerin foi aprisionada por ser muito poderosa, Sophie. Ela não era louca, tão pouco má. Temiam que ela quisesse dominar tudo e antes que ela pudesse pensar nisso, 
trancafiaram-na em um local secreto e inventaram essa estória ridícula sobre ela.
- Fico mais aliviada em saber isso...
As coisas começavam a ficar mais tranquilas. Talvez não fosse o fim do mundo ser um Drakkar de Prata, tão raro e tão poderoso assim. Meu único medo era não conseguir 
estar à altura de tamanho poder.
- Durante seus sonhos virei para ensiná-la. Pouco a pouco você aprenderá e poderá se proteger. Porque, Sophie, virão atrás de você.
- Estarei preparada. - disse. Não fazia um minuto que descobrira ser um Drakkar de Prata e a soberba já começava a tomar-me a cabeça.
- Mantenha-se no Ar e lembre-se: você só conversou comigo na Sala Elemental e em mais nenhum lugar. Se souberem que estamos nos falando, desconfiarão e investigarão.
- Sim. Muito obrigada, Nadya.
Ela sorriu.
- Você é exatamente igual a sua mãe. É como estar de frente para ela, porém nos seus anos áureos. Agora acorde Sophie. Já está amanhecendo.
Do mesmo modo que acontecera no avião, acordei em um solavanco, como se jogada de volta ao corpo. Meus olhos, ainda embaçados, sofriam para abrirem-se, pareciam 
estar cheios de areia.
- Que loucura... - resmunguei sozinha.
Levantei a cabeça. Uma silhueta olhava-me, estática, ao pé de minha cama. Era um homem, com certeza. Abri os olhos com força. A imagem tomou forma. Não podia ser 
real. Ali, à minha frente, estava ele.
- Até que enfim... eu a encontrei, minha filha. - disse Fraener sorrindo.
—————|VI|—————
A GRADUAÇÃO
G
ritei. O medo que senti foi assombroso. Vê-lo ali à minha frente era um pesadelo, tão real, que me pegara desprevenida, de guarda baixa.
- Sophie! O que foi? - exclamou Aimée levantando-se rapidamente e ligando a luz.
Não havia mais nada; ninguém ali. Fora realmente uma alucinação? Parte do despertar? Meu coração acelerado fazia com que meu corpo tremesse sem parar. Estava sem 
fôlego.
- Está tudo bem, Sophie? - Aimée sentou-se ao meu lado. Estava preocupada.
- Era só o que me faltava, dividir o quarto com duas malucas! - resmungou Margareth.
- Cale a boca, Margareth! - gritou Aimée.
- Venha tentar, cadáver! - ela retrucou.
- Está tudo bem, Aimée. - disse. - Foi só um pesadelo. - sorri.
- Já não consigo mais dormir... - resmungou Margareth mais uma vez, levantando-se e indo para o banheiro.
- Já está quase na hora, vamos nos arrumar também, Sophie. - disse Aimée.
Levantei-me e depois que Margareth nos permitiu, fizemos a higiene, indo para a reitoria em seguida, para pegar minha credencial de aluna e, depois, para o refeitório. 
Pensava nas palavras de Nadya, mas nem sequer cogitava a possibilidade de contá-las a Aimée. Por mais que manter segredo dela era de um risco à nossa recém firmada 
amizade.
- Sabe Sophie... - Aimée iniciou a conversa. - Acho que podemos escapar da aula hoje, não acha?
- Como assim? Acabei de me oficializar como aluna e já vamos perder aula? - indaguei curiosa.
- Você precisa de roupas, precisa de materiais e acessórios. Precisamos descer à cidade e fazermos compras...
- Olhando, ninguém diz que você é consumista, Aimée. - ri.
- Ora, e não sou. - ela riu. - Porém quando há necessidade eu compro. Não faço questão de poupar dinheiro. Assim como o pensamento, uma moeda parada não tem valor 
algum. O valor está na ação, Sophie. Na ação.
- Vão notar nossa falta? - perguntei.
- Se soubesse quantas vezes já perdi aula... Tenho o Sopro perfeito para isso. É a parte boa de ser um Drakkar Negro... E de não termos um professor Drakkar Negro, 
claro. Caso contrário meu Sopro seria descoberto fácil, fácil.
- Fico apreensiva, Aimée...
- Não pense muito, Sophie. Vamos logo antes que Björn, Yip ou Heinrich venham conversar conosco. Vamos!
Saímos do refeitório e dirigimo-nos até a saída. Aimée parou, respirou fundo e Soprou. Como uma imagem espantosa, à nossa frente, apareceram duas cópias nossas. 
Pareciam ter inteligência própria. Aimée deu as ordens e elas seguiram para a aula.
- Que incrível! - exclamei.
- É sim. Agora vamos logo. Precisamos passar pela Mara.
- A recepcionista, não é?
- Ela mesma.
Quando chegamos próximo à recepção, Aimée me abraçou.
- Fique quietinha agora. Não respire até chegarmos ao elevador.
Concordei com a cabeça. Os olhos de Aimée ficaram negros. Ela puxou profundamente o ar e Soprou. No mesmo instante senti meu corpo formigar, o cenário turvou-se. 
Mantive a respiração presa enquanto ela me guiava pelo caminho até o elevador. Entramos e ela apertou o botão que dava no andar da entrada.
- Pode respirar, Sophie. - ela disse.
Soltei o ar, meu corpo voltou ao normal.
- O que foi isso Aimée?
- Um Sopro de Classe B. Sopro de Refração Luminosa. É Neutro, sabe. Muito útil. Deixa-nos invisíveis por um tempo.
- O que é uma Classe B? - perguntei. Ainda não entendia essa coisa de “Classe”.
- Dentro do Instituto existem sete níveis de aprendizado. Começamos na Classe 1, hoje estamos na Classe 6. No nosso caso, Classe 6E. Porque, claro, existem cinco 
turmas, indo de A a E, em cada nível. Na Classe 1, aprendemos Sopros de Classe G, que é o mais inferior, na 2 de Classe F, na 3 de Classe E, na 4 de Classe D, na 
5 de Classe C, na 6 de Classe B e na 7, que é o Lorem, os de Classe A. Porém, existem, claro, os de Classe S, que são aprendidos apenas pelos Cavaleiros, pois precisa 
ser Varanus para conseguir... Um dia aprenderei.
- Que legal isso, Aimée. Aprenderá sim, com certeza! - disse fascinada.
Subimos com o elevador até a entrada externa do Instituto.
Ao sairmos, estava lá a outra recepcionista.
- Onde as mocinhas pensam que vão? - disse Elaine.
Lembrei-me dela. Sabia sobre Adrian. Porém, aparentemente, não se lembrou de mim, ou fez de conta que não.
- Às compras, Elaine. - disse Aimée.
- E as aulas? Ou vão me dizer que não tem aula hoje? - ela resmungou.
- Claro que tem! - riu Aimée. - Mas a Sophie aqui precisa de roupas. Ela veio sem nada.
- Entendo... Vou deixar que saiam somente porque há essa necessidade básica. E, claro, quero presentes. - sorriu Elaine.
- Sabe que sempre trago presentes. É o meu suborno... - gargalhou Aimée.
Mantive-me quieta e sorridente. Parecia que já faziam aquilo há algum tempo. Então fomos até o bondinho. Enquanto descíamos, fiquei observando a paradisíaca vista. 
Bela demais para ser real. Era com um sonho, tão diferente de Siete Pasos. Ali tudo era magnífico e limpo. O grande lago era cristalino e os verdes das árvores pareciam 
saídos de um filme medieval inglês. Cores fortes que, a princípio, quase me cegaram.
- Lindo não é? - comentou Aimée, trazendo-me a realidade.
- Muito... - murmurei.
- Fiquei assim também a primeira vez que vim a esse lugar. Hoje é meu lar...
Sorri. Não teria problemas de fazer daquele local meu lar também. Era a primeira vez que me sentia “em casa” de verdade.
O caminho até a cidade já era conhecido meu. Passamos pela estação de Alpnachstad onde conhecera o velho Hans, meu bom guia, o qual me levou ao topo do Pilatus; 
porém não o vira lá.
Quando chegamos à Lucerna, Aimée mostrou-me uma infinidade de lojas. Muitas roupas, muitos sapatos, muitas jóias. Fiquei até tonta. Ela parecia uma patricinha mimada, 
conhecia tudo!
- Essa loja, Sophie! - ela me chamou em frente a uma grande loja, aparentemente cara, chamada SUBLIME.
No mesmo momento lembrei-me de minha viagem à Siete Pasos. Recordei que, naquele vôo, encontrei uma mulher cega que dissera ser dona de uma loja com o mesmo nome. 
Uma coincidência estranha, certamente.
- Sublime... - murmurei rindo.
Ao entrarmos, vi que a loja parecia muito maior do que vira da rua. Existiam vários setores, cada um com seu tipo de vestuário e acessórios. Um mais vasto e bonito 
que o outro.
Uma das atendentes aproximou-se de nós e falou no idioma local. Não entendi nada.
- Sophie... Abra a cabeça. Pare de pensar em inglês... Precisa entender que os sons têm diferença, mas os pensamentos não. Estamos todos ligados, você pode entender 
naturalmente os idiomas. É um talento único que nos é dado. Use-o...
- E como faço?
- Como o Sopro, precisa sentir os pensamentos, precisa se conectar com eles. Nossa mente é mergulhada nesse mar infinito de conhecimento... Só precisa saber acessá-lo. 
Limpe sua mente... tente.
Enquanto a mulher nos observava, quieta, tentei fazer o que Aimée dissera. Assim como Yip ensinara, fui limpando os pensamentos, um a um conforme ouvia meu batimento 
cardíaco e a respiração. Foquei minha mente no idioma e tudo o que ele representava. Era só o que precisava. Então, de forma estranha, naturalmente comecei a ouvir 
as conversas das pessoas dentro da loja. Algumas palavras atiradas ao vento, mas as entendia. Pouco a pouco fui entendo tudo.
- Was die Damen gerne sehen? - disse a atendente.
- O quê? - perguntei. Queria que repetisse.
- Was die senhoritas gerne ver?
- Mais uma vez... - pedi. Estava quase lá. Era incrível!
- O que as senhoritas gostariam de ver? - repetiu ela sem graça.
Olhei para Aimée. Eu estava pasma. Aquilo era demais. Estava entendendo alemão, como se fosse minha língua materna. Aimée apenas ria. Estava feliz por mim.
- Quero ver blusas. - disse. Não pareceu, mas tenho certeza de que disse aquilo em alemão.
- Pois não. Venham comigo. - ela respondeu.
Andamos a manhã toda pela loja. Compramos tanto que não sabia como conseguiríamos voltar ao Instituto sem dar na vista que havíamos faltado às aulas.
- Muito obrigada. - disse a caixa entregando as sacolas.
- Obrigada. - agradeci.
Antes de sair da loja, uma voz estranha, vinda dos fundos, disse:
- Sophie! Você apareceu!
Virei-me temendo o pior. Quem naquela cidade poderia me conhecer? Porém tive a maior surpresa em ver, ali, a mesma mulher do avião. Realmente não parecia ser cega.
- Como está seu tio? - ela disse vindo me abraçar.
- Quem é a senhora? - perguntei seca. Algo não estava certo. Não podia estar.
- Ah, Sophie... - disse Aimée. - Esqueci mesmo, desculpe-me. Esqueci de mencionar que a dona da loja é uma ex-professora do Instituto.
Aquela mulher era uma Drakkar? Quando a vi no avião ela já sabia sobre a minha ascendência? Como sabia que eu viria para Lucerna? “nossa cidade”. Agora estava explicado.
- Você é uma Drakkar? - perguntei baixinho.
- Assim como você, minha querida. Soube no momento em que me sentei ao seu lado. Seu Elemento é muito poderoso, lembrou-me de um de meus alunos do passado. Ele 
já é falecido.
- E por que não falou nada naquele dia? - inquiri.
- Você não sabia, não é? Porque, afinal, seu Elemento não estava desenvolvido. Era latente, mas mesmo assim muito poderoso. Essas coisas são complicadas, pois você 
poderia nunca desenvolvê-lo. Tudo ao seu tempo, Sophie.
Fiquei espantada com aquela cena. Era incrível que eu já havia conversado com uma professora do Instituto antes de sequer conhecer Adrian cara a cara. Meu destino 
parecia traçado há muito tempo.
- Qual aluno, você disse? - perguntei. Falava de Fraener? Será que podia sentir em mim o sangue Prata?
- Não falemos dele, querida, falemos de você. Como está indo no Instituto? - ela desviou a conversa. Certamente era Fraener.
- Bem! - disse Aimée. - A cor dela é o Branco!
A mulher me olhou desconfiada. Ou ela sabia sobre mim, ou eu estava ficando paranóica.
- Branco? Sério? Não me parece do tipo Branco... - ela sorriu.
- A professora Irina era, antes da professora Shelby, quem cuidava da Sala Elemental, Sophie. - explicou-me Aimée.
Sabia agora que ela se chamava Irina. Se ela era responsável pelos Elementos, havia sentido o meu próprio. Fora professora de Fraener; sabia que eu era um Drakkar 
de Prata, claro. Não havia dúvidas.
- É sim, professora. A chama ficou branca. Muito forte, mas branca... - comentou Aimée.
- Chama branca... - murmurou Irina. - Shelby é boa, sabe o que faz, mas ela desconhece a cor da chama Prata, que também é branca, minhas queridas... Ela apenas 
nunca a viu.
Aimée ficou em silêncio. Fiquei branca, de verdade, desta vez. Tremi. Irina sabia, e agora estava a ponto de revelar a Aimée. O que eu devia fazer?
- Prata? Só pode ser brincadeira professora. - resmungou Aimée.
- Fui eu quem classificou o último Drakkar de Prata, Aimée. - disse Irina. - A cor de sua chama, também foi Branca. É uma cor que engana facilmente.
- Mas o último Drakkar de Prata era do Elemento Ar, professora. Era natural que saísse branco, não é? - disse tentando distorcer a conversa.
- Certamente, Sophie. - ela concordou. - Porém, a diferença é que Drakkars Brancos, possuem uma espécie de barreira de ar ao redor do corpo, muito pequena, próxima 
à pele. Algo difícil de perceber, mas possível. Eu percebo, e você não tem, querida.
Não sabia mais o que dizer. Estava feito. Aimée acreditaria na professora, não havia o que fazer.
- Sophie, você é um Drakkar Branco, não é? - perguntou Aimée séria.
- Foi o que a chama disse, Aimée... - respondi quase engasgando com minha mentira. Não queria dizer aquilo a ela, mas precisava.
- Posso? - disse Irina aproximando sua mão de meu peito.
- O que vai fazer? - inquiri assustada.
- Expor o Elemento. É um truque velho, mas muito bom. Quase não se usa hoje em dia, mas eu ainda o pratico de vez em quando. - ela respondeu.
Pensei no Ar, precisava fazer como dissera Nadya, precisava pensar no Ar, usar o Ar. Ar era tudo. Ar! Ar! Ar!
- Vamos ver... - disse Irina com a mão esquerda sobre meu peito. Ela Soprou com a mão direita e a pôs sobre a esquerda.
Senti uma pressão na cabeça, nos olhos, deveriam estar mudando de cor, assim como acontece quando concentra o Elemento para o Sopro.
- Viu? Branco! - disse Aimée. Olhava meus olhos.
- Acalme-se... - disse Irina para mim.
Minha mente continuava focada no Ar. Não podia dar margem para que outros Elementos aparecessem.
- Você! - ela disse espantada. Descobrira. - Você é filha de Leonice? - ela sorriu.
Fiquei aliviada. Estava tremendo.
- Sim... - resmunguei.
- Fui sua professora quando ela ainda era um Lorem, antes de ser Guardiã da Alta Biblioteca... 
Parecia que tinha ficado nervosa à toa. Irina estava tão extasiada por descobrir que minha mãe era Leonice que esquecera sobre o Elemento.
- Precisamos ir, Sophie. Já vai dar meio dia. - disse Aimée.
- É verdade! - concordei. Precisava sair logo dali.
- Bem, meninas. Cuidem-se, okay? Qualquer coisa que precisarem, podem vir falar comigo. - disse Irina.
- Até mais professora! - despediu-se Aimée.
- Até mais! - despedi-me.
- Até mais, minhas queridas.
Voltamos rapidamente para o Instituto. Eu, particularmente, apressei o passo. Não queria dar chance para Irina lembrar-se do assunto anterior.
- Sophie... - chamou-me Aimée enquanto entrávamos na recepção do Pilatus.
- O que, Aimée?
Ela estava séria.
- Está escondendo algo. Não vou ficar brava porque espero que venha a me contar quando achar ser o momento certo. Mas que fique anotado, que sei que está me escondendo 
algo. - ela disse em tom seco.
Fiquei quieta, não podia desmentir. Ela estava certa. Apenas acenei com a cabeça em concordância. Ela riu.
- Vamos que tenho que pagar a propina da Elaine... - ela disse.
Conseguimos regressar ao refeitório em segurança, sem que ninguém nos descobrisse e, depois de depositar as sacolas no quarto, fomos almoçar. Como de costume, Björn, 
Yip e Heinrich esperavam-nos à mesa com nossos lugares reservados. Ultimamente, ver Björn estava causando-me uma sensação boa. Não era paixão, não, não era isso, 
mas era algo bom. Um carinho especial.
- Que vergonha, hem? - disse Heinrich assim que nos sentamos.
- O que houve? - perguntou Aimée.
- Justo hoje, Aimée, a professora Azalee foi à nossa sala para confirmar a presença de Margareth na Graduação e, sem fazer muito esforço...
- Não acredito! - exclamou Aimée interrompendo Heinrich. - Ela viu...
- Viu. - ele disse. - Não só viu como desfez rapidinho.
- Do que estão falando? - perguntei.
- Da cópia de vocês... - disse Björn rindo. - A professora Azalee descobriu. Vocês estão encrencadas, meninas.
Björn era lindo. Admito. Era incrível como vê-lo ali fazia o problema com a aula desaparecer por completo. Seu jeito de rir era tão carismático que me fazia querer 
apertar suas bochechas. Que sensação era aquela? Era o oposto de Adrian, o qual era sério e misterioso. Björn era tão divertido, brincalhão.
Ao longe vimos o Sr. Boss vindo em nossa direção. Estávamos perdidas.
- Aimée... - ele disse assim que chegou. - Quando a coloquei como Preceptora de Sophie, era para ensiná-la as regras do Instituto e como estudar aqui, não para 
aprender a quebrá-las e ir fazer compras...
- Perdão... - ela abaixou a cabeça.
- Fui eu, Sr. Boss. - disse rapidamente, assumindo a culpa. - Fui eu quem lhe pediu para que me levasse fazer compras. Não tenho nada, nem uma muda de roupa.
- Quando for assim, Sophie, é necessário pedir a permissão. Não seria negado sendo esse o caso e Aimée sabia disso. Ela a levou escondida por vontade própria. - 
o Sr. Boss deu sermão.
Aimée estava de cabeça baixa, mas pude vê-la rindo.
- Peço desculpas, Sr. Boss. Prometo que não vai se repetir. - disse. Estava envergonhada.
- Tudo bem. É que nos preocupamos com a segurança de vocês. É só por isso, caso contrário não teria problemas. Okay? - ele disse.
- Sim, senhor. - respondi.
- Sim, senhor. - murmurou Aimée.
O Sr. Boss saiu e todos ali começaram a rir. Pareciam uns palhaços.
- Vocês se livraram de um castigo grande desta vez. - disse Yip.
- Aimée. - chamou Heinrich.
- O quê? - ela respondeu.
- Sua cópia tem uma bunda mais bonita que a sua e mais fofa também. - ele riu.
- Seu tarado! - ela xingou.
Observava aquelas pessoas. Era tão gostoso estar ali entre eles. Como estaria Alexa? Minha prima. Precisava ligar para ela, precisava ver se estava bem, mas não 
tinha certeza de ser uma boa ideia. E se estivesse sendo vigiada? Descobririam onde eu estava...
Depois do almoço, todos nós nos dirigimos ao Praetorium. Logo começariam as finais da Graduação e saberíamos quem seria promovido a Lorem e faria parte do grupo 
de elite do Instituto. O local já estava lotado. Arrumamo-nos em uns lugares um tanto ruins, mas era possível ver o tatame.
- Vai começar! - exclamou Yip assim que a professora Azalee entrou no local com o microfone na mão.
- Hoje vai ser de tirar o fôlego. - disse Björn ao pé do meu ouvido. Aquilo me arrepiou toda. Foi a primeira vez que percebi seu cheiro. Era gostoso.
Olhei-o, mas ele parecia estar realmente interessado na Graduação. Como eu era besta. Estava começando a sentir coisas que não devia, mas ele era o tipo de garoto 
com o qual se deveria sonhar: Querido, carismático, atencioso e um cavalheiro.
- Quando a Margareth entrar vamos todos vaiar, está bem? - brincou Aimée.
- Acho que ela vai ganhar... - disse Heinrich.
- Será? - duvidou Aimée.
- Ela tem tudo para vencer a todos. - comentou Yip.
- E você, Sophie... - disse Björn tocando minha mão. - Quem você acha que vai ganhar?
Não pensei na resposta. Apenas sentia sua pele quente tocando a minha.
- Você está bem, Sophie? - ele perguntou.
- Sim. Sim... acho que a Margareth vai ganhar... - gaguejei.
Estava vendo coisas onde não existiam. Björn era apenas querido, só isso. Precisava focar-me no meu aprendizado...
- Sejam bem vindos à final da Graduação. - iniciou o discurso a professora Azalee. - Hoje os últimos seis classificados competirão pelo título de Lorem e, aquele 
que vencer, entrara para o Nível 7. Ele são: Aisha, Kraig, Wilhem, Adam, Viki e Margareth.
- Fora! - Aimée vaiou sozinha quando ouviu o nome de Margareth; todos a olharam. Ao longe, junto aos outros competidores, Margareth passou o dedo pelo pescoço 
como se dissesse “você está morta”.
- Você é doida, Aimée. - riu Heinrich.
Nós rimos.
A professora Azalee pediu atenção, estava começando a primeira disputa.
- Nossos primeiros competidores serão... Aisha, da Sala 6B, contra... - ela olhava a planilha. - Viki, da Sala 6A.
Assim que se posicionaram uma enfrente a outra e se prepararam, ela gritou:
- Soprem!
A primeira disputa começou violenta, Aisha rapidamente Soprou e jogou Viki contra a parede, mas antes que caísse no chão ela Soprou e, impulsionada pelo ar, voltou 
ao tatame. Eram dois Drakkars Brancos. Viki fez o Sopro de Punho Fantasma e acertou Aisha, de baixo para cima, lançando-a ao ar, mas ela girou e logo todo o local 
estava tomado por um tornado fortíssimo, o mesmo utilizado por Liliaq.
- Esses Drakkars Brancos são loucos! - gritou Björn. - Sem querer ofender, Sophie! - ele riu.
- Não me ofendi. - sorri.
Viki segurava-se, mas a pressão era tão grande que acabou por arremessá-la com força para fora do tatame de uma vez, mas como um último movimento, ela usou novamente 
o Sopro de Punho Fantasma, porém de cima para baixo, e jogou Aisha em sua direção, caindo ambas fora do tatame. Um apito eletrônico deu o confronto por encerrado.
- As duas foram desclassificadas. - comentou Yip.
- As duas? - indaguei.
- Sim. - ele disse. - Não importa o que aconteça, pisar fora do tatame é desclassificação na hora!
- Coitadas... - murmurei.
A professora Azalee oficializou a desclassificação. Aisha ficou muito brava com Viki, pude perceber. Deve ter achado muito injusto. Eu mesma também acharia.
No confronto seguinte, Wilhem venceu Adam facilmente e seguiu para a final. Então, chegou a hora de vermos o incrível Kraig novamente em ação e sua oponente seria, 
claro, Margareth.
- Sua oponente será Margareth, da Sala 6E. - disse a professora Azalee.
Eles subiram ao tatame e se prepararam. Todos no Praetorium estavam ansiosos. Queriam ver sangue, afinal, os dois eram muito poderosos.
- Soprem! - gritou a professora Azalee.
- Kraig bateu o pé no chão e jogou Margareth para o ar. Ela, de forma natural, Soprou e logo seu corpo ficou coberto por descargas elétricas e, antes que Kraig 
pudesse reagir, como um raio, lançou-se em sua direção acertando-o com o Sopro Relâmpago.
- Kraig, já era... - resmungou Heinrich.
- Que nada! Olhe lá! - gritou Björn excitado.
Kraig ainda estava de pé, como se nada tivesse acontecido, porém Margareth parecia esperar aquele resultado, pois se mantinha serena. Ambos se posicionaram novamente. 
Kraig Soprou, mas manteve-se parado. No mesmo instante pensei que fazia o Sopro de Pedra, ou o Sopro de Forma, mas certamente não surtiria efeito em Margareth, ela 
já conhecia esses Sopros. Ela, por sua vez, ficou parada, observando.
- O que vai acontecer? - perguntei.
- Margareth vai ganhar, olhe só a concentração dela... - disse Yip.
- Mas o que Kraig está fazendo? - indaguei curiosa.
- Ele pode estar fazendo muitos Sopros. Ele tem esse costume de ficar parado, nunca se sabe o que virá... - respondeu-me Björn.
Kraig soltou um grito. Todos ficaram em silêncio. Ele começou a mover as mãos e, como se controlasse o tatame, muitas partes começaram a se mover contra Margareth 
que passou a esquivar com extrema rapidez. A cena era incrível.
- Ele vai acabar com ela! - gritou Aimée.
Margareth esquivava, mas não atacava. Parecia estar cansando. Ele continuava com força total, caçando-a pelo tatame com os movimentos das mãos.
- Por que ela não ataca? - perguntei.
- O que ela está tramando? - murmurou Yip.
Logo Kraig parou; estava exausto, assim como Margareth. Ele Soprou mais uma vez, seu corpo começou a iluminar.
- Não acredito que ele vai tentar o Sopro de Fissão contra a Maggy... - disse Heinrich.
- Está desesperado? - brincou Björn.
- A Margareth é muito rápida, mas por que não ataca? - indagou Yip curioso.
Rapidamente seu corpo parou de iluminar, porém o tatame subiu velozmente ao redor de Margareth, espremendo-a, como se a engolisse. Todos gritaram assustados no Praetorium.
- Não acredito! - berrou Aimée.
- Que cara esperto! - disse Heinrich. - Enganou ela direitinho.
- Essa pressão deve tê-la machucado seriamente. Acho que deviam parar o confronto. - disse Björn preocupado.
- Ela ganhou... - murmurou Yip.
- Filha... De... Uma... Égua Azul! - Aimée xingou.
Do meio do tatame levantado, Margareth saiu, um pouco ferida. Aparentemente não terminara de esmagá-la. Parara antes. Kraig caiu de joelhos no chão. Estava começando 
a babar.
- O que aconteceu? - perguntei perdida.
- Ela usou um Sopro Elemental de Classe A, chamado Sopro de Rompimento. Ele demora a agir, vai rompendo as ligações neurológicas do corpo pouco a pouco... Desligando-o. 
- explicou Yip.
Margareth aproximou-se de Kraig. Seu sorriso era maléfico.
- Eletrochoque! - gritou desesperadamente uma aluna.
Todos começaram a gritar juntos: “Eletrochoque! Eletrochoque!
- Ela não vai fazer isso; não é proibido? - perguntei.
- Não é bem um eletrochoque de verdade, é só uma descarga que desmaia. Mas alguém deu o nome porque achou legal. E aí pegou - explicou-me Aimée.
Margareth Soprou e colocou as mãos sobre a cabeça de Kraig. De repente uma pequena, mas concentrada, tempestade de raios saiu de seus dedos direto para a cabeça 
dele. Durou apenas dois segundos, mas foi assustador. Ele, então, caiu desmaiado.
- A vencedora é Margareth! - anunciou a professora Azalee.
Pudemos ver o olhar soberbo de Margareth olhando para todos os espectadores.
- Nós nos reuniremos em uma hora para a final. - disse a professora.
Todos começaram a se retirar do Praetorium.
- O que está acontecendo? - perguntei.
- Eles descansam uma hora antes da final, sabe... Para poder recuperar as forças. - disse Aimée. - Dá tempo de tomar um lanche, estou faminta.
Nós rimos.
Regressamos ao refeitório para que Aimée pudesse matar sua fome. Comemos alguns sanduíches e tomamos suco natural.
- Quem é aquela? - murmurou Heinrich.
Olhamos na direção que ele apontara com a cabeça. O Sr. Boss passava em direção aos dormitórios acompanhando de uma garota alta de cabelos longos ondulados e negros. 
Sua pele também parecia bronzeada. Muito, mas muito bonita.
- Será que é aluna nova? - comentou Aimée.
- Acredito que sim. - disse Yip. - Deve ser transferência.
- De onde? - inquiri.
- Do Pamir ou do Piasa... - ele respondeu.
- Muito gata! - exclamou Heinrich.
Ri. Olhei para Björn, ele me encarava, estava com o olhar perdido.
- O que foi, Björn? - perguntei.
Ele voltou a si e dissimulou. Deu um leve sorriso. O que pensava?
- Gente, vamos! - disse Aimée. - Quero ver Margareth perder...
- Contra o Wilhem? - riu Björn. - Margareth já ganhou. O confronto vai levar cinco segundos...
- Três. - complementou Yip.
De volta ao Praetorium, todos os alunos estavam nervosos, ansiosos para ver quem receberia o título de Lorem e seguiria para o Nível 7. A professora Azalee chamou 
Wilhem e Margareth para o tatame. Ambos estavam confiantes. Olhavam-se como se o outro fosse nada. Dois metidos.
- Soprem! - gritou a professora.
Antes que a professora Azalee pudesse sair do tatame, Margareth Soprou e com o Sopro Relâmpago trespassou Wilhem jogando-o contra a parede, fora do tatame. Mesmo 
a professora ficou boquiaberta. Houve silêncio.
- Um segundo... - riu Yip. - Que garota... - concluiu.
Depois de alguns segundos tentando entender o que acontecera, a professora voltou ao lado de Margareth e a declarou vencedora. Todos deliraram. Estavam gritando 
como loucos; felizes por ela.
- Quem olha diz que ela tem muitos fãs. - desdenhou Aimée. - Vamos, Sophie, não quero ver a Graduação dela. - disse levantando-se e puxando-me pela mão.
Aimée e eu voltamos para o quarto. No caminho encontramos Helena discutindo com alguém ao telefone, sentada em um dos bancos do jardim.
- Espere, espere... - disse Aimée. - Deixe-me ouvir...
Apenas ri. Aimée era tão estranha, ia de oito a oitenta em um segundo.
- Claro que não! - disse Helena nervosa. - Você nunca vem! Já estou cansada! Adeus! - gritou.
Seu telefone pegou fogo, como se entrasse em combustão. Aimée se assustou, revelando-se.
- O que você está olhando? - inquiriu Helena ,vindo em nossa direção. Seus olhos, vermelhos, e o calor forte que emanava de seu corpo, mostravam seu poder aumentando 
de forma rápida.
Ela pegou Aimée pelo pescoço e a prensou contra a parede.
- Pare! Só estávamos passando! - disse.
Aimée parecia estar sufocando. Não sabia o que fazer, então, em um impulso, empurrei Helena com força, derrubando-a, porém ela rapidamente se pôs em pé novamente. 
Seu olhar em minha direção parecia predizer minha morte. Estava com raiva. Alguns alunos que vinham pelo local pararam para ver a cena. Eu, sabendo o que era, senti 
uma coragem esquisita, não estava com medo de Helena, mesmo todos tendo por ela um temor ingente.
- Sophie, vamos embora... - implorou Aimée.
- Não. - disse seriamente.
Dei um passo à frente. Acontecesse o que acontecesse, enfrentaria Helena, ninguém pegaria minha amiga pelo pescoço e eu ficaria quieta.
- Pode vir, valentona! - enfrentei-a.
Ela estava séria. Estaria com medo?
Sentia meu corpo formigando. Sentia meu Elemento aflorando, ficando mais forte.
- A culpa é sua... - resmungou Helena como se falasse sozinha.
De súbito ela inflou o peito, vi seus olhos pegarem fogo. Os alunos ao redor correram para longe. Helena Soprou e, de forma apavorante, um tornado de fogo saiu de 
sua mão em minha direção. O impacto foi tão forte que apaguei. A dor era aguda demais.
A
cordei. Minha visão, turva, dificultava ver o ambiente, mas me parecia estar em quarto de hospital. Ainda sentia a dor em todo o meu corpo. Não conseguia compreender 
o tamanho poder de Helena. Ela era, de fato, um Drakkar único. Minha pele ardia ainda pelo efeito do fogo. No mesmo instante jurei jamais enfrentá-la de novo.
- Que bom que acordou... - disse Aimée pegando-me de surpresa. Ela estava ao meu lado, mas não a havia visto.
- Aimée... - resmunguei.
- Que loucura a sua, Sophie. Enfrentar a Helena daquela forma? Ela é muito poderosa, não é à toa que todos saem de sua frente quando ela passa...
- Tentei defendê-la, Aimée.
- Eu sei, amiga, mas foi uma loucura, ainda assim.
- Desmaiei? Por quanto tempo?
- Umas quatro horas. Björn ficou muito preocupado. Estava vindo aqui de meia em meia hora ver como estava... Acho que ele está atencioso demais com você, ultimamente. 
- ela riu.
- Não fale bobagens, Aimée. Não é nada disso. - disse. Porém queria, lá no fundo, que fosse. Era como se um sentimento fosse se criando, profunda e vagarosamente 
dentro de mim. Estava começando a gostar dele?
- Sei... - ela cutucou.
- E Margareth? Já é um Lorem? - comentei.
- Sim. Já está desfilando com o novo uniforme. Aquela convencida...
Ri. Aimée era muito revoltada com Margareth.
- Vamos sair daqui? - perguntei.
- Precisa de alta. Vou chamar a médica. - ela disse.
Depois de mais meia hora naquele quarto, Aimée regressou com a médica e, então, recebi alta. Saímos dali, todos me olhavam e riam. Virara piada, a “louca que enfrentou 
Helena”.
- Aguente firme, Sophie. Você vai ser por uma semana, assunto no Instituto, mas depois eles a deixarão em paz. Pode acreditar. - brincou Aimée.
- Ei! - gritou Björn correndo para nos alcançar. - Como você está, Sophie? Melhor?
- Sim. Obrigada. Ela é muito forte, não é? - ri.
- Com certeza. Ela é, de longe, o Drakkar mais poderoso entre os alunos. A favorita para atingir o nível Varanus.
- Logo ela vai ser Cavaleira... - comentou Aimée.
- Não sei se terei coragem de passar por ela novamente, gente. Vou morrer de vergonha... - disse.
- Não fique assim, Sophie. - Björn segurou meu ombro. - Logo tudo estará bem. Fico feliz por não ter sido nada grave.
- Obrigada, Björn... - agradeci.
- Nós nos vemos no refeitório na hora do jantar. Até depois, meninas. - ele se despediu e seguiu seu caminho.
Aimée e eu fomos para o quarto.
- Agora teremos mais espaço... - disse Aimée abrindo a porta. - Margareth, virando Lorem, mudará para a ala lest...
Aimée parou repentinamente. No quarto, mexendo em nossas coisas, estava a garota que vimos com o Sr. Boss. A morena alta.
- Oi. - ela disse, pega no susto, largando tudo rapidamente.
Em um segundo o quarto estava repleto de Aimées. Ela Soprava a multiplicação tão velozmente que mal via suas mãos durante o Hasta. A coisa ficara feia para a garota.
- Quem é você? - Aimée inquiriu ferozmente.
A garota apenas sorriu.
—————|VII|—————
O CERCO APERTA
A
li estávamos nós três, a morena, Aimée e eu, em uma situação desconfortável. A garota parecia tranquila, apesar de ter sido pega mexendo em nossas coisas e, dentro 
de nosso quarto, sem permissão. Ora, eu mesma já estava me sentindo dona do lugar, afinal de contas, agora morava ali.
- Oi. - disse a morena, descaradamente.
- Quem é você? - Aimée repetiu a pergunta subindo o tom.
- Perdão, meu nome é Tatyana Rachmaninova. - disse a morena com um sotaque estranho enquanto estendia a mão para cumprimentar-nos.
- Pois bem, Tat-ty-ana... - Aimée imitou o sotaque da garota. - Quem lhe deu permissão para mexer em nossas coisas? - ela não a cumprimentou.
Tatyana sorriu sem graça com a mão estendida ao ar. Recolheu o braço e respondeu:
- Fui transferida hoje de Pamir. Como fiquei aqui no quarto arrumando minhas coisas, pensei em procurar um livro para ler, pois não trouxe nenhum...
Aimée olhou-me como quem dizia “que garota mentirosa!” e então se voltou para ela novamente.
- Há uma biblioteca aqui, Tat-ty-ana. Fica na ala leste. Você pode requerer algum livro com o professor Viktor. Ele dá aula de História Draconiana e também é o 
Guardião da Alta Biblioteca. - disse Aimée.
- Obrigada. Farei isso. Desculpem-me por minha falta de delicadeza. Deveria tê-las esperado para pedir o livro. Desculpem-me... - ela esperou que disséssemos nossos 
nomes.
- Aimée Bardot. - disse Aimée contra a sua vontade.
- Sophie Dupont. - respondi.
- Vocês duas são francesas? - perguntou-nos Tatyana.
- Eu não. Nasci aqui, acho... Mas criei-me nos Estados Unidos. - disse.
- Sim. Sou de Paris. - respondeu Aimée.
- Que maravilhoso! - exclamou ela. - Nasci em Moskva.
- Onde? - indagou Aimée.
Tatyana coçou a cabeça como se não soubesse o que dizer.
- Você é russa, não é? - perguntei. Seu sotaque e o nome eram russos, com certeza.
- Sim. Nasci em Moskva. - ela repetiu.
- Que droga de lugar é esse? - inquiriu Aimée rindo.
- Eu... - disse. - Acho que ela quer dizer Moscou.
- Isso, Moscou. - disse Tatyana.
- Ah! Agora sim... - disse Aimée.
Aimée foi à sua cama arrumar as coisas que Tatyana mexera, então fui tomar banho. Precisava trocar-me para jantarmos. Desmaiara por quatro horas, era muito tempo; 
e ainda doía.
Assim que saí do banho, Aimée entrou. Fiquei sentada na cama observando a nova colega de quarto, Tatyana, que ocuparia o lugar de Margareth, a nova Lorem do Instituto.
- Então você veio de Pamir? - perguntei. Nunca fora de puxar conversa, ou sequer de jogar conversa fora, mas algo me compelia a começar aquela. Não sabia o porquê.
- Sim. - respondeu feliz. - Mas meus pais vieram para a Suíça e acharam melhor eu vir estudar aqui. É mais próximo.
- Seus pais são Drakkars, não é? - indaguei, mas era claro que sim. Caso contrário ela não seria um.
- Sim. Meu pai é um Drakkar, mas minha mãe não. Achei que conhecesse minha família. Nós, os Rachmaninov, somos uma família muito tradicional entre os Drakkars...
- Desculpe, é que entrei esse ano para o Instituto. Até quatro dias atrás não fazia ideia do que era um Drakkar...
Tatyana ficou paralisada por alguns segundos. Quieta. Apenas me observando.
- Quatro dias? - exclamou. - E como pode estar tão tranquila assim? Em seu lugar eu teria enlouquecido!
- Verdade... - ri. - Mas é realmente uma sensação estranha que sinto. É como se eu tivesse voltado para casa, sabe... Parece que acordei de um sonho e isto aqui 
é, de fato, a minha realidade.
- Isso é muito legal, Sophie. - ela disse. Já marcara meu nome. - E qual o seu Elemento? - perguntou.
- Lu.... Ar! - exclamei. Quase que estraguei tudo. Estava pensativa e quase não me lembrara de mentir. Felizmente Tatyana não prestara atenção no deslize.
- Ar é muito bom. Gosto de pessoas de Ar, de Branco, mas eu, particularmente, prefiro o vermelho, claro. Sou de Fogo.
Outro Drakkar de Fogo. E agora ali no nosso quarto. Torcia para que fosse mais “querida” que Helena, cujo temperamento já me custara quatro horas na enfermaria.
- Vamos? - disse Aimée saindo do banho já vestida.
- Vamos. - concordei.
Tatyana ficou quieta em sua cama.
- Você não vem? - convidou Aimée.
- Onde? - ela perguntou.
- Refeitório, mocinha. Está na hora do jantar. - respondeu Aimée.
Tatyana levantou-se em um pulo.
- Sim! Estou faminta! - ela disse.
Saímos do quarto e dirigimo-nos para o refeitório. Mal podia esperar que chegássemos à mesa e Heinrich visse Tatyana conosco, indo em sua direção. Morreria do coração.
- Ei. Novata! - chamou-me uma voz que veio de trás de nós.
Ao virar-me, graças ao trauma, gelou-me a espinha ao ver Helena me chamando. Estava parada, sozinha, um pouco longe de nós.
- Sim? - respondi timidamente. Estava envergonhada.
- Quero falar com você. - ela disse.
Olhei para Aimée. Pude ver em seus olhos que queria ficar ali comigo, mas com a cabeça acenei que estava tudo bem.
- Vamos esperá-la na mesa. Guardo lugar para você, Sophie. - disse Aimée.
Elas seguiram para o refeitório. Fui até Helena vagarosamente. Não queria dar a chance de outro ataque.
- Fique tranquila, novata. Não vou machucá-la. - ela disse.
- O que quer então? - perguntei.
- Quero pedir desculpas pelo estouro de hoje à tarde. Você foi muito corajosa me enfrentando, defendendo sua amiga.
- Só a empurrei porque não estava me ouvindo, e estava machucando Aimée. Não tenho nada contra você. - disse.
- Eu sei. Também não tenho nada contra você, ou contra sua amiga. Apenas perdi a cabeça. Não a machuquei muito, não é?
- Não muito... - menti.
- Aprenda uma coisa, Drakkar de Ar, o Fogo não pode lhe tocar se não houver oxigênio ao seu redor. Se você pode mover o ar, faça isso quando perceber um Sopro de 
Fogo vindo em sua direção.
- Mesmo assim não teria dado tempo, Helena. Foi muito rápido...
- A velocidade de fazer o Hasta é o que define um confronto. Aqui... - ela tirou um broche do bolso. Seu símbolo era de uma rosa cujas pétalas tinham as cores 
dos Elementos. - Tome. Use-a quando for à ala leste no fim de semana. Estaremos lhe esperando.
Peguei o broche. Estava confusa. O que era aquilo?
- Fim de semana? O que terá no fim de semana? - indaguei.
- Esse é o símbolo do nosso grupo de estudos. É composto somente por Lorem, mas abriremos uma exceção para você, porque acredito que na próxima Graduação, você 
será a campeã. Teve muita coragem ao me enfrentar. Essa força é o que faz um Lorem.
Fiquei admirada. Aquilo era um elogio. Um elogio vindo da mais importante Drakkar entre os alunos. A favorita para atingir o nível Varanus e ingressar na Ordem dos 
Cavaleiros da próxima geração.
- Helena... Não sei nem o que dizer... - murmurei espantada.
- Não diga nada... a ninguém... isso é segredo. Esse grupo, chamado ELRO, é onde nos reunimos para treinarmos nossos próprios Sopros e dividir nossas experiências.
- ELRO?
- É a abreviação de Elementarium Rosam.
- Rosa Elemental...
- Isso mesmo.
- Se os Lorem estão lá, imagino que Margareth agora fará parte...
- Não. Ela não tem o que se precisa. Ela não é Justa e tampouco Nobre, que são os pilares do grupo. Esperamos você no fim de semana, novata. Não me decepcione. 
- disse Helena saindo.
Fiquei alguns segundos digerindo aquela cena na minha cabeça, parada no corredor, inerte, com o pensamento longe.
- Sophie? - chamou-me Björn vindo em minha direção.
- Oi, Björn... - disse.
Ele estava indo jantar, certamente. Estava bem vestido e muito bonito. Rapidamente guardei o broche no bolso para que não visse.
- Vai jantar? - perguntei.
- Sim. Você vai?
- Sim, já estava a caminho.
- Então vamos! - ele deu o braço para que cruzasse o meu.
Fiquei com vergonha de que nos vissem, mas no fim das contas, quando me importei com o que pensavam de mim?
- Vamos! - cruzei o braço.
Ao chegarmos no refeitório, ninguém olhou. Parecia normal, e talvez fosse. Talvez Björn fizesse isso comumente com as “amigas”. Eu sempre pensei demais, pensava 
coisas onde elas não existiam.
- Aqui! - gritou Aimée levantando a mão, mostrando-nos onde estavam.
Sentamos à mesa. Tatyana comia como se nunca vira comida por toda sua vida. Heinrich, ainda assim, babava enquanto a olhava. Perdera o momento em que a vira chegando, 
fora incrível, com certeza.
- O que a Helena queria? - perguntou Aimée tocando no assunto.
Mais uma vez deveria mentir para minha amiga. Aquilo já estava se tornando um hábito. Um hábito que não sabia por quanto tempo manteria antes que perdesse sua confiança.
- Ela pediu desculpas... - disse.
Yip, que comia no instante, quase se afogou. Aimée ficou abismada, assim como Heinrich e Björn.
- Desculpas? - inquiriu Aimée.
- É mais fácil achar a Tiamat mandando um fax no banheiro que a Helena pedir desculpas a alguém... - riu Heinrich.
- Drakkars de fogo não prestam, não têm escrúpulos! - xingou Aimée.
- Ei... - resmungou Tatyana.
Lembrei que Aimée não ouvira Tatyana no momento em que disse ser um Drakkar de Fogo.
- Você é um Drakkar de Fogo? - perguntou Heinrich para sua nova amada.
Tatyana afirmou com a cabeça enchendo sua boca com comida. Não entendia como uma garota que tinha um corpo tão perfeito, pudesse comer daquela forma.
- Bem, não leve a mal, Tat-ty-ana... Mas não conheci um Drakkar de Fogo “gente boa” até hoje. Entretanto, quem sabe você não muda minha opinião, não é?
- E vou! Pode deixar! - ela disse com a boca cheia de comida.
Começáramos com o pé esquerdo com Tatyana. Aquela russa parecia ser uma garota legal. Parara para perceber também que a eles, os Vermelhos, chamavam de Drakkar de 
Fogo, não de Drakkar Vermelho, o que era estranho; talvez fosse preguiça de falar “vermelho”.
- Amanhã, vamos à cidade? Soube que vai sair um filme muito bom. De fantasia medieval. - disse Heinrich.
- Não sei... - resmungou Björn. - Tenho que ir ver minha família. Era para ter ido fim de semana passado, mas não fui.
- Eu, sabem que não posso. - disse Yip.
- Claro, tem que brincar com os outros Lorem, não é? - riu Aimée.
Yip apenas sorriu. Falavam do grupo?
- Vamos, Sophie? - convidou-me Aimée.
- É! - disse Heinrich. - Vamos nós quatro. Aimée, você, Tatyana e eu...
Nós todos rimos. Heinrich já queria sair com Tatyana.
- Se você for, eu vou, Sophie. - disse Björn.
O que iria fazer? Precisava ir ao grupo da Helena, mas eles queriam que eu fosse ao cinema. Se não fosse ao grupo, perderia a chance de aprender com eles; uma exceção 
que parecia não acontecer sempre. Se não fosse ao cinema, magoaria meus amigos, principalmente Aimée, com quem já estava em dívidas.
- Vamos então... - optei pelo cinema. Meus amigos eram mais valiosos.
- Vai ser bom. - disse Björn com aquele sorriso lindo. Seus olhos pareciam brilhar.
Depois do jantar, já em nosso quarto, Tatyana deitou-se para dormir, enquanto Aimée e eu ficamos olhando as coisas que compráramos por alguns minutos antes de dormirmos. 
Muita roupa, muito acessório e, com certeza, muitos sapatos. Não usaria a metade, mas ela, ainda assim, obrigou-me a comprar. Era uma ótima amiga. Não poderia manter 
segredo dela; não mais.
- Aimée... - chamei-a.
- Sim, Sophie?
- Quero lhe contar...
- Agora não, Sophie. - ela disse apontando para Tatyana com a cabeça. - Amanhã você me diz. Tudo bem? Vamos dormir.
Sorri. Ela sabia que era uma confissão. Apegara-me a ela, talvez por lembrar-me Alexa em todos os sentidos, até mesmo pelas confusões que me metia.
D
urante o sono, como combinado, Nadya veio a mim. Estávamos em um local parecido com uma planície distante onde o vento soprava com força. Parecia-me um local conhecido, 
mas não me lembrava de onde.
- Olá, Sophie. - ela disse.
- Oi, Nadya.
- Pronta para sua primeira instrução?
- Claro! - respondi animada.
- Ótimo. O que você já sabe sobre os Elementos?
Tentei lembrar sobre o que Adrian falara e sobre o que Bo me ensinara também. Lembrei-me do que dissera Yip. Era muita coisa.
- Bem... Sei que cada Drakkar é ligado a um Elemento bruto e que quanto maior o sincronismo com o sangue, maior é a ligação com o Elemento.
- Exatamente. E como fazer para que possamos trazer o Elemento à tona a ponto de fazer o Sopro?
- Yip me disse que o silêncio é importante para o sincronismo e que com ele podemos sentir cada átomo do corpo... Aimée me disse que precisava entender o Sopro 
e sentir o Ar que estava ao redor... Com isso, eu respondo que preciso me focar no Elemento enquanto limpo minha mente...
- E é um trabalho difícil, Sophie. - disse Nadya.
- É, eu sei. Já percebi. - ri.
- Então vamos começar com um exercício. Vamos fazê-la trazer cada um dos Elementos à tona.
- Cada um? - exclamei.
- Sim. Você precisa controlar o Elemento Luz e para isso precisa entrar em sincronismo com cada um.
Aquilo seria realmente difícil. Começava ali minha batalha para aprender a ser um Drakkar de verdade.
Durante todo o sonho, Nadya me ajudou a trazer cada um dos Elementos. Senti-os todos. Um mais incrível que o outro. Não fiz nenhum Sopro, mas tratei de me acostumar 
a sentir cada um dos elementos naturalmente. E, depois de muito tentar e praticar com Nadya, consegui. O Fogo era, de longe, o mais poderoso, com certeza. Sua força 
era devastadora. Era como se uma paixão intensa consumisse cada traço de minha personalidade e me possibilitasse chegar aonde quisesse; Já a Água era complexa, era 
maleável de uma forma incrível. Desde o frio até o relâmpago. Muitas forças nasciam da água; A Terra tinha uma espécie de “gosto”, era algo peculiar. Sentia cada 
ligação, cada molécula. Todas as ondas ao meu redor, dentro e fora de mim. Era como se tudo fosse conectado à minha vida; As Trevas de Aimée eram assustadoras. Detinham 
um poder magnífico que, percebera naquele instante, fazia de Aimée uma pessoa muito profunda e sábia. Esse Elemento criava facilmente o Silêncio. Aumentava o poder; 
O Metal era forte, firme e puro. Sua essência era digna e lembrava-me de Björn a todo o momento. Era como senti-lo comigo, mais que isso, em mim. Fiquei atônita 
com sua sensação. Porém nenhum deles era tão gracioso, leve e rápido, talvez até inspirador, como o Ar. Um Elemento especial, sem dúvidas.
- Compreender eles juntos, é a Luz, Sophie... - explicou-me Nadya. - É o seu Elemento. No momento que controlá-lo, poderá executar todos os Sopros de todas as 
linhagens, pois elas serão parte sua e você as conhecerá em sua essência.
- Sinto-me diferente, Nadya... - comentei.
Sentia-me conectada a tudo e também livre de tudo; era uma sensação complicada.
- Isso é bom, Sophie. Essa sensação é o Elemento Luz. Ele está aflorado, mas precisa saber usá-lo. Com o tempo isso será natural para você. Agora acorde, já está 
amanhecendo...
- Obrigada, Nadya.
Ela sorriu.
Vagarosamente minha consciência foi regressando ao meu corpo. Senti-me pesada novamente. Estava acordando.
Olhei para o relógio, passava das oito. Como era sábado, não havia aula e o sinal não tocara. Parecia que aos finais de semana alunos podiam dormir mais que suas 
camas. Não havia reclamações.
Levantei-me e fui ao banheiro, então me dirigi para o refeitório. Preferi deixar Aimée descansando, pois queria ficar um pouco sozinha.
- Está tudo vazio... - comentei chegando ao refeitório.
Diferente dos dias anteriores, nos quais os corredores e os salões eram abarrotados de alunos, naquele sábado parecia que todos ainda babavam em seus travesseiros.
“Sophie...” - ouvi um sussurro horripilante no ar.
Virei-me rapidamente e olhei para todos os cantos, mas não havia ninguém. Era uma voz feminina, longínqua. Seria Bo? Não, era estranha demais para ser ela.
- Ei, você! - chamou uma das professoras segurando algumas caixas de papelão. - Ajude-me aqui, por favor!
Corri e tomei algumas caixas para mim. Eram pesadas.
- Obrigada. - agradeceu. - Venha comigo, vamos levar até a biblioteca.
- Sim.
Segui junto a ela até a ala leste. O local era de aparência superior ao resto do Instituto. Realmente ali era o lugar da elite. Chegamos a uma porta enorme, feita 
de um metal branco. A professora passou seu cartão e ela se abriu. Dentro da biblioteca havia salas como se fossem laboratórios. Era tudo branco e as estantes de 
livros pareciam atingir três andares. Deveria ter milhões de livros ali.
- Que lugar magnífico! - exclamei.
- Pode deixar as caixas ai mesmo, muito obrigada, mocinha.
- Tudo bem. - disse soltando as caixas.
- Agora, sinto muito, mas não pode ficar. - ela disse. - Aqui é um local restrito a apenas professores com permissão e aos Cavaleiros.
- Quem é você? Qual matéria leciona? - perguntei.
A professora olhou-me desconfiada. Parecia que estava tão paranóica quanto eu.
- Sou a professora Lara, dou aula de Morfologia Aplicada. - ela disse.
- Acho que ainda não tive... - comentei.
- Você é Lorem?
- Não.
- Claro que não. É por isso que não tem aula comigo ainda. Sou professora do Nível 7.
- Ah... - balbuciei.
- Agora vá, menina. Preciso terminar meus afazeres aqui.
- Sim, professora.
Sai da Alta Biblioteca cabisbaixa. Era tão bonita. Gostaria de me perder dentro daquele lugar e passar anos lendo todos aqueles livros. Era um local que inspirava 
a leitura. Por que será? Seria um resquício do amor de minha mãe pela biblioteca?
- O que está fazendo nessa ala, novata? - perguntou Margareth saindo de uma porta enquanto eu andava pelo corredor.
- Oi, Margareth. Estava ajudando a professora Lara a levar umas caixas... - respondi.
Margareth estava com o uniforme dos Lorem. Havia ficado muito bonito nela, mas acredito que ficaria em qualquer um. Aquela roupa transpirava beleza e orgulho.
- Saia daqui. Não é lugar para você, novata. - ela disse cheia de nojo.
- E por que não? - perguntou um dos Cavaleiros aparecendo de súbito, vindo do outro corredor.
- Senhor! - prestou respeito Margareth.
- Por que ela não pode estar aqui, aluna? - ele refez a pergunta.
- Ela não é Lorem, Senhor. - ela murmurou.
O Cavaleiro de feições fortes e pele negra sorriu para mim e estendeu sua mão.
- Olá, meu nome é William. Sou um Drakkar Branco... Apesar de ser negro. - ele riu.
Ri. Parecia ter bom humor. Eu o cumprimentei. Normalmente os alunos ficariam nervosos, mas conhecera Adrian, Bo e Nadya. Conversar com um Cavaleiro não me era mais 
novidade.
- Muito prazer, sou Sophie Dupont. - disse.
- Aluna... - ele disse para Margareth. - Você conquistou o direito de viver na ala leste e receber o título de Lorem, mas não esqueça que as bases para vestir 
esse uniforme são Justiça e Nobreza. Você sabe o Código do Cavaleiro?
Margareth chacoalhou a cabeça. Não sabia.
- Preste atenção... - ele disse. - O código é algo que se deve honrar naturalmente todos os dias, a todo o momento. Ele diz o seguinte: Primeiro: Buscar a perfeição; 
Segundo: Ter retidão em suas ações; Terceiro: Respeito aos semelhantes; Quarto: Amor pelos familiares; Quinto: Piedade com os enfermos; Sexto: Doçura com as crianças; 
e Sétimo: Ser Justo e Valente na guerra, e Leal na paz.
- Sim, Senhor! Vou lembrar. - ela disse.
- Cuidem-se. - ele disse saindo.
Continuei pelo corredor antes que Margareth descontasse sua frustração em mim. Desci as escadas e voltei para o Salão do Refeitório.
“Sophie... Sinto você...” - sussurrou a mesma voz de antes.
O que era aquela voz? De onde vinha? Não reconhecia, e tampouco recordava de ouvi-la alguma vez sequer.
- Saiu de fininho, é? - disse Aimée juntando-se a mim no refeitório. - Acordou com fome, foi? - riu.
- Acordei cedo. Não quis incomodá-la. Estava babando tão bem... - brinquei.
Aimée fez cara de brava.
- Você é que baba... e ronca... - ela gargalhou. - Venha, vamos tomar café...
Fomos até a mesa e nos servimos. Estávamos apenas nós duas.
- Aimée... - lembrei-me do assunto. - Preciso lhe contar umas coisas.
- Fico feliz que já tenha decidido se abrir, Sophie. Pode confiar em mim. - ela disse.
Respirei fundo. Ela entenderia. Precisava entender. Era minha amiga.
- O mais importante, Aimée... Não sou um Drakkar Branco... - contei.
Ela largou o pão e me olhou nos olhos.
- O que você é? - inquiriu.
- Prata... - apenas movi os lábios para que lesse.
- O quê? - exclamou ela gritando.
- Calma! - implorei.
- Prata? - ela baixou o tom quase em um sussurro. - Como assim? A professora Shelby disse que era Branco...
- Mas lembra do que a Irina disse? Ela estava certa...
- Quem lhe disse isso, Sophie?
- Nadya...
- A Cavaleira? Desde quando tem falado com ela?
- Ela vem nos meus sonhos, está me ensinando... Disse que preciso aprender com ela, para poder controlar meu Elemento...
-Tá... - Aimée suspirou profundamente. Estava tentando entender a situação. - Mas seu Elemento é o Ar, não é?
Neguei com a cabeça.
- Então? - ela indagou confusa.
- Luz. - movi os lábios novamente.
Aimée ficou pensativa. Parecia não acreditar no que ouvia.
- Não é nem um Elemento, Sophie... - ela resmungou.
- É sim, Aimée. É o mesmo Elemento de Chaerin...
Ela quase se afogou com o suco.
- Filha da... Como assim, Sophie? Quem é essa?
Vi naquele instante que a “lenda” de Chaerin não era disseminada entre todos os Drakkars. Yip sabia, provavelmente por ser asiático e Chaerin ter pertencido ao mesmo 
instituto, o Pamir.
- Um Drakkar lá do Pamir. O Yip que me contou a lenda. Disse que ela possuía todos os Elementos... Algo assim. - expliquei.
- Todos? - ela riu duvidando.
- É... Mas você então não está brava comigo, Aimée? Nem com medo por eu ser o que sou? - perguntei temendo a resposta.
- Está maluca? É a melhor coisa que já ouvi! Minha amiga é um Drakkar raro... de Prata... - cochichou.
- Achei que ficaria com medo, sabe... Porque o último era ruim e quis fazer mal ao mundo...
- Sophie... Sou um Drakkar Negro. Nenhum outro tem uma má fama maior que a nossa. E nem por isso eu sou má pessoa. O Elemento, ou a “cor”, não moldam o caráter. 
E conheço o seu. Nobre e Justo... - ela riu.
- Você já sabe... - sorri. Ela ouvira minha conversa com Helena.
- Já.
- Não ficou brava, ficou?
- Claro que não, Sophie. No seu lugar eu aceitaria na hora. Poder estudar com os Lorem e, principalmente, receber o convite da própria Helena... seria demais.
Peguei a mão de Aimée. Estar com ela era perfeito. Era como uma irmã de verdade. Alguém com quem podia me abrir e contar tudo o que me sufocava.
- Você é uma pessoa incrível, Aimée. Fico feliz por sermos amigas.
Ela esboçou um sorriso.
- Fico feliz também. - ela disse.
Depois que tomamos café, juntamo-nos, Björn, Heinrich, Tatyana, Aimée e eu para descermos à cidade. Pela manhã andaríamos pelas lojas, ao meio dia nós nos dirigiríamos 
para o Shopping, então, à tarde veríamos o filme de Heinrich. Um dia gostoso entre meus novos amigos, minha nova - ou velha - família.
Descemos pelo bondinho e logo estávamos espremidos no táxi para a cidade. Tatyana, Aimée, Heinrich e Björn foram atrás e eu, claro, aproveitei para sentar à frente, 
no assento do passageiro.
- Aimée! Sua bunda está me apertando. - resmungou Heinrich. - Troque de lugar com a Tatyana.
Nós rimos. Aquele garoto era uma comédia.
- Também estou espremida. - respondeu Tatyana sem entender a piada de mau gosto.
Olhei para trás. Björn estava apertado contra ela. Senti uma vontade de tirá-lo de lá. Não queria que ela ficasse se esfregando nele, mas, coitada, mal conseguia 
respirar esmagada contra a porta.
- Heinrich, se você me apertar mais um pouco vai ter que casar! - Aimée xingou.
- Até que não seria má ideia... - ele brincou.
Mais uma vez gargalhamos, com exceção de Aimée, claro.
- Tarado! - ela brigou.
Assim que chegamos ao centro, fomos olhar as lojas. Fiz o que pude para manter-nos longe da SUBLIME de Irina. Não queria mais um interrogatório sobre meu Elemento.
Entramos em uma loja muito bonita, repleta de roupas maravilhosas. Andamos por ali alguns minutos. Aimée e Tatyana pareciam amar roupas e ficaram trocando ideias 
sobre “looks”.
Afastei-me deles por alguns instantes, perdida, olhando outras roupas. Ao ver uma blusa de manga longa, toda branca, com uns cintos de acessório, uma visão forte 
e dolorosa surgiu à minha frente. Uma luz intensa não me permitia ver a pessoa, mas pude percebê-la presa em uma camisa de força, como as usadas em manicômios. Estava 
enclausurada em um local todo claro. Provavelmente era algum tipo de hospital psiquiátrico, realmente.
- Você está bem, Sophie? - Björn chamou-me, preocupado.
Voltei a mim. Estava tonta. Senti, mesmo que por um instante, o sofrimento daquela pessoa. Fiquei ofegante.
- Sophie? - ele se aproximou.
- Estou bem sim, Björn. Foi só uma tontura. Acho que a comida me fez mal...
- Não sofremos intoxicação alimentar, Sophie... O que aconteceu com você? - ele disse destruindo minha mentira. Parecia preocupado de verdade.
- Não sei, foi uma dor de cabeça... e deu-me tontura... Só isso, mas já estou bem.
- Se passar mal novamente, voltaremos para o Instituto e você vai direto para a enfermaria. Isso pode ser efeito colateral do Sopro de Fogo da Helena ainda...
- Tudo bem. - respondi.
Voltamos para junto dos outros. Admito que fiquei feliz em ver a sua preocupação. Estava prestando atenção em mim...
Ao passo que íamos para o Shopping, uma sensação estranha crescia em mim. Algo diferente. Parecia a mesma que sentira quando estava com Bo, no aeroporto, porém não 
fazia sentido, pois estava junto a outros Drakkars. Era normal sentir aquela sensação, mas por que parecia diferente?
“Fuja” - disse a voz.
Assustei-me. Algo estava errado e aquele sentimento, aquela impressão crescia rapidamente. Estavam se aproximando.
- Quem são aqueles? - comentou Heinrich.
Quando olhamos, em nossa direção, vinham três pessoas, dois rapazes e uma garota, vestidos com roupas parecidas com as que os Lorem usavam, mas eram completamente 
negras com detalhes cinzas.
- O uniforme... - disse.
- É igual ao dos Lorem. - completou Aimée.
- Fiquem atentos... algo não está certo. - disse Björn tomando a frente.
- Estou sentido a maldade deles... Eles vêm por nós, vejo isso. - disse Aimée.
Seriam Drakkars? Enviados dos seguidores de Fraener? O que iríamos fazer já que pareciam ser Lorem? Imaginei que estivessem em um nível equivalente. Não seríamos 
páreos.
- Merda. Se pelo menos Yip estivesse aqui... - resmungou Heinrich.
- Vamos correr? - indagou Aimée.
- Corram vocês. Segurarei a eles o quanto puder. - disse Björn enquanto seus olhos tornavam-se dourados.
Naquele momento entendi que estava me apaixonando por ele. Passava-me uma sensação de proteção, da mesma forma que Adrian o fazia. Apaixonara-me por Adrian e agora 
por Björn... Aquilo era errado? Meus sentimentos estavam embaralhados.
- Não vou a lugar algum. - disse Heinrich.
- Também não. - disse Aimée.
- Estou com vocês! - afirmei.
Tatyana olhava para os três que vinham em nossa direção.
- Eles querem briga? - perguntou perdida.
- Parece que sim... - respondeu Heinrich.
- Então eles vão experimentar o Fogo que vem do gelo. - disse Tatyana de forma dramática referindo-se ao seu Elemento e o fato de vir da Rússia.
- São só três. Nós somos cinco... - comentou Aimée.
- Aparentemente, Aimée... São três Lorem. Valem por dez de nós... - riu Heinrich.
Assim que os três chegaram perto, pararam e ficaram nos encarando.
- Queremos a Portadora. Entreguem-na e ninguém sairá ferido. - disse um deles. Provavelmente o líder.
Eram, verdadeiramente, seguidores de Fraener. Queriam sua essência. Queriam a mim e não podíamos fazer nada. Entretanto lutaria ao lado deles, não me entregaria 
fácil. “Nunca baixe sua guarda” disseram-me Adrian e Bo. Jamais os decepcionaria.
- Quem são vocês? - perguntou Björn.
- Não viemos conversar, viemos levar a garota. - disse o líder.
- Que Portadora? - indagou Heinrich.
A garota que estava com eles apontou em minha direção com a cabeça.
- A Sophie? - ele debochou. - Você está importante, hem! - riu para mim.
- Seja como for. Ninguém vai levar ninguém. - disse Björn seriamente. - Vão embora, e ninguém de vocês sairá ferido.
Era corajoso, sem dúvida, mas teríamos chance? Ou seria uma estupidez? Eles poderiam ser até mesmo mais poderosos que os Lorem. Não sabíamos nada sobre eles e suas 
habilidades.
- Ao contrário de vocês, nós não temos nenhum problema em usar nossos Sopros aqui, em meio às pessoas. - disse o líder deles.
Björn sorriu.
- Aimée? - ele a chamou.
- Deixa para a mamãe aqui. - ela respondeu.
Aimée sentou-se no chão, logo seus olhos ficaram completamente escuros. Lá vinha um Sopro. Rapidamente fez o Hasta e tudo ao nosso redor ficou escuro. Como se estivéssemos 
dentro de uma grande redoma negra.
- O que é isso? - indaguei assustada.
- Depois explico. - disse Björn. - Heinrich... Proteja Aimée...
- Pode deixar... - ele disse juntando-se a ela. - Venha Sophie, fique aqui...
Juntei-me a eles.
- Só eles darão conta? - inquiri nervosa.
- Vou ajudar, só vou me manter aqui para cuidar da Aimée enquanto ela mantém o Sopro de Trevas.
- Seus idiotas! Acham que são adversários para nós? - riu o outro garoto dos três.
- Vamos acabar logo com isso... - disse o líder com seus olhos ficando brancos.
O líder Soprou e de longe segurou Björn pelo pescoço enquanto a outra garota rapidamente Soprou e voou contra Tatyana que esquivou tranquilamente. O outro garoto 
Soprou e um relâmpago atingiu Björn, ferindo-o gravemente. Eram muito fortes. Heinrich correu na direção deles e usou o Sopro de Punho Fantasma, jogando o líder 
para longe, liberando Björn. Corri para ajudá-lo e o puxei para perto de Aimée. Tatyana brigava corpo a corpo com a garota que usava muitos Sopros de Ar, porém não 
conseguia ferir Tatyana, que me surpreendia a cada esquiva veloz que fazia.
- Ela é mesmo uma Rachmaninov... - disse Björn ferido.
O líder Soprou e prendeu Heinrich no ar, sufocando-o enquanto o outro preparava o Sopro Relâmpago novamente. Fariam o mesmo que fizeram com Björn. A garota, que 
brigava com Tatyana, conseguiu, em um movimento complexo, acertar o seu rosto com um Sopro de impacto muito forte, jogando-a para longe.
- Preciso ajudar... - disse. Estava ficando desesperada.
Ao levantar, com o rosto ferido, Tatyana já estava com os olhos vermelhos e, dela, senti o mesmo calor que emanara de Helena. Ela estava furiosa. Até mesmo a garota 
assustou-se.
- Ya ub’yu tebya! - gritou Tatyana.
Ela fez seu Hasta rapidamente. Abriu seus braços como se puxasse toda a energia do ao seu redor.
- Filha da... - resmungou Aimée.
De súbito o chão tremeu ferozmente e seu corpo encheu-se de chamas. Tatyana então levou suas mãos ao chão e através dele espalhou ondas de fogo, como se percorressem 
a terra, atingindo exatamente nos pontos onde estavam os três que, sem conseguir correr, feriram-se gravemente devido às queimaduras. Aquela cena durou no máximo 
uns cinco segundos, mas mesmo eu senti pena daqueles pobres coitados. O confronto havia acabado graças a um único Sopro de Tatyana. Não conseguia entender como era 
tão poderosa. Não imaginava que possuía aquela habilidade incrível.
- Precisamos voltar para o Instituto agora mesmo. Vamos a um lugar seguro usando meu Sopro. - disse Aimée levantando-se, mas mantendo o Sopro de Trevas.
- Vamos logo então! - disse Heinrich pegando um dos três, que estava desmaiado.
Tatyana pegou a garota e, eu, o líder. Carregava-o facilmente. Ser Drakkar era vantajoso de várias formas. Principalmente pela força.
Fomos até uma área vazia, onde não havia pessoas e lá Aimée desfez seu Sopro. Estávamos nervosos, então Björn ligou para um dos professores e logo os Cavaleiros 
estavam ali. Eles nos levariam de volta para o Instituto.
Durante o caminho todos mantiveram silêncio. Tatyana parecia diferente, mais agressiva no olhar. Björn já estava melhor, recuperava-se rápido.
De súbito Aimée começou a rir sem parar. Nós a olhamos espantados. Não estávamos entendo a graça.
- O que foi, Aimée? - perguntei.
- Gente! Nosso primeiro confronto real. De verdade! E nós ganhamos! Claro, graças a Tat-ty-ana, mas ganhamos! - ela disse.
Os Cavaleiros, incluindo Nadya, não falaram uma palavra até chegarmos ao Instituto.
Foi convocada uma reunião imediata com os professores, a Conselheira, os Cavaleiros e, claro, nós, as vítimas; junto aos três ainda desmaiados, mas já presos com 
alguns fios negros.
- O que aconteceu? - Tallulah iniciou a reunião.
Explicamos com detalhes todo o ocorrido. Cada detalhe do confronto.
- Vocês foram muito corajosos, mas estúpidos. - repreendeu-nos o Sr. Boss. - Poderiam ter morrido.
- Senhor... - meteu-se Björn. - Não teríamos tempo para fugir, ou chamar algum de vocês. Não havia escolha, precisávamos nos defender.
- Eu, particularmente, estou muito orgulhosa de vocês. - disse a professora Azalee. - Pelo que nos contaram, utilizaram bem os Sopros e, graças a isso, ganharam.
- Não, professora. - disse Heinrich. - Nós tentamos, mas quem ganhou por nós foi a Tatyana.
Tatyana sorriu, estava sem graça.
- Professora, afinal... O que eles são? - perguntou Aimée.
Eu apenas observava. Não tinha ainda intimidade com o assunto para entrar na discussão.
- Suas roupas são descaradamente inspiradas nos desenhos da Yulia, sua mãe, para o uniforme Lorem; porém esses que eles estão usando não são de grafeno como os 
nossos. - ela respondeu.
- Então, eles seriam do mesmo nível Lorem? - perguntou o Sr. Boss.
- Acredito que sim... - respondeu a professora Shelby.
- Vê alguma diferença neles, Shelby? - perguntou Tallulah.
- Sim. Certamente. Eles me parecem corrompidos... - ela se aproximou do líder e abriu o uniforme. - Como eu imaginei.
No peito do garoto, uma tatuagem, assim como a feita por Bo, marcava sua pele.
- É um Selo de Avanço? - exclamou Tallulah assustada.
- Isso é... - murmurou a professora Shelby.
- Trabalho da Lin. - completou o Sr. Boss.
- Mas ela está morta! - disse o professor Viktor.
- Se for ela, então logo ela estará aqui, na nossa porta. E não seremos capazes de enfrentá-la. - disse William, um dos Cavaleiros. - O poder que ela possui sobre 
nosso sangue Drakkar será nossa ruína.
O Sr. Boss passou a mão sobre o cabelo. Estava desorientado. Suspirava profundamente.
- Eles querem a mim. - disse por um impulso.
No mesmo instante vi que Nadya assustou-se. Queria que permanecesse em silêncio.
- Do que está falando, Sophie? - perguntou a professora Azalee.
- Sophie... - implorou Nadya chacoalhando a cabeça dizendo “Não”.
Sabia que minha segurança estava em risco, mas acima disso, a segurança deles estava em risco, por minha causa. Assim como fizera com meus pais, meus tios e Adrian, 
não podia causar-lhes a morte. Não mereciam aquilo.
- Sinto muito. - disse. - Mas não posso deixá-los em perigo por minha causa.
- Sophie... de que está falando? - indagou o Sr. Boss desconfiado. Provavelmente já sabia.
- Sou filha de Fraener, vocês sabem... - disse.
Björn e Heinrich quase pularam para trás. Mesmo Tatyana ficou assustada. Os outros professores que não sabiam também ficaram desorientados com a descoberta.
- Sophie... - resmungou Björn.
- Sim, mas felizmente você é um Drakkar Branco, minha querida, igual a sua mãe. - disse Tallulah.
Neguei com a cabeça. Eles ficaram nervosos.
- Sou um Drakkar de Prata. - disse.
Os professores afastaram-se, com exceção do Sr. Boss e de Tallulah. Aimée ficou ao meu lado, mas os outros pareciam apreensivos.
- Eles vêm pela essência de Fraener... - disse Tallulah.
- Por isso Ar, é a essência dele... Outro Drakkar de Prata do Elemento Ar. - disse o professor Viktor.
Neguei com a cabeça uma vez mais. Eles ficaram confusos. Nadya então deu um passo à frente e pôs-se ao meu lado.
- Sophie é do Elemento Luz. - ela disse.
Apenas o professor Viktor tapou a boca de susto.
- Luz é lenda. - disse Tallulah.
- Não. - respondeu Nadya. - Sophie é do mesmo Elemento de Chaerin.
Tatyana soluçou de susto. Vinda de Pamir, provavelmente conhecia a lenda, assim como Yip.
- Devemos isolá-la agora mesmo! - disse Tallulah.
Nadya puxou seu escudo dourado com garras, uma das lendárias Armas de Marduk e ficou à minha frente.
- Aquele que ousar levantar a mão contra ela, terá de oferecer seu sangue ao meu escudo! - ela desafiou.
Fiquei abismada com sua atitude. Defendia-me como se fosse minha mãe.
- Nadya! Isso é insubordinação! - gritou o Sr. Boss. - Deve respeito e obediência à Conselheira!
Os outros Cavaleiros permaneceram imóveis observando a cena.
- Se não baixar o escudo e obedecer à ordem, Nadya, terei de fazê-la baixar a força. - disse o professor Viktor tomando à frente. - Um Drakkar de Prata de novo? 
Ela precisa ser isolada até que pensemos em um modo de resolvermos isso.
- Sim. Da mesma forma que foi feito com Chaerin! - retrucou Nadya.
- Não pedirei novamente. - disse o professor Viktor, estourado como todo Drakkar Vermelho.
- Se você se mover contra Nadya, professor, eu o partirei em dois aqui mesmo. - disse outro Cavaleiro, já com os olhos vermelhos, posicionando-se ao lado dela.
Junto com ele, os outros Cavaleiros ficaram ao lado de Nadya. Estavam me protegendo.
- O que é isso, um motim? - inquiriu Tallulah.
- Ah! Tudo bem! Acalmem-se. - disse o Sr. Boss. - Se Nadya acha que Sophie não representa perigo, então eu a indico como sua Preceptora no lugar de Aimée.
- Mas... - resmungou Aimée.
- Mas nada. Nadya quer protegê-la então será responsável por ela.
Nadya sorriu. Parecia aliviada.
- Obrigada, Alec. - ela agradeceu.
- Não me agradeça ainda, Nadya. Espero do fundo da alma que Sophie não perca a cabeça; e outra coisa: esse assunto não sai daqui em hipótese alguma, ouviram? - 
disse o Sr. Boss.
Todos concordaram.
- Ouviram? - ele perguntou novamente olhando em direção a Björn, Heinrich e Tatyana.
Eles confirmaram com a cabeça.
- Agora voltem para seus alojamentos. Nós vamos cuidar desses três. Veremos quais informações arrancaremos deles. Vão.
Sem perdermos tempo, nós saímos em direção aos quartos.
- Björn... - chamei-o.
Ele se virou, estava sério.
- Você mentiu para nós, Sophie... - ele disse.
- Precisei... - expliquei.
- Não precisava mentir. Somos amigos, todos nós.
- Ela precisava, Björn. - ajudou-me Aimée. - Viu o que aconteceu? Vieram atrás dela por causa disso. Ela precisava se manter escondida. Estava em perigo.
- Sophie... - resmungou Heinrich. - Você é um Drakkar de Prata...
- Sim... - baixei a cabeça.
- Quer se casar comigo? - ele riu.
-O que é isso Heinrich? - xingou Aimée.
- Sempre sonhei em ter uma esposa poderosa. A mais poderosa! - ele brincou.
Heinrich fazia piadas, mas naquele momento entendi que estava tentando acabar com o clima ruim. Era uma pessoa maravilhosa, apesar de ser tarado.
- Desculpem-me por me intrometer no assunto de vocês. Sei que sou novata, mas... - disse Tatyana.
- Novata? Você salvou nossas vidas hoje. Pode falar o que quiser, quando quiser! - disse Aimée.
Tatyana sorriu.
- Então... - ela continuou. - Acho que o fato da Sophie ter escondido isso foi para proteger vocês e não ela. O medo que tinha era de por vocês em risco, sabendo 
de sua condição.
Eles ficaram em silêncio por um momento.
- Tatyana tem razão. - disse Björn aproximando-se de mim. - Desculpe-me, Sophie. Estaremos juntos nessa, custe o que custar. Não nos abandonaremos nunca. - ele 
estendeu a mão.
Coloquei minha mão sobre a dele.
- Nunca. - disse. Eram meus amigos, meus companheiros.
- Nunca. - disse Aimée colocando sua mão sobre as nossas.
- Sabe que aonde a bundinha da Aimée vai, eu vou também. - riu Heinrich colocando a mão junto às nossas.
- Tarado. - xingou Aimée.
Olhamos para Tatyana. Ela ficou pensativa, mas por fim juntou-se a nós dizendo:
- Se for para assar alguns vagabundos, estou dentro.
- Pessoal... - chamei sua atenção. - Saibam que, agora que conhecem meu paradeiro, eles virão atrás de mim...
Eles sorriram. Aimée disse:
- Então nós vamos à guerra!
—————|VIII|—————
O SALÃO DE FOGO
D
epois de todo aquele alvoroço, fiquei com medo de que Björn e Heinrich ficassem com medo de mim ou algo parecido, mas por sorte isso não aconteceu. Nossa amizade 
tornou-se mais forte. Até mesmo Tatyana entrara para nosso grupo.
O Sr. Boss decretou, junto com o corpo docente, um toque de recolher. Nenhum aluno estava autorizado a sair do Instituto e deveriam permanecer em alerta. Todos começaram 
a ficar preocupados, pois a maioria não sabia do que se tratava.
Sentei-me no jardim junto a Aimée e Björn. Heinrich ficara conversando com Tatyana no refeitório.
- Então você é realmente poderosa, Sophie... - disse Björn.
- Potencialmente... é mais correto. - ri. - Porque até agora só sei fazer faíscas...
- Mas vai ser. Os Drakkars de Prata são raríssimos. - disse Aimée. - Como o seu pai... que matou minha mãe...
- Aimée...
- Está tudo bem, Sophie... - ela me interrompeu. - Você não tem nada a ver com isso. Será um Drakkar de Prata maravilhoso. Caso contrário, eu mesma matarei você... 
- concluiu com um sorriso mórbido. Fiquei com certo receio.
Estava aliviada com o entendimento dela. Aimée era sábia, boa e justa.
- A Helena! - lembrei.
- Agora já é tarde, eles começam logo depois do meio-dia. - explicou-me Aimée.
- Como assim? - indagou Björn.
- Helena a convidou para treinar junto com os Lorem. - contou Aimée.
- Verdade, Sophie? Que incrível. - ele exclamou.
- E eu preciso mesmo aprender, pessoal. Não posso ficar inútil quando eles voltarem por mim. - disse.
- E vai... - disse Nadya aproximando-se de nós. - Venham comigo. - ela começou a andar em direção a ala leste.
Levantamos e seguimos com ela.
- Aimée. Vá chamar Heinrich, a novata e nos encontre no Salão de Fogo. - disse Nadya.
Os olhos de Aimée brilharam. Ela correu para chamá-los.
Ao chegarmos no Salão de Fogo, um lugar amplo, com tatames vermelhos, vimos que lá já nos esperava a professora Azalee.
- Vamos aprender Sopros, Nadya? - perguntei.
- Sim. Azalee vai ajudá-la a desenvolver alguns Sopros importantes. Precisará estar apta a se defender sozinha. - respondeu.
- Mas vou aprender algo sobre meu Elemento?
- Sophie... seu Elemento é Luz. Ninguém pode ensiná-la a usá-lo, porque ninguém o conhece além da própria Chaerin que, diz a lenda, sincronizou seu sangue em cem 
por cento.
- Cem por cento? - exclamou Björn.
- Como é isso? - perguntei.
Nadya parou e logo, atrás de nós, entrou a professora Shelby.
- Olá, Sophie, olá, Björn. - ela nos cumprimentou.
- Oi, professora. - respondemos juntos.
- Shelby... Explique a Sophie sobre o sincronismo, preciso voltar para junto dos outros Cavaleiros. Vamos interrogar aqueles três. - disse Nadya saindo.
- Sim, Nadya. - disse a professora Shelby.
- Até depois crianças. - despediu-se Nadya.
A professora Shelby preparou alguns assentos para que sentássemos e assim o fizemos. A professora Azalee abriu alguns livros e começou a lê-los.
- Funciona assim, Sophie. - começou a professora Shelby. - Nós Drakkars somos meio humanos, como já deve saber, não é?
- Sim... - respondi.
- Para podermos Soprar, precisamos entrar em sincronia com nosso sangue Drakkar, para poder utilizar nosso Elemento. Foi criada uma tabela de porcentagem de sincronismo 
com o sangue. Ela vai de zero por cento, quando você não tem nenhuma ligação com o sangue até cem por cento, o que é virtualmente impossível , que é quando você 
é completamente draconiano, ou seja, atingiu o potencial total dos Lordes Dragões e é equivalente a eles, mas... - ela suspirou. - Uma pesquisa paralela, diz que 
nem mesmo os Lordes Dragões têm cem por cento de sincronismo com seu sangue, então a tabela fica assim: De zero a vinte, não há manifestação do Elemento no Drakkar, 
ou seja, não o desenvolveu. Ele poderá vir a desenvolver, atingindo vinte por cento, ou nunca desenvolvê-lo. Se ele atinge esses vinte por cento, ele já pode Soprar. 
Então, quando o sincronismo atinge os quarenta por cento, ele terá o Elemento bem desenvolvido, e conseguirá atingir o nível Lorem... Passando na Graduação, claro.
- Existem casos raros, como o de Helena... - disse a professora Azalee. - Ela foi classificada com quarenta e dois por cento de sincronismo aos dez anos. Hoje 
ela está com quarenta e oito...
- Uau. Ela é magnífica, de verdade... - suspirou Björn.
Sabia que ela era poderosa. Sentira na pele; mas não era para ele ficar babando - bobo.
- Exatamente. - disse a professora Shelby. - Helena está com quarenta e oito por cento, hoje. Quando o sincronismo atinge cinquenta por cento, o Drakkar desenvolve 
a forma Varanus, podendo trazer para a superfície as microescamas. Não há necessidade de dizer que o sincronismo com o sangue nesse nível faz com que seus Sopros 
sejam devastadores.
- Os Varanus são poderosos... - comentei. - E o que é aquele Selo de Avanço que está marcado nos três que nos atacaram? - lembrei.
- Você percebe as coisas rapidamente, Sophie. - disse a professora Shelby. - Um Selo de Avanço é um trabalho único de uma Protetora chamada Lin. Ela ajudou seu 
pai...
- Fraener. - corrigi. Não queria que dissesse que era meu pai.
- Fraener... - ela aceitou a correção. - Esse Selo faz com que o sincronismo aumente de forma corrompida. Ele “obriga” o corpo a aumentar o sincronismo. É eficaz, 
mas deforma o Elemento... É complicado de explicar.
- Qual o sincronismo deles? - perguntei.
- Dos três?
- Sim.
- Não os testamos, mas... jogando alto, eu diria uns quarenta e cinco, quarenta e seis por cento...
- Eram Lorem, mesmo. - comentou Björn.
- Sim. - ela confirmou.
No mesmo instante entrou Aimée, acompanhada de Heinrich e Tatyana.
- Quando a Aimée disse que iríamos aprender Sopros Avançados com a Azalee, fiquei todo excitado. - riu Heinrich.
Ele não tinha jeito.
- Seu tarado. - xingou Aimée.
- Sentem-se. - disse a professora Shelby.
- E a forma Imane, professora? - perguntei.
Ela ficou séria. Assim como a professora Azalee.
- A forma Imane, Sophie... - disse ela. - Acontece quando seu sangue atinge um sincronismo de setenta por cento, o que é impossível para nós. O máximo que conseguimos, 
normalmente, é chegar aos sessenta e cinco... e isso é ser muito poderoso.
- Mas Fraener atingiu... - comentei.
- Não sabemos como. - ela respondeu.
Eu sabia. Havia visto com Bo, mas não era o momento de falar daquilo. Não queria lembrar mais do ódio que Aimée tinha por Lin, mãe de Bo.
- Encerrando o assunto... - disse a professora. - Com setenta por cento atinge-se a forma Imane e o Drakkar passa a “ser”, de fato, um Dragão, mas ainda precisa 
chegar aos oitenta por cento de sincronismo para se igualar aos Lordes...
- Então Chaerin é uma deusa... - disse.
- Chaerin é lenda, Sophie. - ela respondeu. - Nada pode atingir cem por cento de sincronismo, seria se igualar a própria Deusa Tiamat, mãe dos Dragões.
- Finalmente chegou... - disse a professora Azalee levantando-se.
Olhamos para a porta. Para nossa surpresa, Helena havia chegado e, junto a ela, Yip.
- Trouxe o Yip, Azalee. - ela disse. - E você! - apontou para mim. - Não foi estudar conosco. Devolva o broche.
No instante em que levei a mão ao bolso para pegar o broche, Aimée me segurou.
- Nós saímos de manhã, Helena. - ela disse. - E antes de voltarmos fomos atacados por três Lorem “do mal”. Sophie não estava em condições de ficar com vocês...
- Lorem “do mal”, Aimée? - riu Yip.
- É verdade. - disse Heinrich. - Aqueles malucos usavam roupas iguais as de vocês, só que pretas.
Helena olhou preocupada para as professoras. Yip veio até nós e sentou-se.
- Pois bem, crianças. - a professora Azalee tomou a frente. - O reitor Boss pediu-me para que os reunisse. Como vocês cinco foram atacados... - ela apontou para 
nós. - Resolvemos que prepararíamos vocês sem a necessidade de assustar o resto do Instituto. Para isso fundaremos esse “Grupo de Estudos”.
- Preparar-nos para quê? - indagou Helena.
- É uma longa história Helena... - disse a professora.
- Eu conto! - Aimée levantou a mão. - Sophie é filha da antiga Guardiã da Alta Biblioteca e de Fraener, o Drakkar de Prata. Sophie é um Drakkar de Prata de Elemento 
Luz que...
- O quê? - gritou Yip levantando-se rapidamente. Estava atônito.
- Deixe-me terminar. - disse Aimée. - Ela tem algo que os seguidores de Fraener querem, então estão vindo atrás dela. E agora, todos nós corremos perigo...
As palavras de Aimée eram corretas e, certamente me faziam mal. Não gostara de lembrar que eu os colocara em perigo. Suas vidas eram tranquilas antes de trazer-lhes 
esse problema à porta.
- É simples. Entreguem-na. - disse Helena seriamente.
- Como você é má! - criticou Aimée.
- Sou objetiva. É diferente. - retrucou Helena.
- Acalmem-se... - disse a professora Shelby. - Helena, Sophie tem a essência de Fraener dentro de si. Se eles a pegarem, poderão trazê-lo de volta. Precisamos 
protegê-la, não apenas por ela, mas por todos nós.
- Tudo bem... - disse Helena. - E onde Yip e eu entramos nessa história?
- Vocês foram indicados por Nadya. - disse a professora Azalee. - Yip por ser amigo deles e você por estar a um passo de atingir o Varanus. Sabe que é a favorita 
de Marco para usar sua espada, não sabe?
Ela se referia ao Cavaleiro de olhos vermelhos, de Elemento Fogo, certamente.
- Eu vou ajudá-los a manterem-se com o sincronismo sempre alto, para que seus Sopros sejam equilibrados e poderosos. - disse a professora Shelby. - Enquanto Azalee 
os ensinará Sopros Avançados.
- Exatamente. - disse a professora Azalee. - Então comecemos o aprendizado.
Por horas aprendemos Sopros. Aimée, Björn e Heinrich aprendiam com Yip e Helena, enquanto a professora Azalee e Tatyana, ajudavam-me a aprender os básicos, passando 
para os mais avançados assim que os dominava. Aprendi o famoso Sopro de Punho Fantasma, aprendi o Sopro de Pena, de Potência... Fomos até a noite treinando. Paramos 
para o jantar e, então, regressamos ao Salão de Fogo para treinarmos mais. Estávamos exaustos, mas nenhum de nós queria parar, principalmente eu, que estava adquirindo 
tanto conhecimento sobre meu sangue, sobre minha linhagem, sobre meu poder.
Aimée, Björn e Heinrich aprendiam, com Helena e Yip, Sopros avançados, os quais teriam acesso apenas se fossem Lorem, mas aquela situação pedia uma mudança nas regras, 
mesmo que temporária. Estavam felizes por isso. Yip ensinava com gosto seus amigos enquanto Helena não perdia a oportunidade de puxar-lhes as orelhas quando não 
se concentravam. Era muito séria quando se tratava de disciplina.
Entramos noite adentro. O último Sopro Neutro que aprendi foi o de Onda. Então a professora Azalee passou a me ensinar Sopros de Terra, que eram sua especialidade, 
afinal ela era um Drakkar Verde.
- Não sei se fico feliz, ou com medo... - ela murmurou assim que aprendi o Sopro de Pedra.
Aprendera com Nadya a aflorar o Elemento específico, então já podia aprender Sopros de outras linhagens sem problemas. Não eram mais difíceis que aprender os Neutros. 
Aprendi o Sopro de Leitura, o qual possibilitava antecipar os movimentos do inimigo, percebendo seus pensamentos através do campo eletromagnético ao seu redor. Aprendi 
o Sopro de Forma e o Sopro Tectônico, que movia o chão. O mesmo usado por Kraig contra Margareth.
- Minha vez... - disse a professora Shelby.
Com ela, aprendi os Sopros do Elemento Água, já que ela era um Drakkar Azul. Margareth morreria de ódio se me visse naquele instante, aprendendo o Sopro Relâmpago, 
o Sopro Estático, o Sopro de Rompimento e o Sopro de Neblina, que permitia condensar a água no ar, formando uma espessa camada de névoa, e o Sopro de Rapina, o qual 
aumentava a velocidade do corpo de forma incrível.
- Preciso dormir. - resmungou Helena. - Estou cansada.
- É, eu também... - disse Heinrich. - Estou tão cansado que, quando dormir, não vou nem conseguir sonhar... E hoje eu queria tanto sonhar com a Tatyana...
- Comigo? Por quê? - ela riu.
- A Tat-ty-ana é um pouco lenta, não é? - brincou Aimée.
Todos riram.
- É isso, crianças. - disse a professora Azalee. - Por hoje está mais que o suficiente, entretanto amanhã à tarde, nós nos reuniremos aqui novamente. Não se esqueçam... 
Agora vão, vão dormir.
Despedimo-nos das professoras e seguimos para o corredor.
- Boa noite, gente. - disse Yip indo em direção ao seu dormitório.
- Boa noite! - respondemos todos.
- Sophie... - chamou-me Helena. - Amanhã ensinarei a você Sopros de Fogo. Não serão fáceis, é um Elemento especial...
- Já reparei nisso, Helena. - comentei. Durante o aprendizado com Nadya havia percebido sua intensidade e como era volúvel.
- Pois então está bem. Vejo você amanhã... - despediu-se indo para seu quarto.
- Também já vou. Estou morta de sono. - disse Tatyana.
- Vou junto, estou desmaiando já. - disse Aimée. - Vem, Sophie?
- Estou sem sono, Aimée. - respondi. - Acho que vou comer alguma coisa, depois vou deitar.
- Também estou sem sono. Acompanho você no lanche, Sophie. - ofereceu-se Björn.
- Claro. - respondi feliz.
- Okay. Vou dormir, sonhar com a Tatyana... Ou com a bundinha da Aimée. - riu Heinrich esfregando as mãos.
- Tarado! - xingou Aimée.
Eles saíram rindo em direção aos nossos dormitórios. Björn e eu descemos para o refeitório. Todo aquele treinamento estava me deixando faminta. Desgastava demais.
- Sabe, Sophie. - Björn iniciou a conversa. - Sempre tenho essa impressão de que o Heinrich e a Aimée tem uma paixão um pelo outro... - ele riu.
- E acha que não vejo? - concordei. - Vão acabar juntos.
- Só que agora tem a Tat-ty-ana, como diz Aimée...
- A Tatyana é muito bonita, não é? - comentei.
- Quando o Yip me disse que era uma Rachmaninov, fiquei curioso para vê-la, saber sua aparência. A família dela é muito importante no meio Drakkar.
- Por quê?
- Os Rachmaninov, junto com os Loken e os Boss, fundaram o Instituto, mas então acabaram voltando para a sua terra e os Boss tomaram conta da direção.
- Bem, com o Sr. Boss e a Tatyana, já conheço dois das famílias fundadoras...
- Três.
- Três?
- Sim. Helena é uma Loken.
- Nossa! E o Sr. Boss, não tem filhos?
- O reitor tem um filho sim, mas ele não desenvolveu Elemento, Sophie.
- Coitado do Sr. Boss. Deve ter ficado muito triste.
- Com certeza. Entretanto... ele ainda é jovem e a sua mulher... - Björn fez uma cara safada, igual a Heinrich.
- Bonita?
- Perfeita. Muito bonita mesmo.
- Cuidado ou o Sr. Boss vai ficar com ciumes. - brinquei.
- Morenas não fazem o meu tipo. Sou mais das loiras...
Sorri, mas fiquei quieta. Teria sido um flerte?
Havíamos chegado ao refeitório, então nos servimos do que sobrara do jantar e sentamos à mesa, um ao lado do outro.
- Hoje foi um dia e tanto, não é? - ele comentou.
- Sobre isso... Fico sem saber o que dizer, Björn... Por minha culpa vocês todos acabaram se envolvendo em um perigo que não precisavam.
- Não diga isso, Sophie. Aqui somos todos amigos e jamais deixaríamos um dos nossos sozinho em uma hora dessas. - ele disse. Era tão atencioso. Um cavalheiro perfeito.
- Agradeço a fidelidade de vocês, mas acabei de chegar ao Instituto... Vocês me conhecem há quatro dias. - lembrei-o.
- Como já deve ter percebido, o tempo físico é diferente do tempo emocional. Laços fortes podem nascer em segundos, ou levar décadas. Depende de quem é. Você chegou 
aqui e cativou a todos nós de uma forma tão natural que parece que nos conhecemos há meses...
- Sinto o mesmo... acredite.
- Claro, sem contar a Margareth. - ele riu. - Ninguém a cativa. Nem a ela, nem a Astrid.
- Por falar nisso, faz dois dias que não vejo essa Astrid. Só a vi no dia em que cheguei.
- Sabe que é verdade? O que será que aconteceu?
- Espero que nada grave.
Depois de comer acabei bocejando. O sono estava se pronunciando.
- Olha o sono aí. - ele riu.
- Preciso descansar, amanhã Helena disse que vai me ensinar Sopros de Fogo.
- Ela é incrível. Vai aprender muita coisa boa com ela.
- Você tem uma admiração por ela... - brinquei, mas estava um tanto enciumada.
- Mas é só isso mesmo, Sophie; admiração. Ela é um exemplo entre os Drakkars, sabe...
Ele me olhava nos olhos, como se quisesse dizer outra coisa. Sentia uma inclinação natural que me levava em sua direção. Queria tocá-lo, senti-lo. Lembrei-me de 
Adrian. O que senti por ele foi intenso, aliás, ainda era, porém acontecera tão abruptamente que mal tivera tempo para assimilar. E agora ele estava morto. Com Björn 
era diferente, era como a água que calmamente toca a pedra e a transforma lentamente. Era o que estava fazendo comigo.
- Acho que já vou dormir... - resmunguei. Queria que pedisse para ficar mais. Torcia por isso.
- Também vou. Já está tarde. - ele disse. Não tinha tato.
Levantamos e fomos em direção aos dormitórios. Nossos quartos eram próximos, separados por um corredor apenas. Chegando à sua porta, paramos em frente a ela.
- Sophie... - ele disse. - Quero que saiba que, não importa o que aconteça, poderá sempre contar comigo. Não a abandonarei. Estamos juntos nessa. Tudo bem?
Meu coração palpitou. Confirmei com a cabeça.
- E... se quiser... - ele continuou. - Poderemos...
Eu o beijei.
Foi espontâneo, impensado, talvez até irresponsável; mas não me contive. Abracei-o fortemente e beijei-lhe a boca como se nunca o tivesse feito - o fato era que 
realmente nunca o fizera -, e ali ficamos por alguns segundos. Seu cheiro era inebriante e fazia-me turvar os sentidos, porém sentia com perfeição o toque suave 
e quente de sua língua, seu gosto, e as carícias de seus lábios enquanto afagavam os meus. Queria ficar ali para sempre, consumida naquele beijo.
- Eu... eu... - murmurei assim que paramos de nos beijar.
Ele pôs o dedo sobre meus lábios. Queria que ficasse em silêncio. Estava trêmula, de pernas bambas.
- Não diga nada, Sophie. - ele disse. - Durma bem...
Ele sorria, mas não sabia se havia gostado ou estava apenas nervoso com a situação. Dei-lhe boa noite e fui em direção ao meu quarto.
- Sophie! - ele me chamou correndo em minha direção.
Ao virar-me, Björn segurou-me pela cintura e puxou-me contra seu corpo, beijando-me novamente. Estava feito, era sua resposta.
- Boa noite. - ele repetiu sorrindo ofegante.
- Boa noite... - suspirei. Estava quase sem ar.
Olhamo-nos por um instante antes de irmos para nossos quartos. Então saímos. Segui flutuante, trêmula e gelada para meu quarto. Ainda sentia seu gosto em minha boca. 
Estava apaixonada.
D
urante os meses que se seguiram, Björn e eu consolidamos nosso namoro. Com o tempo fui me apaixonando cada vez mais. Sua gentileza não tinha limites, assim como 
seu carinho e suas palavras. Ele era doce, meigo, educado e muito, mas muito atencioso. Meu príncipe, de fato. Aimée ficou com um pouco de ciumes, afinal passava 
mais tempo com ele do que com ela, apesar de dormirmos no mesmo quarto. 
Os dias eram intensos, pois pela manhã havia as aulas e à tarde o treinamento intensivo no Salão de Fogo. Helena continuava séria, mas ensinava com dedicação cada 
Sopro Elemental de Fogo. Com ela aprendi o clássico Sopro de Fogo, o Sopro de Combustão, capaz de atear fogo no próprio corpo, porém se fazia necessário um traje 
de grafeno como os dos Lorem, imune a muitos efeitos dos Sopros. Aprendi com ela também o Sopro de Explosão, o mesmo utilizado por Tatyana durante o confronte contra 
os três Drakkars. 
Björn quis me ensinar Sopros de Metal, seu Elemento, mas também era o Elemento de Nadya e ela fez questão que fosse minha professora, afinal, era um Varanus e, ainda 
por cima, uma Cavaleira. Sem ficar chateado, ele mesmo obrigou-me a aceitar a proposta de Nadya e, com ela, aprendi quatros Sopros incríveis: Sopro de Metamorfose, 
que possibilitava moldar os membros periféricos em outros formatos, como lâminas, por exemplo; O Sopro de Metal, que cobria o corpo com um espesso metal, impedindo 
o ferimento por outros ataques do mesmo Elemento; O Sopro de Simulação, o qual mudava a forma completa do corpo, tornando-o quase como o Varanus, porém nada mais 
se podia fazer além de atacar com o próprio corpo com garras e se defender com a proteção extra das escamas, pois não sendo o nível Varanus, não havia os cinquenta 
por cento de sincronismo com o sangue; e o Sopro Alquímico, capaz de mudar a estrutura dos metais, fazer do chumbo, ouro, do ferro, aço e assim por diante. Era incrível 
o que se aprendia com eles.
Aimée ensinou-me o Sopro de Duplicação, O Sopro de Trevas, o mesmo que usara contra os três Drakkars e o Sopro Fata Morgana, que podia, usando-se de ilusão, mudar 
as formas das coisas, além da própria.
Nadya pediu para que William, outro Cavaleiro, de Elemento Ar, ensina-se me Sopros de Ar. Com ele aprendi o Sopro de Vácuo, o Sopro de Alcance, O Sopro de Controle, 
que permitia mover objetos à distância afetando o ar ao seu redor, e o Sopro de Vôo, o qual gerava uma pressão tão grande sobre o ar à sua volta, movendo o corpo 
com extrema rapidez pelo ar, literalmente voando.
- É o que podíamos ensiná-la, Sophie... - disse a professora Azalee. - Agora cabe a você se desenvolver mais. Está no mesmo nível de Lorem, ainda que não tenha 
o mesmo sincronismo.
Aimée, Heinrich e Björn aprenderam muitos Sopros Neutros poderosos com Helena e Yip. Estávamos prontos para qualquer confronto - pelo menos era o que eu achava.
- Obrigada professora. - agradeci.
- Agora voltem aos seus quartos, já está tarde. - ela disse.
Todos nós descemos para os dormitórios, com exceção de Yip e Helena que dormiam na ala leste.
Naqueles dias, Nadya e os outros Cavaleiros interrogaram os três Drakkars que nos atacaram, mas nada conseguiram de informação. Pareciam que nada sabiam. Eram “terceirizados”, 
como brincou Heinrich.
- Boa noite, pessoal. - disse Aimée entrando no quarto acompanhada por Tatyana.
- Boa noite! - dissemos Björn e eu.
- Fui! - disse Heinrich indo para seu quarto.
Abracei Björn e fiquei ali, quieta por uns segundos.
- Você me faz tão bem... - sussurrei.
Ele me apertou mais.
- Estar com você é um sonho. - ele riu. - Estou tão apaixonado por você, Sophie... Isso é tão bom.
De súbito um estrondo ecoou por todos os corredores do Instituto. Um barulho tão forte que todos os alunos saíram de seus quartos assustados.
- O que foi isso? - indagou Aimée.
- Não sei. - disse Björn. - Parece que foi lá em cima...
Os alunos começaram a se mover para o Salão Principal, próximo à reitoria. Björn, Heinrich, Aimée, Tatyana e eu seguimos com eles. Logo o local estava cheio. Acredito 
que todos os alunos estavam lá. E, junto a nós, os professores e os Cavaleiros rapidamente se posicionaram.
O Sr. Boss tomou a frente e pediu para que Mara, a recepcionista, colocasse no monitor a visão da recepção do Pilatus. Ao fazê-lo, todos ficaram aterrorizados com 
a imagem do local destruído e, em frente à câmera, cinco homens parados, de preto, olhavam pelo monitor. Reconheci um deles. Era o Drakkar da cicatriz, que lutara 
contra Adrian no dia em que fugi. Ele disse:
- Vocês têm até o amanhecer para nos entregarem a Portadora. Do contrário entraremos e mataremos todos os alunos. Sabe que não estou brincando, Alec. Portanto não 
seja tolo...
O Sr. Boss ficou horrorizado.
—————|IX|—————
ATAQUE AO INSTITUTO
O
 Sr. Boss tirou seu paletó e subiu as mangas da camisa.
- Azalee, Shelby, tirem os alunos daqui, levem-nos pelos túneis até as saídas do lago. Nadya, leve a Sophie até o Cubo e a mantenha segura, custe o que custar! 
- ele disse.
- Senhor, eles devem estar esperando nas saídas do lago. É melhor que tomemos outro caminho. - disse Marco, o Cavaleiro.
- Algo está errado aqui... - disse Tallulah. - Eles nunca tiveram a coragem de vir ao Instituto. O que lhes deu essa coragem agora?
- Lin? - indagou o Sr. Boss. - Se for ela, não teremos chance alguma. Precisamos fugir por outro caminho, todos nós.
- Malditos Protetores. - resmungou Tallulah.
- Nadya. - chamou o Sr. Boss. - Faça como eu disse; leve Sophie para o Cubo e a mantenha segura. Os outros venham conosco! - ele gritou.
Nadya nos levou pelos corredores em direção à ala leste enquanto o Sr. Boss levou o resto dos alunos junto com os professores por outro caminho.
- Aonde eles vão? - perguntou Tatyana.
- Existe uma nova saída que dá em Alpnachstad. - respondeu Nadya.
Havíamos chegado à Alta Biblioteca, então Nadya nos levou até uma das estantes e digitando um código em um painel, abriu uma passagem que dava em uma sala quadrada, 
com um único pedestal no centro onde, sobre ele, estava uma esfera negra que parecia feita de pedra.
- Fiquem aqui! Não abram a porta para ninguém. Vou ajudar os outros a proteger o perímetro. - disse Nadya nervosa.
- Já vi esse olhar, Nadya... - disse. - Por favor, volte!
- Minha criança... se Lin estiver com eles, não voltaremos. Isso significa que vocês deverão esperar por pelo menos vinte e quatro horas até que a ajuda venha dos 
outros Institutos. Não saiam daqui. - ela disse saindo.
- Nadya! - gritei.
- E não toquem na esfera, é feita de Monazita... - ela disse, então saiu e fechou a porta.
Björn abraçou-me. Estávamos preocupados.
- E Yip? E Helena? - lembrou Heinrich.
- Tomara que fiquem a salvos. - disse Aimée.
- Fique tranquila, Sophie. Vai ficar tudo bem. - acalmou-me Björn.
Estava com medo. Não queria que Nadya se ferisse. Ou Yip e Helena. Não queria aquilo. Se a mãe de Bo estivesse junto com aqueles Drakkars, ela poderia entrar sem 
fazer esforços, porque, afinal, controlava o sangue Drakkar e eles nada podiam fazer contra ela.
Aimée sentou-se no chão, parecia muito nervosa. Heinrich, pela primeira vez, demonstrou uma preocupação real e sentou-se ao seu lado, abraçando-a.
- Vai dar tudo certo, okay? - ele tentou confortá-la.
Ficamos ali por um tempo. Não podia deixar de pensar que aquilo era minha sina. Minha vida era uma intensa mutação. Desde o nascimento, de lar em lar, de escola 
em escola. Tudo muito frenético, uma vida repleta de mudanças. Logo que conheci Adrian senti por ele uma paixão arrebatadora, minha vida mudou, então o perdi, e 
ela mudou novamente. Agora, mais uma vez, estava prestes a virar de cabeça para baixo.
Ouvimos barulhos vindo do lado de fora, da Alta Biblioteca.
- O que foi isso? - Aimée levantou-se rapidamente.
- São dos nossos? - indagou Heinrich.
Ouvimos gritos, muitos gritos, mas logo tudo se silenciou. Escutávamos passos pesados que vinham em direção à porta.
- Estamos protegidos aqui... - disse Björn. - Está tudo bem pessoal.
Os passos cessaram em frente à porta. Ficamos aflitos.
- Abra a porta... - disse uma voz rouca, uma voz feminina.
- Ninguém faz nada. - disse Björn. - Eles não podem entrar aqui... Estamos seguros.
- Querida... - disse a voz. - Abra a porta para mim...
Sem que tivéssemos tempo para pensar, Tatyana foi até o painel e abriu a porta.
- O que está fazendo, Tatyana? - gritamos.
A porta abriu-se e, à nossa frente, como se um pesadelo estivesse nos devorando, vimos Lin, mãe de Bo.
- Obrigada, Taty. - disse Lin.
Ficamos paralisados, estávamos em choque. Tatyana nos traíra, por quê?
- Por que Tatyana? - perguntou Heinrich.
- Sinto muito... - ela disse ficando ao lado de Lin.
No instante em que Björn preparou-se para fazer o Hasta, Lin levantou sua mão e o desmaiou. Fez o mesmo com que Heinrich e Aimée.
- Não se preocupe, querida. - disse Lin aproximando-se de mim. - Não estão mortos... ainda...
Junto a ela apareceram outros Drakkars, vestidos de negro; entre eles aquele com a cicatriz. Meu coração disparou. Pela primeira vez temi por minha vida de uma forma 
desesperadora. Não por que iria morrer, mas porque perderia meu corpo para Fraener e desconhecia a dor que me acometeria. Era apavorante.
Assim como no sonho, Lin estava jovem, de longos cabelos claros, quase brancos e com os olhos azuis brilhantes.
- Dê-me licença, Sophie... - ela disse passando por mim.
Seguiu até o pedestal e pegou a pedra negra.
- Essa sala era o único local que eu desconhecia. Nunca soube onde ficava. - disse Lin. - Somente o reitor e a Guardiã tinham acesso a ela. Mas, por sorte, Nadya 
fora aluna da cadela de sua mãe e conhecia o local. Foi ótimo tê-la trazido para cá. Poupou-me esforços para arrancar essa informação de Alec.
- Lin... - chamei-a. - Por favor, o que vai fazer? O que vocês fizeram? Todos vivem em paz aqui...
- Cale a boca sua bastarda. - ela me xingou.
Lembrei-me que ela tinha um caso com Fraener, deve ter se sentido traída ao saber do relacionamento que tinha com minha mãe, e que eu era sua filha.
- Preciso que seja boazinha agora. Vou tirar a essência de seu pai... - ela disse tocando a mão em meu peito enquanto com a outra, segurava a pedra.
- De que está falando? Tirar? - exclamei.
- Sim. Não achou que usaríamos seu corpo, achou? Foi o que lhe disseram? - ela riu.
Fiquei sem saber o que dizer, mas estava aliviada por ser assim. Ela cravou suas unhas em meu peito e senti, no mesmo instante, uma dor excruciante, pior do que 
sentira quando Bo me selara. Gritei violentamente caindo de joelhos. Parecia que perderia a consciência a qualquer instante. Era como se uma parte de mim fosse puxada 
para fora de meu corpo. Como se minha própria alma, arrancada, lutasse para ficar comigo, mas estávamos perdendo a batalha e, por fim, saiu. Senti que aquela energia 
entrara na pedra. Parecia que todos os passos havia me levado àquele instante. Tudo se ajeitara para que aquilo acontecesse.
- Desculpe-me... - ela sorriu. - Esqueci de dizer que iria doer um pouquinho...
Estava fraca, sonolenta e vazia. Muito vazia. Não tinha coragem de me levantar. Lin virou as costas e saiu. Iriam embora.
- Podem matá-los. - ela disse aos Drakkars.
Aterrorizei-me com sua ordem e, naquele momento, estava sem condições de fazer qualquer movimento que fosse. Meus amigos estavam caídos, meu namorado... incapaz 
de reagir. O que faria? Estávamos perdidos.
- Você disse que não iria machucá-los, Lin... - disse Tatyana. - Não era o trato!
- Quer se juntar a eles, Tatyana? Ou rever sua família? - inquiriu Lin.
Tatyana fechou os olhos e virou o rosto. Decidira optar pela família. Então era isso. Estavam ameaçando-a. Em seu lugar o que faria?
- Vamos... - disse Lin partindo.
Tatyana e alguns Drakkars seguiram com ela. Aquele com a cicatriz ficou e, com ele, mais três.
- Faz alguns meses que venho pensando em você, garotinha. - disse o Drakkar com a cicatriz. - Foi a primeira pessoa que conseguiu fugir de mim...
Ele veio em minha direção e pegou-me pelo pescoço, prensando-me contra a parede. Não conseguia respirar, mas não tinha forças para lutar. Seus olhos, azuis, delatavam-no 
como um Drakkar do Elemento Água. Por sua causa Adrian morrera... Não... Por minha causa. Eu era o motivo de sua morte, da morte de meus pais, de minha mãe, de meus 
tios... de todos... de tudo. Morrer era a melhor solução. Pararia de trazer a dor àqueles que me conhecessem.
- Assim que o Mestre Fraener voltar, ele assumirá seu posto de líder e então tomaremos o mundo, da forma que deveria ser, naturalmente. Somos espécies superiores. 
Infinitamente mais poderosos... - ele balbuciou. - Agora... morra, garotinha.
Ele Soprou e logo todo o seu corpo estava coberto por descargas elétricas. Era o fim.
- Quem... - resmungou um dos Drakkars que estava do lado de fora da sala, sendo interrompido por uma explosão fortíssima que jogou a todos para o ar.
O Drakkar com a cicatriz levantou-se prontamente, porém permaneci sem forças ao chão. Do lado de fora, em meio às fumaças e toda aquela destruição vi, com o uniforme 
todo rasgado e coberto por pó e fuligem, Helena. Estava com os olhos em chamas e seu corpo coberto por longas e vermelhas escamas. Era a forma Varanus. Ela havia 
atingido.
- Quem é você? - inquiriu o Drakkar com a cicatriz ao ver seus companheiros queimados, mortos.
Inspirando profundamente, ele também assumiu a forma Varanus. Helena teria chance? Eu apenas observava, inútil, jogada ao chão.
- Você não é oponente para mim, criança... - ele disse.
Helena começou a andar em sua direção e, a cada passo que dava, labaredas dançavam ao redor de seu corpo enquanto suas pegadas deformavam o chão, derretendo o piso.
Ele usou o Sopro Relâmpago e correu em sua direção, tentando atingi-la, porém Helena desviou-se rapidamente, usando o Sopro de Fogo em seguida; mas não fora um simples 
“Sopro”. A intensidade das chamas era tamanha que quase o aniquilou de uma só vez.
- Sua maldita! Quem você pensa que é? - ele inquiriu ferozmente com o corpo ferido, queimado.
Preparando outro Sopro, o Drakkar passou a manter-se na defensiva, enquanto Helena utilizava o Sopro de Fogo, tentando matá-lo. No instante em que ela se aproximou, 
o Drakkar Soprou, movendo-se rapidamente para suas costas e, segurando-a pelos braços, usou o Sopro Trovão, atingindo-a em cheio com o raio vindo dos céus.
- Helena! - gritei com o resto de minhas energias.
O impacto do raio fora tão forte que tremeu o chão. Dando o combate por terminado, ele a largou. Ela caiu inconsciente.
- É esse tipo de Drakkar que nós precisamos na Sociedade, mas infelizmente essa aqui não nos poderá mais ser útil... - ele riu.
- Desgraçado! - tentei me levantar.
Ele veio em minha direção. Seu sorriso sádico causava-me calafrios.
- Bom Sopro... Lembrou-me de outro que venho querendo usar há anos... - disse Helena levantando-se por trás dele, assustando-o. - Porém ele necessitava de um 
sincronismo de, no mínimo, sessenta por cento...
- O quê? - indagou o Drakkar aterrorizado.
Os olhos de Helena tornaram-se como um único globo vermelho, de fogo. Seu corpo ficou em chamas. O calor que emanava de seu corpo, mesmo à distância que eu estava, 
causava-me ardor. Era terrível.
- Esse é... - murmurou o Drakkar.
- O Sopro de Extinção... - ela sorriu.
Helena fez o Hasta rapidamente e levantou suas mãos para o céu. O Drakkar tentou correr, mas foi em vão; uma sequência assombrosa de fogo, como se fossem meteoros, 
desceram dos céus, destruindo todo o local. Ficara segura apenas pela sala que nos protegia. Ao final do Sopro ele havia morrido e Helena estava bem, em pé, já na 
forma normal.
- Helena... - pus-me de pé ainda com certa dificuldade.
- O que está acontecendo, Sophie? - perguntou ela correndo em minha direção e ajudando-me a ficar de pé. - O Instituto está todo destruído... A maioria dos alunos... 
O reitor...
- Eles... - gaguejei.
- Mortos, Sophie. - ela disse.
- E Yip?
- Yip e os outros Lorem conseguiram tirar alguns dos Alunos e levá-los pelos túneis, até a saída do Lago.
Assim que fiquei em pé, Helena ajudou Aimée, Björn e Heinrich a se levantarem. Estavam acordando.
- Sophie! Você está bem? - exclamou Björn abraçando-me.
- Estou. Precisamos sair daqui... - disse.
- E Lin? - resmungou Aimée.
- Eles se foram. Levaram a pedra e... levaram a essência de Fraener... - disse.
- Yip ficou de nos encontrar ao sul, em Sarnen, no Camping Seefeld. - disse Helena. - Precisamos nos apressar.
- E os outros? Os alunos, os professores... e os Cavaleiros?
- O reitor, os professores e a maioria dos alunos estão mortos... - murmurou Helena. - Não temos tempo para condolências agora. Precisamos nos apressar ou faremos 
parte da contagem.
- Mortos? - Aimée começou a chorar. - O Sr. Boss? A professora Shelby? A Azalee? Todos?
- Sinto muito... - suspirou Helena. - O local está condenado. Foi um ataque devastador. Sobrevivi porque tivemos sorte de não sermos vistos pela Protetora... 
Ela não teve piedade. Não tiveram chances... Enquanto ela os segurava, os seus Drakkars, todos Varanus... foram destruindo tudo.
Heinrich limpou os olhos, estava lacrimejando. Era uma sensação terrível. Era seu lar. E estava acabado.
- E os Cavaleiros? - perguntou Björn tentando manter-se calmo. Sentia que ele tomava para si o fardo de líder.
- Não os vi, Björn; porém acredito que também estejam mortos... - respondeu Helena.
- E as Armas? - ele perguntou.
- Não vi os Totens. Precisamos sair agora. - ela disse.
Corremos em direção às saídas, como dissera Helena. Ainda havia Drakkars de Lin revirando o Instituto, talvez procurassem por sobreviventes. O local estava em ruínas, 
com suas paredes queimadas ao que, no chão, inúmeros corpos de alunos formavam um vasto cemitério. Era uma cena horrível.
Precisávamos nos esconder e nos esgueirar para conseguir atingir o salão principal, onde poderíamos chegar às saídas.
“À esquerda. A porta...” - sussurrou aquela voz feminina.
Olhei a minha esquerda e lá estava um enorme quadro com um Dragão Azul pintado sobrevoando o Pilatus. Aproximei-me e o removi lentamente.
- Sophie? - murmurou Björn.
Atrás do quadro havia uma porta.
- O que é isso? - indagou Aimée.
- É uma porta secreta? Como sabia disso, Sophie? - disse Heinrich.
- Alguém me disse... - contei. - Tenho ouvido vozes...
- Não temos tempo a perder, precisamos ir... - disse Helena.
- Deixe-me apenas ver o que há ali. - pedi.
Abri a porta; depois dela se encontrava uma escadaria que descia para um porão.
- Que lugar é esse? - disse Aimée.
- Vamos descer... - disse entrando.
O local era todo escuro então usei o Sopro Faísca para iluminar o caminho. Sabia que deveríamos estar saindo daquele lugar, era perigoso e muitos haviam morrido, 
porém aquela voz, algo nela me era intimamente familiar; algo intrínseco.
- Estamos perdendo tempo! - resmungou Helena.
Descemos até uma pequena sala com algumas caixas e baús. Parecia um antigo depósito, esquecido, coberto por teias de aranha.
“No baú negro... A chave...” - disse a voz.
Abri o baú e, dentro, havia apenas uma pequena chave de ouro, parecida com uma espadinha, com inscrições estranhas.
- Pegue logo e vamos embora! - disse Helena já furiosa.
Tomei a chave e a guardei. 
Voltamos para o corredor e seguimos em direção à saída. Nas cavernas, que davam no Lago, corremos desesperadamente. Se fossemos pegos por Lin novamente, estaríamos 
definitivamente perdidos. Pelo caminho, corpos dos alunos, mutilados e queimados. Era uma cena terrível e doentia.
- Liliaq! - gritou Heinrich reconhecendo o corpo.
Ele correu ao seu encontro e a abraçou. Fora morta por um golpe no peito, algo profundo. Heinrich entrou em desespero, começou a chorar. Björn rapidamente juntou-se 
a ele e deu forças.
- Precisamos ir, Heinrich. Sinto muito, cara. Prometo que nós vamos pegá-los, uma a um; todos aqueles malditos. Vão pagar por tudo isso. - ele disse.
Heinrich engoliu o choro com ódio.
- Juro que vou matar o desgraçado que fez isso com você. Eu juro! - ele disse acariciando o rosto de Liliaq.
Olhei para Aimée. Seus olhos tristes não continham as lágrimas que corriam até seu queixo. Sua dor era por ver Heinrich sofrendo, tinha certeza.
- Nadya? - disse Björn apertando os olhos, tentando ver mais à frente.
- Onde? - indagou Helena.
- Lá! - ele apontou.
Rapidamente fomos até o local. Era Nadya, morta. E, junto a ela, alguns professores, entre eles Azalee e Shelby, assim como Marco e William, os outros dois Cavaleiros. 
O lugar mostrava fortes sinais de batalha.
Ver o corpo de Nadya ao chão causou-me uma dor estranha, peculiar. Era como se perdesse um familiar, novamente. Doía, mas não me dava o luxo de chorar naquele instante. 
A raiva que sentia por todos aqueles monstros queimava minhas lágrimas.
- Morreram lutando. Protegendo os alunos que ainda fugiam... - comentou Helena.
Helena se aproximou do corpo de Marco e pegou sua mão.
- Ele ainda está quente... - ela disse. - A morte foi recente. Os assassinos ainda devem estar por aqui... devem estar atrás dos outros alunos.
- Precisamos nos apressar. - disse Björn.
- Vamos! Temos que recuperar os Totens deles. - disse Helena.
- Totens? - perguntei.
- São as Armas de Marduk. Elas ficam dentro de pequenos medalhões, chamados Totens. - explicou Björn rapidamente.
Dirigimo-nos para o Lago. O complexo de cavernas era grande, mas eles sabiam o caminho, que estava repleto de corpos de outros alunos e dos outros dois Cavaleiros.
Ao chegarmos próximo do fim das cavernas, já podíamos ver o Lago. Era questão de segundos até que pudéssemos fugir daquele pesadelo.
À beira do lago vimos Yip caído, ferido. Do seu lado estava Margareth e alguns outros Lorem, tão ou mais feridos quanto ele, porém, ainda que desmaiados, estavam 
vivos.
- Yip! - Helena correu ajudá-lo.
- Ela é terrível... - ele murmurou com dificuldade golfando sangue.
- Lin? - perguntei.
- Não... Uma Drakkar Azul. - respondeu agonizando.
- Fique quieto. - disse Helena. - Poupe as energias, Yip. Vamos sair daqui.
Aimée pegou Margareth enquanto Helena segurava Yip. Heinrich, Björn e eu pegamos os outros Lorem que estavam ali.
- Os alunos... Eles os levaram... - disse Yip.
- Por que eles não os mataram? - perguntou Heinrich.
- Tatyana... - murmurou Yip. - Ela estava com eles... Pediu por nossas vidas... Por que ela nos traiu? Por quê?
- Vamos logo. - disse Helena.
Naquele instante pareceu-me ver um brilho em seus olhos. Helena estava prestes a chorar, mas segurava com força as suas lágrimas. Era uma garota muito forte.
Entramos na floresta que circundava o Monte Pilatus. Queríamos chegar ao sul o mais breve possível. Era o único jeito de podermos respirar e pensar em algum plano.
- Malditos sejam vocês... Qual a dificuldade em apenas morrer? - disse uma voz forte, masculina, vinda das nossas costas.
Viramos rapidamente. Três Drakkars, já na forma Varanus, observavam-nos, parados a uns dez metros. Todos vestidos de negro.
- Cuidado... - disse Yip. - Eles estavam com ela, são muito poderosos.
Helena tomou a frente no mesmo instante.
- Onde estão os outros alunos? - ela inquiriu.
Um dos Drakkars riu.
- Só levamos aqueles que possuem familiares influentes, o resto... bem... sabe a resposta. - ele disse. - Venha conosco Helena, da família Loken. Será uma aquisição 
e tanto para a Sociedade.
- Vou... - ela disse espantando-nos. - Vou pessoalmente... matar todos vocês.
- Pense bem, querida. Venha conosco e um dia poderá usar isso... - ele estendeu a mão. Segurava um medalhão vermelho.
- O Totem de Fogo. - disse Aimée.
- Por que você não usa? - Helena perguntou ao Drakkar.
- Sabe que não basta ser Varanus para ser Cavaleiro, meu bem. - ele riu. - Precisa estar um nível acima, precisa de... digamos...
- Um sincronismo de sessenta por cento? - ela riu levantando a mão.
Como se uma força invisível agisse, o medalhão voou em direção à mão de Helena e logo seu corpo tomou a forma Varanus. Björn, Yip e Aimée ficaram horrorizados. Não 
a tinham visto ainda. Os Drakkars entraram visivelmente em desespero. Não eram páreos para ela.
- Chame Azura! - disse o Drakkar para um dos dois que o acompanhavam.
- Precisa de reforços? - riu Helena partindo para cima enquanto uma espada vermelha, com chamas, surgia em suas mãos.
- Ela é a nova Cavaleira de nossa geração... - murmurou Aimée, de certa forma orgulhosa.
O Drakkar Soprou e saltou no ar, era um Drakkar Branco, certamente. Helena pulou junto e, Soprando, o acertou com o Sopro de Fogo, queimando-o gravemente, lançando-o 
ao chão. Ao aterrissar, ela Soprou novamente e uma intensa onda de fogo surgiu do chão atacando o outro Drakkar que, em um movimento rápido, escapou da maior parte 
do ataque, evitando grande porção do dano. Esse mesmo Drakkar Soprou e muitas cópias suas cercaram-na, atacando-a sucessivamente, dando-lhe trabalho para contra 
atacar.
Ao longe, ao passo que Helena lutava, vi um brilho azul que vinha rapidamente e em uma intensidade terrível. Na direção em que avançava, acertaria Helena em cheio. 
Era um poder assustador. Seria a Drakkar que Yip falara? A que eles chamaram de Azura?
- Helena, cuidado! - gritei, mas não havia mais tempo. Aquela Drakkar Azul estava a um segundo de fulminá-la com o Relâmpago.
Meu instinto quis que corresse para proteger Helena, mesmo que jamais desse tempo de dar um passo, porém, naquele mesmo instinto, algo começou a mudar. O som foi 
ficando grave, lento, assim como seus movimentos. Tudo foi desacelerando gradativamente até quase parar por completo. Aproveitei o momento, corri em direção a Helena 
e a empurrei, entretanto parecia pesada, muito pesada. Fiz força, precisava tirá-la da frente do Sopro Relâmpago. Vagarosamente fui movendo-a para fora da linha 
de ataque, mas era difícil. Assim que consegui, como se não aguentasse mais, cai. Tudo voltou ao normal e a Drakkar Azul errou o golpe, atingindo uma árvore, destruindo-a 
por completo. Todos se assustaram; mesmo Helena.
- Que diabos foi isso? - gritou um dos Drakkars.
- Foi um teletransporte? - indagou outro Drakkar.
Olhei para a Drakkar. Ela parecia assombrada comigo.
- Vamos embora agora! - ela disse.
Em um movimento veloz, eles quatro desapareceram sem que desse tempo de segui-los. Björn e Heinrich vieram a nossa ajuda.
- O que aconteceu? Você desapareceu Sophie! - exclamou Heinrich.
- Pareceu mesmo um teletransporte... - comentou Björn.
- Eu só corri até Helena para tirá-la da frente do Sopro... Não fiz nada... - expliquei.
- Deve ser algum efeito do Elemento Luz. - disse Aimée.
- Seja como for, não percamos tempo. Vamos sair daqui logo. - disse Helena.
Nós concordamos, pegamos os alunos desmaiados e voltamos ao caminho.
Assim que chegamos ao Camping Seefeld, após deitarmos os alunos ainda desmaiados, atiramo-nos ao chão. Estávamos cansados, acabados e desmoralizados. Ficamos ali 
por alguns minutos, em silêncio, observando o céu. Abracei Björn. Estava feliz por estarmos juntos naquele momento. Não sabia como ficaria se algo tivesse acontecido 
com ele.
- O que vamos fazer? - Björn perguntou.
- Não faço ideia, cara. - disse Heinrich. - Está tudo acabado...
- E o Pamir? E o Piasa? - perguntou Helena.
- Corrompidos, os dois. - disse Yip. - Ouvi a conversa deles antes que saíssem, depois de nos atacar... Eles controlam ambos os institutos...
- Desgraçados. - xingou Helena.
- Somos só alunos... não temos preparo, nem experiência para fazer alguma coisa... - resmungou Heinrich.
- Se pelo menos tivéssemos a quem recorrer... - pensei.
- A professora Irina! - lembrou Aimée.
- É verdade! Vamos até ela... - disse Heinrich.
- Não. - ordenou Helena. - Vamos passar a noite aqui, será mais seguro. Amanhã iremos. Ela pode estar sendo vigiada, ou talvez já esteja morta.
- Helena tem razão. - disse Yip. - Vamos ficar aqui. Tentem descansar um pouco.
Nós nos deitamos próximos a algumas árvores que lá havia. Ajeitamo-nos em pares, para nos esquentar. Björn e eu nos abraçados, claro. Fiquei com o rosto sobre seu 
peito. Estava bom, quase não sentia frio. Heinrich e Aimée acabaram por ceder ao frio e se abraçaram também. Yip e Helena sentaram-se juntos a nós e, naturalmente, 
ela passou a emanar calor, ajudando a nos esquentar antes que dormíssemos.
- Estou preocupado... - cochichou Björn ao meu ouvido.
- Eu sei. Também estou... - respondi.
- Mesmo Helena sendo uma Cavaleira agora e, mesmo que Irina esteja bem e nos ajude... Eles são muito poderosos e já tem o controle do Piasa e de Pamir. O que vamos 
fazer, amor...
Björn chamara-me de amor. Meu coração, mesmo em meio àquela situação horrível, acelerou de emoção. Uma emoção boa.
- Vamos lutar... - disse.
- Se não fosse por você hoje... Helena estaria morta também. Aquela Drakkar Azul era poderosa demais...
- Mas mesmo assim fugiram , não fugiram? - indaguei.
- Viram algo em você, amor. Esse seu Elemento... deve ser mesmo muito poderoso, mas... de que adianta agora, se ainda não consegue usá-lo?
- Preciso descobrir como usá-lo... amor... - relutei em dizer. Era estranho para mim, dizer aquela palavra. Mas parecia o certo a se fazer.
Björn apertou-me mais. Seu caloroso abraço era aconchegante. Era o que eu precisava para dormir. Meu corpo não aguentava mais manter meus olhos abertos. Adormeci 
enquanto ele afagava meus cabelos.
D
urante meu sono, encontrei-me sobre uma colina verde onde um vento tranquilo soprava as folhas e a relva. Um calor suave vinha do sol e acariciava minha pele. Era 
renovador. Uma sensação boa, uma fuga daquela realidade terrível.
- Sophie... - disse uma voz.
Ao virar-me, vi Nadya vindo em minha direção.
- Nadya! - gritei. Corri e a abracei. - Você está bem? - inquiri esperançosa.
Ela negou com a cabeça.
- Devo estar morta nesse momento. Sou apenas uma projeção. Coloquei-me em sua mente antes de morrer para dar-lhe uma última aula.
- Nadya... - murmurei triste.
- Sente-se e ouça bem, Sophie. Não temos tempo a perder. - ela disse.
Sentei-me. Ela se pôs ao meu lado e puxou um velho mapa.
- Olhe bem esse local. - ela apontou no mapa. - Aqui é onde estão aprisionados os Lordes Dragões. Talvez demore, mas se Fraener retornar, ele irá até esse local 
para liberá-los. Isso jamais poderá acontecer. Precisa impedi-lo.
- Mas como? - indaguei.
- Precisa atingir sessenta por cento de sincronismo. Precisa ser uma Cavaleira.
- Helena atingiu...
- Atingiu? Já? - ela se espantou. - É realmente incrível. Porém ela é um Drakkar vermelho e só poderá empunhar a espada de Marco. Você terá que conseguir usar 
o Arco de Marduk...
- Mas se for assim, terá de ser Aimée...
- Aimée possui muitos complexos que a impedirão de assumir a forma Varanus tão rapidamente, mas você tem essa facilidade e poderá utilizar qualquer uma das Armas 
de Marduk. E... somente os Sete Ventos da Tempestade podem perfurar a escama da forma Imane... Somente o Arco pode matar Fraener...
- E onde está o Arco?
- Perdido, em algum lugar próximo ao Templo onde estão presos os Lordes Dragões.
- E como farei para atingir esse nível tão rápido?
- Vou ensiná-la uma técnica única, desenvolvida por sua mãe, Leonice. Ela condensa o sangue, aumentando o sincronismo. É como se o sincronismo fosse o mesmo, porém 
a porcentagem do sangue diminui, consequentemente, tornando o sincronismo maior.
- Acho que entendi... - disse.
- É uma técnica perigosa, porque ao condensar o sangue, ele se torna muito volátil. Pode acarretar em efeitos colaterais...
- Quais efeitos?
- Não sabemos... Ela nunca pôde estudá-los mais profundamente. Porém ensinou-me a técnica. E ela será sua única chance de um confronto justo, Sophie. Precisa aprendê-la, 
precisa usá-la.
- Farei o que precisar para proteger meus amigos, Nadya. Para compensar o mal que causei.
- Você não causou mal algum, meu anjo. - ela acariciou meu rosto. - Sua vinda para o Instituto foi uma benção. Isso aconteceria mais cedo ou mais tarde e, graças 
a sua presença, nós temos uma chance real de acabar de uma vez com Fraener e seus seguidores.
Suas palavras eram um pouco reconfortantes, mas ainda assim sentia-me culpada por tudo o que acontecia às pessoas ao meu redor.
- Ensine-me, Nadya! - disse confiante.
- Assim seja, minha querida. - ela disse. - Seu sincronismo nesse momento é de trinta e quatro por cento. Está abaixo de Lorem ainda. Conforme for condensando 
seu sangue, sentirá o poder aumentando, entretanto precisará manter-se consciente de todos os aspectos do seu corpo. Qualquer efeito negativo, você deve parar com 
a técnica, tudo bem?
- Tudo bem.
- Certo. Feche os olhos... e respire fundo.
Fechei meus olhos. Era um passo importante e necessário que estava dando. Não me importava com os efeitos, de fato, queria poder, mesmo que aquilo tomasse minha 
vida, ajudar e proteger meus amigos, meu amor.
- Faça como aprendeu... Esvazie sua mente, sinta seu sangue... deixe-o aflorar. - ela disse.
Assim o fiz.
- Agora, com seu sangue controlado, comece a comprimi-lo. Vagarosamente... Será doloroso, mas é normal...
Sentia o sangue comprimindo e quanto mais pressionava, mais doía. Era uma dor parecida com as que senti nos selamentos: Aguda e profunda. Meu corpo parecia apertado, 
como se meus músculos fossem pressionados por completo.
- Quando a dor for insuportável, estará na metade do processo. Não será fácil avançar desse ponto em diante... Precisará de minha ajuda... Avise-me quando atingir 
esse momento. - ela explicou.
A dor já estava insuportável. Era difícil até mesmo pensar.
- Acho... que sim... - resmunguei com muita dificuldade.
Nadya tocou minhas têmporas com ambas as mãos, usando apenas suas unhas.
- Lembra-se do que Tallulah fez com você na Sala Elemental? Os Sopros que simulam selamentos? É basicamente a mesma coisa, porém selarei diretamente na sua mente. 
Algo muito difícil, mas possível em Drakkars de Prata, Sophie...
Preparei-me para o selamento. Certamente a dor aumentaria.
- Quando disser “três”, comprima seu sangue o máximo que puder além do estágio que já se encontra. O máximo que comprimir, será o aumento do sincronismo. Dê tudo 
de si, querida.
Concordei com a cabeça. Estava pronta. Já não conseguira suportar a dor, mas se era possível aumentá-la eu o faria ali mesmo. Tinha um compromisso com meus amigos, 
uma promessa a Adrian. Não o decepcionaria.
- Um... - disse Nadya preparando-se. - Dois... Três! - ela cravou as unhas em minhas têmporas.
Senti uma dor infinitamente maior. Gritei com todas as forças enquanto comprimia o meu sangue o máximo que podia. Sentia uma energia estranha passando por minha 
cabeça, vinda das mãos de Nadya. Era aterrorizante poderosa.
- Pronto, pronto... - ela me abraçou. - Está feito, foi muito bem, minha querida... - ela me acariciou a cabeça.
- Conseguimos? - perguntei ofegante.
- Sim, meu anjo. Conseguimos... Parabéns... Você está com sessenta e dois por cento de sincronismo... - ela começou a chorar. - Sua mãe teria tanto orgulho de 
você, Sophie... Sei que eu tenho. É uma pena que jamais nos veremos...
Abracei-a com força. Sentia um pesar tão grande. Uma dor tão profunda em relação a ela.
- Não quero perdê-la, Nadya...
- Está tudo bem, meu anjo... Seja forte. Precisa ser... Está tão grande, tão bonita... Nem parece aquele neném feinho que tomei em meus braços logo que nascera... 
- ela sorriu sem parar de chorar.
- Vou sentir sua falta... - chorei. Não conseguia mais segurar.
- Bendito o dia em que minha irmã a colocou no mundo, meu anjo... - ela me beijou a testa e desapareceu.
Aquilo foi inesperado, mesmo para mim. Nadya era minha tia? Por que não me contara desde o início? Minha família, meu sangue. Como pudera não me dizer? Por isso 
a proteção e o carinho que teve por mim. A atenção.
Um estrondo forte, como um raio, acordou-nos repentinamente. Em um segundo estávamos em pé, prontos para o confronto. À nossa frente, em meio à densa escuridão formada 
pela noite sem luar, um vulto permanecia estático nos observando. Seus olhos azuis mostravam seu Elemento. Era um Drakkar Azul.
- Quem é você? - inquiriu Helena enfurecida enquanto Soprava, gerando fortes chamas em suas mãos.
Ali, inerte, agora iluminado pela luz das chamas, estava ele, sorridente, feliz talvez por me ver viva. Meu coração parou no mesmo instante. Com o resto de forças 
que tinha balbuciei seu nome:
- Adrian...
—————|X|—————
VELHOS AMIGOS
N
ão conseguia entender o que via. Eu o vira morrer na explosão causada pela descarga do seu Sopro Trovão, o qual destruíra toda a loja de Bo. Entretanto ele estava 
ali, sorridente, vivo. Minhas emoções ficaram perdidas, não sabia o que sentir. Meu coração batia de forma irregular. Suava frio.
- Adrian! - exclamei em seguida, correndo e abraçando-o.
- Sophie... Que felicidade vê-la bem.
- Achei que estivesse morto!
- Quase, Sophie. Mas consegui me recuperar... Levou alguns dias, mas por fim consegui. - ele me pegou pelos ombros e olhou nos meus olhos. - Sinto muito por ter 
chegado tarde demais. Sinto mesmo. Jamais imaginei que eles fariam algo dessa magnitude, não fazia ideia de que Lin ainda estivesse viva...
- Você... - disse Yip admirado. - É o Cavaleiro da Velha Ordem... Adrian?
Todos estavam surpresos em vê-lo. Adrian era uma lenda, assim como todos os Cavaleiros da Velha Ordem da Garra do Dragão.
- Sim. - respondeu. - Você eu sei quem é... - Adrian apontou para Helena. - Tem o olhar e os cabelos de sua mãe, mas o porte e a força de seu pai... Você é 
a filha dos Loken... Helena, estou certo?
Helena confirmou com a cabeça. Ainda estava apreensiva.
- E você... - ele se aproximou de Aimée e a abraçou. - Você é filha de Yulia.
- Você lutou ao lado de minha mãe... - ela disse.
- Foi a maior honra de minha vida, ter lutado ao lado da Drakkar mais feroz que já conheci. Nada escapava de sua mira e ela jamais fugiu de uma luta. Principalmente 
para proteger seus amigos e sua família.
Aimée começou a chorar. Estava emocionada pelas palavras de Adrian sobre sua mãe. Sentia muita falta dela, com certeza.
- Obrigada por dizer isso... - Aimée agradeceu.
- Eu a vejo em você... É igualzinha... - ele sorriu.
Eu estava sem fôlego. Era com se uma avalanche de sensações tomasse conta de mim. Tudo o que sentira por ele voltara de uma forma tão intensa que senti vergonha 
de olhar para Björn. Não queria, não podia ofendê-lo daquela forma.
- Adrian... - chamei-o. - Como nos encontrou?
- Nadya. Ela me avisou onde você estava enquanto dormia. - ele explicou. - Foi o seu último suspiro. Sabia que ela era sua tia, Sophie? - ele contou.
- Sua tia, Sophie? - indagou Aimée.
- Também não sabia, Aimée... - revelei.
Todos ficaram espantados com aquilo.
- Pois bem, Cavaleiro. O que vamos fazer? - disse Björn de forma seca. Estava sério. Seria ciumes?
- Então... - disse Adrian. - Com Lin ao lado deles, não teremos chances...
- E o que faremos? - Björn alterou-se.
- Acalme-se. - disse Adrian. - Nós também temos uma Protetora ao nosso lado...
- Bo. - comentei.
- Exatamente. - disse Adrian. - Mas primeiro precisamos achá-la, antes de tudo... Isso é prioridade. Sem ela, nada poderemos fazer contra Lin.
- E como vamos achá-la? - perguntou Helena.
- Na verdade, ela é quem nos achará. - ele respondeu. - E aqueles ali? - indagou olhando para os outros Lorem desmaiados, entre eles Margareth.
- Uma Drakkar Azul usou um Sopro que desconheço, ela os deixou assim, como se estivessem em coma... - contou Yip.
Adrian aproximou-se deles e os observou por uns instantes.
- É Sopro de Rompimento... - ele disse.
- Com esse dano todo? - assustou-se Yip.
- Sim. É um uso avançado do Sopro, mas com certeza é o Rompimento. Vou revertê-lo...
Adrian abaixou-se e, um a um, foi acordando-os com pequenas descargas elétricas.
- O que aconteceu? - gritou Margareth pondo-se em pé rapidamente. - Onde estamos?
Na hora seguinte explicamos a eles o que havia acontecido. Quem havia morrido e quem eram nossos inimigos. Mesmo sendo Lorem, estavam assustados com a história, 
pois sentiram na pele o poder daqueles Drakkars. Margareth, mais que assustada, estava decepcionada, aparentemente consigo mesma. Era orgulhosa ao extremo e estava 
envergonhada de ter sido acordada por Adrian, sobre o qual eles estudavam na aula. Um Cavaleiro da Velha Ordem.
- Amor... - chamou-me Björn para um canto.
Tornara-se uma situação desconfortante. Não queria magoá-lo, de forma alguma.
- Sim... - respondi evitando chamar-lhe de amor, ou de Björn. Não sabia o que dizer.
- Vocês se conhecem bem? - ele perguntou. Foi sua forma de perguntar, sem me ofender, se Adrian e eu tínhamos alguma coisa.
Era uma resposta complicada. O que sentia por Adrian era intenso. Fora assim desde o primeiro momento em que deitei meu olhar sobre ele sentado nas pedras em Siete 
Pasos. Foi uma atração instantânea. Entretanto Björn me conquistou com seu carinho, sua atenção, sua bondade.
- Ele salvou minha vida e me protegeu desde que nasci... É claro que tenho muito respeito e admiração por ele... - contornei a resposta.
- Não foi isso que perguntei, Sophie... - ele disse meu nome.
Fiquei sem palavras. Não podia dizer que o amava, ou que sentia qualquer tipo de paixão por ele, pois o magoaria, mas também sentia algo forte por Björn e isso era 
real. Estava muito confusa.
- Pessoal. - disse Helena chamando a todos.
Parei de conversar com Björn e voltei para perto deles, sendo seguida de imediato por ele.
- Com Adrian ao nosso lado, são dois Cavaleiros... - ela disse.
- Dois? - indagou Margareth.
- Helena está com mais de sessenta por cento de sincronismo, Margareth, ela é uma Cavaleira... - Aimée não perdeu tempo.
Margareth mordeu os lábios. Orgulhosa.
- Voltando ao assunto... - Helena passou a mão sobre o rosto, estava esgotada. - Podemos ir atrás de Irina e com ela, então, seremos três Drakkars Varanus. Teremos 
alguma chance...
- Quatro... - disse.
Todos pararam e se olharam. Não haviam entendido. Suspirei fundo, nunca tinha mudado de forma, seria a primeira vez. Senti meu sangue fervendo, era como se minha 
pele fosse romper a qualquer momento. Concentrei-me como fizera no sonho, precisava aumentar o sincronismo a ponto de assumir a forma Varanus. Senti levemente aquela 
dor, mas logo cessou e, em meu corpo, um poder inimaginável floresceu sendo seguido prontamente pelas escamas prateadas que cobriram minha pele.
- Filha da... - gritou Aimée. - Quando isso aconteceu, Sophie?
- Nadya me ajudou, no sonho... - contei.
Helena sorriu.
- Você é realmente especial, Drakkar de Prata. - ela disse.
Adrian parecia preocupado, assim como Björn. Margareth, mais uma vez mordeu os lábios, parecia que lhes arrancaria a qualquer momento.
- Você é demais, Sophie! - disse Yip.
- Sophie... Isso é o selamento de Leonice? - perguntou Adrian.
- Sim.
- É perigoso demais, Sophie. Não sabe os efeitos dessa técnica. - ele disse.
- Nadya não teria feito se Sophie corresse perigo. - disse Björn defendendo-me. Porém ele não sabia que realmente podia ter efeitos colaterais nocivos. Nadya alertara-me.
A forma Varanus se desfez e logo me senti cansada. Era muito desgastante mantê-la.
- Essa Irina de quem Helena falou... é Irina Sokolova? A antiga professora de Anatomia Elemental? - perguntou Adrian.
- Sim. - respondeu Aimée.
- Ela não é confiável. - ele disse.
- Por quê? - indaguei.
- Ela foi informante de Fraener por muitos anos. Quando estavam para descobri-la, ela saiu do Instituto por vontade própria, protegendo sua identidade.
- Quando fui para Siete Pasos a vi no avião... - comentei.
Adrian ficou sério.
- Foi assim que a acharam... - ele disse para si mesmo pensativo. - Precisamos sair daqui. - ele começou a bater palmas para que todos se mexessem.
- E para onde vamos? - inquiriu Björn seriamente.
- Podemos ir para outro instituto... - disse Margareth.
- Piasa é a casa da Sociedade. São aliados de Lin; por isso enviei Sophie para Pilatus. - disse Adrian.
- Pamir também está comprometido. - disse Yip.
“Fuja...” - disse a voz. Ela parecia querer me ajudar, pois sempre aparecia em momentos críticos.
- Precisamos sair daqui. - disse assustada. Começava a acreditar nas “dicas” daquela voz.
- O que houve? - perguntou Björn.
- Alguém... vai...
Antes que terminasse de falar, um relâmpago clareou o local e logo estávamos cercados por cinco Drakkars Varanus e, entre eles a chamada de Azura.
Assim que a poeira abaixou, ela esboçou um sorriso.
- Adrian... - ela murmurou.
Adrian sorriu. Deu um passo em sua direção, como se fosse abraçá-la.
- Você está viva! - ele exclamou e então parou. - Está do lado deles... - resmungou.
- É o lado certo, meu irmão... Somos poderosos demais para conviver como “iguais” com o ser humano. Eles são gado ou, na melhor das hipóteses, animais de estimação.
Aquela Drakkar, Azura, era irmã de Adrian. Por isso aquele incrível poder.
- Está errada Azura e, mesmo assim, esses aqui são Drakkars, como nós. Então por que atacá-los? - ele perguntou.
- Não iríamos. Pedimos a Drakkar de Prata pacificamente, porém Alec não quis entregá-la. Sabia que precisávamos dela e da Gema Escarlate para trazer o mestre Fraener 
de volta...
- E precisaram matar todos eles?
- Eles não se renderiam, jamais. Morreram lutando, todos eles, se isso o conforta. Morreram como os gloriosos Drakkars que eram.
- Mentira! - gritou Helena. - Vocês mataram crianças, mataram Drakkars que nem sequer haviam aprendido o seu primeiro Sopro. Drakkars que não podiam se defender! 
Vocês são uma vergonha! - ela assumiu a forma Varanus e, junto a chamas, a espada de Cavaleira surgiu em suas mãos.
- Helena, acalme-se. - disse Adrian.- Você e Azura têm o mesmo talento, porém ela é mais velha, tem mais experiência e tem sessenta e cinco por cento de sincronismo. 
Você não será oponente para ela.
Helena não cedeu. Estava muito enraivecida.
- É simples, meu irmão. Lin está conosco. Ou vocês vêm para o nosso lado, o lado certo, ou com a ajuda dela, nos aniquilaremos um a um de vocês. Enfim, nós sairemos 
vitoriosos com, ou sem vocês. - disse Azura.
- Helena... - chamou Adrian assumindo a forma Varanus. - Tire-os daqui, vou segurá-los para possam fugir. Escondam-se por alguns dias...
- Não! - gritei, meu coração apertara mais uma vez. - De novo não! Não posso perdê-lo mais uma vez!
Olhei para Björn, estava em choque. Eu o magoara. Uma ação impensada e estúpida, mas não podia ir contra meus instintos. Não podia permitir que Adrian morresse agora 
que tinha voltado.
Azura também assumiu a forma Varanus e, usando o medalhão, o Totem de Água, uma Lança repleta de relâmpagos surgiu em suas mãos.
- A sua Arma, irmão... - ela disse.
- Ela não vai salvá-la de mim, Azura. - disse Adrian. - Vão! - ele gritou para nós.
- A garota não vai a lugar algum, meu irmão. - disse Azura. - Vim apenas por ela. Lin a quer. Ela é muito rara; mais rara que qualquer coisa no mundo.
“Sophie...” - chamou-me a voz. “Liberte seu corpo, entregue-o a mim”.
Assustei-me. O que aquela voz queria? O que ela era?
- Não! - disse.
Todos me olharam.
- Sim. Você virá conosco. - disse Azura.
Não havia reparado, mas Heinrich e Björn haviam se posicionado ao meu lado, mantendo Aimée à nossas costas. Eu, perdida em conversas e eles já arquitetando um plano. 
De súbito todo o local, ao redor de Azura e seus Drakkars, ficou escuro; Aimée usara o Sopro de Trevas e os envolvera.
- Perfeito, Aimée. É o momento! - gritou Adrian. - Fujam, eu os segurarei aqui.
Helena e os outros correram em direção à floresta, porém permaneci ali. Não o abandonaria novamente. Morreríamos juntos se fosse necessário.
- Vamos! - disse Björn voltando e pegando-me pelos braços.
Mesmo debatendo-me ele me puxou e arrastou-me para a floresta, sem dar-me chances. Depois de alguns segundos começamos a ouvir os estrondos e os brilhos dos relâmpagos 
nos céus e por entre as árvores enquanto corríamos. Adrian batalhava sozinho contra sua poderosa irmã e seus Drakkars. Não teria chances. A dor tomou conta de mim. 
Perdê-lo novamente era um duro golpe, mais forte que qualquer Sopro que já sentira. Os sentimentos que tinha por ele eram complexos, mas certamente intensos. Adrian 
era o mistério que sempre sonhei em minha vida. Sua presença despertava em mim desejos que desconhecia; sonhos que não teria coragem de sonhar. Era uma atração incontrolável. 
Por quê? O que era aquilo? E Björn? O Drakkar que acabava de me chamar de “amor”, palavra que retribuí com muita sinceridade... Sentia menos carinho por ele do que 
por Adrian? Aquilo era confuso demais para mim.
Assim que chegamos a uma grande clareira, longe de onde Adrian ficara lutando contra Azura, o silêncio anunciava que havia um vencedor. O confronte terminara.
- Por Buda, espero que ele tenha ganhado. Não quero mais ver aquela Drakkar. - disse Yip.
- Para onde vamos? - indagou um dos alunos que estavam conosco.
- É verdade. O que vamos fazer? - perguntou outro.
Esperavam um líder.
- Nós preci... - Margareth tentou falar.
- Vamos esperar pela Protetora, como o Cavaleiro disse que deveríamos fazer. Vamos nos esconder... - Helena a interrompeu, tomando para si o papel de líder.
- Concordo com Helena. - disse Yip.
- Eu também. - concordou Heinrich.
Logo todos estavam de acordo.
- Agora precisamos sair daqui. - disse Björn.
Assim que começamos a nos mover, escutamos um trovão às nossas costas e alguns gritos agudos. Era a voz de Margareth e de mais dois alunos. Ao olharmos, em pé, sobre 
seus corpos fulminados, estava Azura, muito ferida, mas ainda viva. Isso significava uma única coisa: Adrian estava, definitivamente, morto.
- Não! - gritou Helena assumindo a forma Varanus e partindo para cima de Azura com a espada em mãos.
Björn, Aimée, Heinrich, Yip e os outros dois alunos também correram para cima dela. Estavam transpirando ódio.
- Venham, seus vermes. - grunhiu Azura com uma voz terrível.
Ela Soprou e logo uma explosão de raios tomou conta de todo o lugar, ferindo-os gravemente, matando os dois alunos que já estavam machucados da batalha anterior. 
Escapei do Sopro apenas por estar longe. Eles levantaram com dificuldade, não desistiriam, mas certamente morreriam no próximo ataque de Azura que parecia tão ou 
mais furiosa que eles.
“Sophie... Ouça-me... Liberte seu corpo... Entregue-o a mim...” - disse a voz uma vez mais.
Não havia saída. Não era páreo para Azura. Fiz o que pedira a voz, entreguei-me.
Enquanto meus amigos colocavam-se de pé, Azura preparava outro Sopro. Meu corpo enrijeceu-se. Senti uma força poderosa emanando de mim. Algo que ia além da forma 
Varanus, algo que ia além de tudo o que sentira, mesmo de Fraener. Olhei-os. Todos eles. Podia ver seus corpos como se olhasse a uma constelação. Cada molécula, 
cada átomo. De súbito não mais me controlava. A voz tomou conta de meus movimentos e meu corpo passou a andar em direção de Azura. Onde pisava, uma pressão poderosa 
abria uma cratera no chão. Sentia como se o universo não fosse nada. Senti-me, de fato, uma deusa.
- Azura... - disse a voz através de mim.
Azura olhou em minha direção. Seus olhos demonstravam o pânico, um pavor irreconhecível. Todos olhavam para mim assustados.
Assim que ela se moveu em direção às árvores usando o Sopro de Rapina, meu corpo levantou a mão e a segurou como se a controlasse de longe. Ela não era nada. Podia 
esmagá-la com os dedos.
Lentamente, conforme girava a mão, girava também seu corpo em minha direção.
- Não! - ela gritou desesperada, porém foi em vão. Assim que a voz cerrou meu punho. Um poder excepcional fluiu por todos os átomos do espaço e seu corpo desintegrou-se 
de uma só vez, como se a implodira, sem deixar nenhum vestígio.
Cai ao chão. A voz havia me deixado. Aimée levantou-se e correu até mim.
- Sophie? Sophie? Você está bem? - ela perguntou levantando-me.
Antes, mesmo sem ouvi-la, sentia que permanecia comigo, aquela voz. Porém agora, havia me deixado de vez. Não mais a ouvia, nem a sentia por perto. O que fora aquilo? 
O que era todo aquele poder que percorreu meu corpo?
- O que foi isso? - perguntou Björn assustado.
- Vamos! Vamos! - disse Helena enquanto pegava o Totem que estava com Azura. Ela estava certa, não podíamos perder tempo ali. Precisávamos seguir em frente.
Sem pensar muito, corremos para a cidade. Precisávamos nos manter escondidos, como pedira Adrian. Com alguma sorte, Bo nos acharia e nos protegeria. Mesmo Helena 
e eu assumindo a forma Varanus, não éramos nada para Lin, pois ela controlava nosso sangue Drakkar.
Paramos em uma loja de conveniência em um posto. Já estava quase amanhecendo e estávamos cansados, maltrapilhos, sujos e famintos.
- Não acredito que a Maggy... - comentou Björn abatido.
- Todo mundo, cara! - exclamou Heinrich.
- Fale baixo! - Aimée o repreendeu.
Havia algumas pessoas no local; em sua maioria caminhoneiros e viajantes que estavam de passagem. Björn levantou-se e foi sentar no lado de fora da loja, em um banco. 
Era um convite, mas estava tão complicado lidar com tudo aquilo naquele momento que não sabia se devia ir atrás dele. Não saberia o que dizer e, certamente, pioraria 
as coisas. 
- Vamos atrás de Irina... - disse Helena pegando-nos de surpresa.
- Como assim? - resmungou Aimée. - O Cavaleiro disse que ela não é de confiança.
- Por isso mesmo. - disse Helena. - Vamos armar uma emboscada para ela e forçá-la a dar-nos informações. Ela pode ser poderosa, mas não será um problema para 
nós todos. Ela já está velha.
Aimée deitou a cabeça na mesa.
- Não acredito no que está acontecendo... - ela choramingou.
- Aimée. - chamou Helena. - Não é o momento de tentar entender o que está acontecendo. Apenas de agir. Precisamos nos proteger e o melhor meio é saber os planos 
do inimigo.
- Você tem razão... - resmungou Aimée.
Olhei mais uma vez para Björn, através do vidro. Ele me encarava. Queria que eu fosse até ele.
- Já volto. - disse.
Levantei-me e fui até ele. Fiquei em pé ao seu lado, não tinha certeza de que queria sentar-me.
- Tudo isso é uma loucura... - ele suspirou. Vi seus olhos encherem-se de lágrimas. Meu coração partiu.
- Não fique assim... - disse sentando-me ao seu lado. Precisava confortá-lo.
- Eu a entendo, Sophie... Achava que ele estava morto... Não é culpa sua. Não mandamos em nossos sentimentos.
- Não fale besteira...
- Não é besteira. Olhe tudo o que aconteceu hoje... Quantos amigos perdemos, quantas vidas desapareceram...
- E é tudo culpa minha... - disse.
- Não. - ele me abraçou. Apertei-o forte. - Não é. Teriam vindo atrás de nós de qualquer forma, não iriam querer ninguém contra eles.
- Sobre Adrian... - comentei.
- Está tudo bem, Sophie...
- Não, não está. Eu o conheci uma noite e na outra já estava a caminho do Instituto e ele já era dado como morto. O que senti por ele não tem sentido... O que sinto 
por você... foi nascendo... crescendo... é de verdade...
Björn acariciou meu cabelo.
- Amo você, Sophie. - ele suspirou.
Fiquei sem palavras.
- Eu...
- Está tudo bem... Não precisa dizer... - ele sorriu. - Só queria poder lhe pronunciar essas palavras enquanto ainda posso.
- Não fale isso...
- Quantos mais morrerão? Quem será o próximo? Eu? Aimée? Heinrich? Ou quem sabe Yip? Acredito que Helena seja a última, porque ela é muito forte...
- Amor, não fale essas bobagens... - disse beijando-o.
O que sentia por Adrian era uma paixão intensa, mas por Björn era puro, era bom, era “amor”. Senti a diferença naquele instante. Por mais que a falta de Adrian causasse 
um vazio enorme dentro do meu peito, a tristeza de Björn, mesmo ali ao meu lado, causava-me uma dor profunda, pior que o vazio. Não queria jamais vê-lo triste novamente. 
Nosso beijo parecia curar a ferida que lhe causara. Era bom estar com ele. Era perfeito.
Ouvimos um pigarrear. Era Aimée.
- Estamos prontos. - ela disse.
- Iremos mesmo atrás dela? - indaguei.
- Helena acha uma boa ideia...
- Confio nas decisões de Helena. - concordou Björn.
- Então vamos. Vamos descobrir o que está acontecendo e ver nossas opções... - disse levantando-me e puxando Björn.
Abracei-o mais uma vez e mantive meu nariz colado ao seu.
- Não pense besteiras, tudo bem? - disse.
Ele confirmou com a cabeça, mas ainda estava abatido. Sabia que era o momento. Era o que sentia, mas precisava dizer, ele precisava saber.
- Eu o amo. E enquanto estiver viva, estarei com você. Prometo. - beijei-o uma vez mais.
- Também a amo... - ele sorriu.
Depois de uma hora o sol já começava a levantar-se. O domingo estava começando. A noite anterior havia sido um inferno e por sorte ainda estávamos vivos. Porém agora 
precisávamos agir ou logo aquela vantagem desapareceria.
- Como vamos atraí-la para cá? Hoje é domingo... - comentou Yip assim que chegamos à loja SUBLIME.
- Assim! - disse Heinrich quebrando o vidro da loja e entrando, disparando o alarme.
Corremos para dentro antes que alguém nos visse.
- Eu iria por fogo no prédio... - disse Helena. - Mas assim também serve...
Decidimos o plano, preparamos nossa emboscada e esperamos escondidos por alguns minutos; então, como previsto, Irina apareceu. Estava desconfiada, cautelosa. Sua 
mão, fechada, delatava-a. Estava preparada para fazer o Hasta.
- Quem está aí? - ela gritou entrando vagarosamente na loja.
Logo que ela adentrou, os carros da polícia já começavam a aparecer. Aimée, como planejado, usou seu Sopro de Trevas e nos tornou invisíveis. Não conseguíamos ver 
nada, porém ela ainda a via.
Ficamos preparados enquanto os policiais faziam seu trabalho e verificavam o local. Logo saíram e Irina precisaria fazer algo, afinal não deixaria a loja naquelas 
condições.
- Eles estão saindo... - contou-nos Aimée.
Esperamos mais alguns segundos.
- É agora... - disse ela.
Aimée desfez o Sopro. Irina sem perder tempo, notou-nos no mesmo instante. Soprou e lançou-se sobre nós, acertando-nos com um Sopro de Ar que desconhecia. A pressão 
foi tão grande que arremessou-nos para todos os lados, desmontando nosso grupo.
Yip Soprou e logo o chão da loja passou a se elevar, tentando prender Irina, mas ela era rápida, apesar de velha, e conseguia desviar de todos os ataques. Enquanto 
ela se movia, Björn tentava acertá-la com suas garras, usando o Sopro de Forma.
- Ela é muito rápida! - gritava Yip.
Aimée duplicou-se em muitas e a fechava por cada canto, levando-a até os fundos da loja. Heinrich fazia o possível para lê-la, avisando-nos de seus próximos movimentos, 
mas não era por nada que Irina fora informante dos seguidores de Fraener. Era muito poderosa.
- Sopro de Alta Pressão! - gritou Heinrich assim que Björn aproximou-se de Irina.
Usei o Sopro de Rapina e me movi o mais rápido possível para cima de Irina para proteger Björn. Soprei o Sopro de Punho Fantasma e tentei jogá-la para longe dele, 
porém ela se esquivou, mas, sem que percebesse, Aimée prendera-a pelos braços com duas cópias.
- Ridículo! - riu Irina. Ela se soltou facilmente das cópias de Aimée, mas antes que pudesse se mover, Yip a impossibilitara de se mexer, usando o Sopro Tectônico 
para prender-lhe as pernas.
- Não se mexa! - disse Helena aparecendo de súbito, na forma Varanus, colocando a espada no pescoço de Irina.
Irina estava pronta para fazer um Sopro, mas não quis arriscar sua sorte. Helena estava furiosa.
- O que é isso? Vocês invadem minha loja, atacam-me e ainda querem que eu fique quieta? - resmungou Irina.
- Por que atacaram o Instituto? O que estão fazendo? - inquiriu Helena.
- Não sei do que estão falando... - ela disse.
- Por que isso, Irina? - indaguei. - Por que trair o Instituto?
- Vocês são os únicos sobreviventes? - ela perguntou.
Olhamos uns para os outros. Confirmei com a cabeça.
- Você parece-me ser a mais poderosa, não é Helena? - Irina perguntou.
- Corte o papo furado, velha. - disse Heinrich. - Responda logo, o que pretendem?
Irina levantou os lábios em um meio sorriso. Tramava alguma coisa. Antes que pudéssemos pensar, ela Soprou e jogou-nos para longe. Não causara dano, mas lhe deu 
tempo o suficiente para que pudesse Soprar novamente e desferir um golpe diretamente em Helena. Entretanto a apenas alguns centímetros de acertar-lhe o peito, Irina 
foi parada por uma força invisível e então jogada contra o teto, caindo ao chão em seguida. Helena voltou ao normal e eu mesma não senti mais meu Elemento. Estava 
tudo normal novamente, uma mundonga.
- O que está acontecendo? - exclamou Helena.
Com o canto dos olhos vi o brilho azulado dos olhos da mulher que se aproximava com seus cabelos claros, quase brancos. Ela vinha andando calmamente em nossa direção.
- Então você é do Elemento Água, garota... - disse Bo sorrindo.
Ela estava diferente. Assim como me dissera como seria, certamente atingira o nível de sua mãe, Lin. Era uma Protetora totalmente desenvolvida.
- Bo! - sorri aliviada. Era nossa salvação. Era perfeito. Tudo o que precisávamos. Havíamos nos igualado a eles agora.
- É a Protetora! - exclamou Yip.
Todos ficaram felizes. Corri e a abracei.
- Você só arruma confusão, garota. - ela riu.
- Você vai nos ajudar? - perguntou Aimée.
- Essa é a ideia, mocinha. - respondeu Bo indo em direção a Irina.
Bo a pegou pelo pescoço e a levantou. Parecia ter se tornado muito forte. Em suas mãos, as unhas, ainda enormes, pareciam prontas para um selamento. Sem perder tempo, 
Bo enfiou-as no peito de Irina que começou a se contorcer como se estivesse tendo um ataque de convulsão.
- Precisamos ir. - disse Bo largando Irina no chão.
- O que você fez, Bo? - perguntei.
- Retirei o Elemento dela... - respondeu.
- Isso é impossível. - disse Helena assustada.
- Como? - indagou Aimée.
- Minha mãe, que aparentemente voltou dos mortos, conhece muitos selamentos. Domina muito bem a arte dos Protetores, mas esse tempo que tive para aprender, acabei 
por entender a essência do sangue Drakkar. Nem minha mãe consegue parar o Elemento como fiz com vocês nesse momento.
- É verdade... Não sinto meu Elemento... - comentou Heinrich.
- E o selamento que pus nela, destrói o Elemento. De hoje em diante ela será uma mundonga, para sempre... - concluiu Bo.
Ficamos aterrorizados com o poder de Bo. Havia superado sua mãe?
- Com você do nosso lado poderemos ir diretamente até eles e acabar com todos! - exclamou Aimée.
- Não. - disse Bo. - Não, mocinha, não funciona assim. Fraener já atingiu a forma Imane, ele é... desculpem o trocadilho... Imune a minha arte...
- Então, o que faremos? - ela indagou.
- Precisamos voltar para minha casa e planejar. Nossa vantagem será a estratégia, não o poder. Eles dependem muito de seus Sopros... Nós os venceremos com a cabeça. 
- disse Bo tocando a cabeça com o dedo. - Vamos logo. - ela disse.
Acompanhamos Bo até a rua e tomamos dois táxis para o aeroporto. Era reconfortante tê-la ao lado e, saber que já era capaz de controlar o sangue Drakkar, era um 
alívio sem precedentes.
- Bo... - chamei-a ainda durante o caminho.
- Sim, Sophie.
- Você disse que eu era um Drakkar Azul... mas está errada.
- Errada? Eu vi como se moveu... Sopro de Rapina se não me engano...
- Posso usar todos os Elementos, Bo...
Bo admirou-se. Desconhecia essa parte, mas não pareceu aterrorizada como os outros.
- Igual a lenda de Chaerin... - ela murmurou.
- Por falar nisso, Sophie... - disse Aimée. - O que aconteceu na mata hoje? Você desintegrou aquela Drakkar com uma mão só... O que foi aquilo?
- Não sei, Aimée. - respondi. - Estava ouvindo uma voz... ela me pediu para que a deixasse controlar meu corpo... Foi ela quem fez aquilo, não eu... Não consigo 
fazer aquele Sopro...
- Uma voz? - indagou Bo.
- Sim. Era uma voz de mulher...
- Será que era essa Chaerin? - exclamou Aimée.
- Chaerin é lenda. - disse Bo. -Nenhum Drakkar pode superar os Lordes Dragões e, mais que isso, igualar-se a própria Tiamat. Provavelmente existiu uma Drakkar 
chamado Chaerin que podia usar todos os Elementos, assim como Sophie; então os outros Drakkars ficaram impressionados e isso deu origem à lenda.
- Mas o Cavaleiro amigo da Sophie disse que a irmã dele tinha sessenta e cinco por centro de sincronismo, e a Sophie acabou com ela usando uma mão... - disse Amée.
- Cavaleiro? - inquiriu Bo assombrada. - Adrian? Ele está vivo?
- Você não sabia? - indaguei.
- Claro que não.
Bo ficara feliz por saber que Adrian havia sobrevivido, porém contei-lhe o que nos acontecera no camping e logo sua tristeza retornou. Durante o resto do caminho, 
expliquei tudo o que se passara nos últimos dias no Instituto. Cada detalhe e, a cada palavra que contava, Bo nutria um ódio maior por sua mãe, Lin. O motorista 
do táxi nos observava, atônito, pelo retrovisor. Devia nos achar loucos.
Assim que chegamos ao aeroporto, Bo nos colocou em um avião. Fizera-o facilmente, assim como quando me trouxera para Lucerna. Sentamos ela, Aimée e eu em uma das 
fileiras de um dos lados do corredor e, do outro, Björn, Yip e Heinrich. Helena sentou-se sozinha, um assento à frente.
- Para onde vamos? - perguntei.
- Cairo, depois Luxor... - respondeu.
- Egito? - indagou Aimée.
- Sim. Tenho ficado escondida lá. Estudando, e ensinando minha nova aprendiz...
- Aprendiz? - indaguei.
- Sim. Ela tem talento, sabe. Não vem de uma longa linhagem de Protetores, mas todo ser humano pode aprender a arte. E ela aprende rápido... Quando lhe contei sobre 
esse mundo, ela pirou por uma semana. Porém, ao final, voltou e quis que lhe ensinasse.
- Isso é incrível, Bo. - disse.
- Agora durmam um pouco. - ela disse.
Assim que o avião levantou vôo e estabilizou-se no ar, Heinrich bateu em meu ombro.
- Sophie... - ele cochichou ao meu ouvido.
- Que foi?
- Troca de lugar comigo? Sente-se lá com Björn, vou sentar aqui com a Aimée. - ele pediu.
Concordei com a cabeça e levantei-me. Heinrich rapidamente sentou-se ao lado de Aimée e eu ao lado de Björn.
- Pôs a conversa em dia? - perguntou Björn abraçando-me.
Ajeitei minha cabeça em seu peito. Era confortável. Poderia dormir ali para sempre.
- Sim. Com ela ao nosso lado, fico mais tranquila...
- Eu que o diga, amor... O que ela fez com Irina, foi apavorante. E o que você fez com aquela Drakkar... Nem sequer tento entender o que aconteceu...
- Nem eu, amor. Não faço ideia do que houve... - disse.
- Mas é importante que aprenda a fazer aquilo. Aí sim estaremos protegidos, de verdade.
Fechei os olhos. Björn mais uma vez acariciou meus cabelos. Parecia um Sopro de Sono, porque me fazia dormir rapidinho e, fazê-lo em seus braços, era um sonho.
- Eu o amo... - murmurei apertando-o. Aquela frase era definitiva. Realmente o amava.
—————|XI|—————
O COMEÇO DO FIM
A
ssim que pousáramos no aeroporto do Cairo, seguimos para Luxor em outro jatinho. Ninguém dizia “Não” para Bo e eu já sabia disso. O local era árido, seco e fazia 
um calor dos infernos. No mesmo instante senti-me novamente em Siete Pasos.
Depois de alguns minutos finalmente havíamos chegado à casa de Bo. Uma pequena mansão nos arredores da cidade, próxima a um oásis. O pátio era repleto de árvores 
que pareciam palmeiras, mas seus troncos lembravam-me um abacaxi.
- Quer comer? - perguntou Bo, vendo que não tirava os olhos da estranha árvore.
- O que é isso, Bo? - perguntei.
- É uma tamareira. Dá tâmaras. São muito gostosas. Têm um sabor agridoce... - ela disse.
- Depois experimento.
- Com licença... - disse Heinrich. - Mas eu estou morrendo de fome. - continuou correndo contra as tamareiras.
Aimée olhou para Bo como se pedisse permissão.
- Podem ir. - sorriu Bo.
Ela correu para junto de Heinrich. Estavam famintos. Helena, disfarçadamente, na companhia de Yip, juntou-se a Heinrich e Aimée. Todos se fartavam comendo tâmaras.
- Pessoal, só não comam muito... Aumenta a pressão... - riu Bo.
Bo, Björn e eu entramos na casa. Ouvi passos correndo em nossa direção, pelo corredor. Fiquei curiosa. Era a aprendiz de Bo?
- Minha surpresa, Sophie... - disse Bo.
Despontando pela quina do corredor vi, com seus longos cabelos esvoaçando ao ar, Alexa, minha prima. Meu coração acelerou de tal forma que quase tive um infarto.
- Prima! - ela exclamou pulando em minha direção e derrubando-me com um abraço de urso.
- Alexa! - apertei-a. Parecia que o peso do mundo havia saído de minhas costas. 
Não contive minhas lágrimas. Estava nervosa, mas eram lágrimas de alegria. Jamais chorara daquela forma por meus parentes, mas com ela, de algum jeito, era diferente.
- Esse é Björn. - apresentei-o assim que levantamos.
- Olá. - ela disse. Estava mais linda do que me lembrava.
- Essa é minha prima Alexandra, amor... - apresentei-a.
- Prazer. - ele disse estendendo a mão. Björn era mais que um cavalheiro, era um príncipe.
- O prazer é meu... - ela respondeu.
Olhei para Bo. Esperava uma explicação.
- Vamos para a cozinha. - ela disse. - Depois de um bom almoço nós conversaremos. Tudo bem?
- Tudo bem. - disse.
- Vou chamar os outros. - disse Björn indo atrás de Helena, Heinrich, Yip e Aimée.
Durante o almoço comemos como se estivéssemos condenados. O desgaste dos confrontos haviam nos deixado totalmente sem energia. Mesmo Helena perdera os modos e já 
comia como um pedreiro depois de um dia de trabalho ao sol.
- Como você se tornou aprendiz de Bo, Alexa? - iniciei a conversa.
- Depois que você sumiu e meus pais morreram... Fiquei sem saber o que fazer e fui ficar uns dias na casa de Ralph. Então acabei morando com ele por um mês e meio 
mais ou menos...
- E o Jack? - perguntei.
- O mano nunca mais voltou, prima. Arrumou um rabo de saia e ficou com ela. Não apareceu nem para o enterro.
Fiquei quieta, mas já imaginava algo parecido, ele nunca dera importância a ninguém além dele mesmo.
- Resumindo... - disse Bo. - Descobri que os seguidores de Fraener, que se referem a si mesmos como “A Sociedade”, estavam atrás da sua família, Sophie. Talvez 
quisessem usá-los em alguma chantagem, não tenho certeza. Então, como acabei desenvolvendo-me como Protetora, precisava de uma aluna, alguém para seguir no caminho; 
fui procurar sua prima, Alexandra. Assim não a usariam, fosse para o que fosse, e ela poderia dar continuidade aos Protetores.
- E é possível ensinar alguém que não pertence à linhagem? - perguntou Aimée.
- Sim. Os Protetores são humanos. - disse Bo. - Aprenderam a arte, a magia draconiana, mas nunca deixaram de serem humanos.
- Isso é incrível, Alexa. - disse feliz por ela, e feliz por mim. Finalmente estava próxima a minha prima, a quem abandonara à própria sorte.
- Então? - Helena mudava o foco da conversa. - O que faremos de agora em diante? Não há mais Instituto... O Pamir e o Piasa estão corrompidos... Quase todos os 
Drakkars que conhecíamos estão mortos... O que vamos fazer? - contou nos dedos.
- Esse é, perdoem-me a indelicadeza, mas é o menor dos problemas. Se Fraener voltar, não só os Drakkars estarão ameaçados, mas toda a raça humana estará condenada 
a uma vida de escravidão...
- Mas... Certamente haverá guerra... O ser humano não vai se render a ele sem explodir algumas bombas. - comentou Heinrich.
- A forma Imane só é penetrável pelos Ventos da Tempestade. - disse Bo. - As explosões... Enfim, toda a guerra, só causaria morte de civis. Nada aconteceria a 
Fraener. O ser humano nunca terá chances.
- Então só restou... nós? - perguntei.
- Isso. - Bo limpou a boca com o guardanapo.
- Que maravilha... - debochou Heinrich. - Uma Cavaleira, um Drakkar Varanus, e quatro Drakkars, sendo que só um é Lorem...
- Estamos perdidos... - concordou Aimée.
Fiquei pensando o que poderíamos fazer e lembrei-me de Nadya. De como ela fizera para que me tornasse Varanus, porém lembrei-me também de que apenas funcionara por 
ser de Prata.
- Há muitos “porém”... - disse Björn. - Mesmo que fossemos capazes de enfrentá-los, jamais saberíamos onde achá-los... Certamente não ficarão no Piasa agora que 
sabem de nós como sobreviventes.
- Isso é outro assunto que venho trabalhando... - disse Bo. - Sei que o templo onde os Lordes Dragões estão aprisionados fica por aqui e esse é o motivo de morar 
nessas terras agora. Entretanto, mesmo conseguindo isolar uma área possível, ela é composta de milhares de quilômetros quadrados...
- Sei onde é! - lembrei-me do sonho com Nadya, do mapa.
- Como assim? - perguntou Björn.
Bo apenas ouvia atenta, assim como os outros.
- Nadya, quando veio a mim em sonho pela última vez, ela me mostrou um mapa e apontou-me o local do templo. - expliquei.
- Isso é muito bom, Sophie... - disse Bo. - Sabemos que mais cedo ou mais tarde, Fraener vai libertar os Lordes Dragões. Então poderemos pegá-lo, mas... mais 
importante que isso é encontrar o Arco de Marduk. É por isso que venho procurando o templo... Agora teremos uma chance realmente boa de matá-lo de uma vez por todas.
Ela se levantou e saiu da cozinha. Demorou alguns minutos e regressou com um velho mapa da região. Limpando a mesa, abriu-o sobre ela.
- Onde é? - ela perguntou.
Observei o velho papel por alguns instantes, parecia-me confuso, mas depois de olhar bem, reconheci alguns padrões e entendi o local.
- Aqui... - apontei. - O ponto que ela me mostrou era bem aqui! - confirmei.
- Mas isso é quase no extremo sul do continente... - disse Bo.
- Conheço esse lugar. - disse Helena. - Meu pai já foi até lá... O nome... se não me engano... é Drakensberg... Que pode ser traduzida como “A Montanha Dos Dragões”...
Bo ficou pensativa. Parecia não estar confiante com a descoberta.
- É um nome muito sugestivo... - disse Bo. - Mas quando vimos a montanha nas lembranças de Sophie, ela estava em meio a um deserto de pedras.
- Em um dos lados pode-se ver uma grande planície com muitas pedras... - disse Helena.
- Então talvez seja lá mesmo... - disse Aimée.
Alexa trouxe um notebook e procurou pelo local. Nas imagens do satélite ela posicionou a visão sobre o ponto especifico ao qual eu apontara.
- Thabana Ntl... - ela disse.
- Thabana Ntlenyana. - completou Bo. - A Linda Montanhazinha... Minha mãe costumava me contar uma fábula sobre esse lugar. Sobre os dragões que lá viviam...
- Ótimo, sabemos onde é o local, agora só nos falta termos condições de vencer uma batalha contra milhares de Drakkars, Lin e Fraener na forma Imane. - Heinrich 
debochou mais uma vez.
- Heinrich tem razão, mesmo que consigamos pegar o Arco, não somos oponentes para eles... - concordou Björn.
- Se pelo menos fossemos todos Varanus... - disse Yip.
- Sophie! - exclamou Aimée. - E o selamento que Nadya lhe fez? Bo deve saber fazê-lo.
- Só funciona em mim, Aimée... Sinto muito. - disse.
- Por ser um Drakkar de Prata? - perguntou Bo.
- Sim. - respondi.
Bo sorriu.
- Deixe-me entrar em suas lembranças, Sophie. Quero ver o selamento. - ela disse. - Talvez aja um modo de contornarmos sua exclusividade. - ela riu.
- Tudo bem. - concordei.
- Cuide deles Alexandra. - disse Bo.
- Pode deixar. Fique tranquila, Bo. - respondeu Alexa.
Dirigimo-nos, Bo e eu, para seu quarto. Precisávamos de um local sossegado. Deitei-me e fechei os olhos. Já conhecia o procedimento. Ela sentou-se ao meu lado e 
posicionou suas mãos sobre minha cabeça.
- Relaxe. - ela disse. - E respire fundo...
Respirei.
Assim como fizera no avião, Bo entrou em minhas memórias e olhou com cuidado cada detalhe de minhas conversas com Nadya. Desde a primeira vez que nos encontramos 
até nossa última troca de palavras.
- Ela era sua tia... - disse Bo extasiada vendo minha última lembrança dela.
- Sim. - respondi. - Bo. Por que não aproveitemos e vamos até a lembrança onde Fraener conseguiu a Gema. Você me disse que queria saber...
- Você aguenta mais?
- Aguento sim. Pode fazer.
- Segure firme... - ela disse pegando-me pela mão.
Depois de alguns segundos voltando, regressando memória por memória, Bo nos trouxe de volta ao quarto.
- O que houve, Bo? - indaguei.
- Não encontrei mais as memórias, Sophie. É como se alguém as tivesse retirado.
Lembrei-me que Lin retirara a essência de Fraener de meu corpo. Seriam suas memórias parte da essência?
- Lin tirou Fraener de meu corpo, Bo... Será que as memórias foram juntas?
- Talvez... Ou talvez ela simplesmente as tenha apagado... Mas o importante é que vi o selamento... Muito estranho; complicado para falar a verdade. Sua mãe tinha 
uma habilidade incrível, Sophie.
- É possível refazê-lo? - indaguei curiosa.
- É sim, porém precisarei do seu sangue...
- Não percamos tempo, Bo... - estiquei meu braço.
- Não é assim, garota. Aguente aí. Preciso pesquisar e desenvolver um método mais seguro. Levarei alguns dias. Enquanto isso descanse, treine com seus companheiros.
- Bo... - lembrara de algo importante. - E o selamento que Lin fez em Fraener... O selamento para que pudesse atingir a forma Imane? Você sabe?
Ela ficou pensativa, mas por fim disse:
- Sophie. Um selamento daqueles corrompe o sangue de uma forma desastrosa. Jamais, em hipótese alguma, farei um selamento daqueles em você.
Apenas concordei com a cabeça. Ela deveria saber do que falava. Confiava em suas palavras.
Bo levantou-se e nós duas nos dirigimos para a sala. Já era noite.
- Já anoiteceu... - comentei.
- Já é noite sim, Sophie... mas do dia seguinte. - ela riu.
- O quê? - exclamei.
- Não se lembra que o tempo passa devagar nas memórias, mas aqui flui rápido? Passamos um pouco mais de vinte e quatro horas lá no quarto.
- Björn! - lembrei.
Corri procurar por Björn. Deveria estar morrendo de preocupações. Depois que começáramos nosso namoro não passáramos mais de dez horas longe um do outro. Sentia 
sua falta já. Certamente sentia a minha.
Ouvi risadas aos fundos da casa de Bo. Deveriam estar lá, todos eles.
- Pessoal? - chamei-os assim que passei pela porta.
Estavam lá. Björn parecia não ter sentido minha falta, pois sorria e conversava com Alexa de forma que lembravam velhos amigos. Aimée e Heinrich davam risinhos juntos 
enquanto que Yip e Helena trocavam conhecimento sobre a forma Varanus.
- Sophie! - disse Björn vindo em minha direção.
- Sophie? - inquiri ofendida.
Como pôde me chamar de Sophie? Já não era mais “amor”? Ou estava com vergonha de chamar-me “amor” em frente à Alexa?
- Desculpe-me, amor. - ele sorriu segurando-me pelo rosto.
Olhei para Alexa. Podia ser minha prima, podia tê-la reencontrado há pouco tempo, mas a mataria se tocasse em Björn, sem pensar duas vezes.
- Ei, não pense besteiras. - ele me beijou. - Como foi lá com a Protetora?
Suspirei profundamente para aliviar a vontade que senti de matá-los ali mesmo.
- Foi bem. - disse. Não lhe contaria mais os detalhes. Que ficasse ali conversando com ela.
- Sophie! - chamou-me Aimée.
- Com licença. - disse a Björn indo em direção a Aimée.
-Heinrich e eu estávamos pensando em ir até aquele local, procurar o Totem de Trevas. - ela disse.
- O Arco de Marduk? - indaguei.
- Sim. - disse Heinrich. - Se a Protetora conseguir fazer o selamento e Aimée atingir a forma Varanus, ela poderá utilizar o Arco. Afinal ela é um Drakkar Negro.
- Sim. Isso seria ótimo. - concordei. - Mas não seria melhor esperarmos pelo selamento? Porque se formos até lá e encontrarmos Drakkars de Fraener... O que vamos 
fazer?
Eles ficaram pensativos.
- Vamos todos nós. - disse Helena se aproximando com Yip.
- Assim teremos chances maiores, porque a cada segundo que perdemos aqui, eles ganham. - disse Yip.
- Acalmem-se, crianças. -Bo apareceu na porta. - Fraener só irá ao Templo no próximo Solstício. É necessário que seja feita a liberação dos Lordes durante treze 
horas de luz solar. Pelo que sei...
- E quando será o solstício? - perguntou Helena.
- Daqui três semanas. - respondeu Bo.
- Por isso eles atacaram com tudo... - comentou Heinrich.
- Quando descobriram onde Sophie estava, só esperaram as informações da Tatyana para que pudessem entrar e destruir tudo... Aquela traidorazinha. - resmungou Aimée. 
- E eu já estava gostando dela...
- Não adianta chorar agora... - disse Helena. - Só nos resta pegar o Totem de Trevas e matar todos eles. Um por um, vingando nossos companheiros.
- Preciso viajar. - disse Bo de supetão. - Alexa os ajudará no que for preciso. Ela já conhece muito sobre a arte dos Protetores. Voltarei em uma semana...
- Mas Bo... - resmunguei.
- Vocês ficarão bem. - ela me interrompeu. - Preciso fazer algumas pesquisas e então estaremos prontos para fazer o selamento.
- Cuide-se... - disse.
Bo apenas sorriu.
Despedimo-nos dela e ela foi embora. Ficamos ali, apenas nós Drakkars, acompanhados de Alexa.
- Prima... - ela me chamou aproximando-se.
- Que foi? - respondi seca. Ainda estava com ciumes.
- Bo disse que agora que desenvolvi a arte, vou envelhecer três vezes mais devagar! - exclamou contente.
- Isso é bom. - disse.
- É sim. Vou ficar gostosa por mais tempo. - ela riu.
- Só não de em cima do meu namorado. - soltei sem pensar.
Alexa ficou espantada.
- Não estava, prima... - ela disse tristonha. - Ele é um garoto muito legal. Só estávamos conversando...
- Eu sei, Alexa... - resmunguei. - Desculpe-me, tudo bem? Só estava com ciumes... - cochichei.
- Está tudo bem sim, prima. - ela me abraçou.
- Vamos entrar? Estou com fome! - gritou Aimée.
- Vamos. Eu preparo a comida. - disse Alexa.
Entramos e fomos para a sala, com exceção de Alexa, e de Aimée que ficou para ajudá-la na cozinha.
- Amor... - chamou-me Björn abraçando-me. - Não precisa ficar assim. Jamais faria algo para magoá-la. Sabe disso.
Fiquei quieta. Queria que falasse mais.
- Vou meditar. - disse Yip indo para fora, para o lado das tamareiras.
- Espere, vou com você. - disse Helena seguindo-o.
- Bem... - riu Heinrich. - Não vou ficar de vela aqui, não é? Vou para a cozinha ver aquelas bundinhas trabalhando. Aliás... Sua prima é muito “gata”, Sophie. 
Parabéns... - disse indo para a cozinha.
- Ela é, não é? - perguntei a Björn.
- Ela é sim. Se eu dissesse que não, estaria mentindo. - respondeu. - Entretanto é com você que estou namorando, Sophie. Foi por você que me apaixonei.
Boa resposta, quase lá. Precisava dizer mais.
- Uhum. - murmurei.
- Sophie...
- Está tudo bem, amor. - disse.
Björn coçou a cabeça, estava ficando zangado; então o vi suspirar. Abraçou-me mais forte.
- Eu amo você, Sophie. Muito! Por que fica com esses pensamentos bobos? Sou louco por você... - ele disse.
Liguei a televisão. Estava passando um jornal local, em árabe.
Ficamos ali, abraçados por alguns minutos sem trocarmos nenhuma palavra. Precisava aliviar minha tensão, pois ficara muito incomodada por vê-los tão felizes conversando. 
Isso não estava certo.
- Sophie! Sophie! - Helena entrou gritando acompanhada de Yip.
- O que houve? - respondi assustada.
- Estou tentando ligar para meu pai, não consigo, em nenhum dos telefones! Preciso ir atrás dele! - ela exclamou.
- Acalme-se Helena. Não podemos nos precipitar assim... - disse Björn pondo-se em pé rapidamente.
- Foi o que eu disse... - comentou Yip. - Se eles o pegaram, não seremos capazes de fazer qualquer coisa. Precisamos de um plano.
No mesmo instante, Aimée, Alexa e Heinrich vieram da cozinha.
- O que aconteceu? - indagou Aimée.
- Helena acha que pegaram seu pai... - explicou Björn.
- Estou dizendo! - Aimée resmungou. - Devemos ir a aquele lugar, procurar o Totem de Trevas!
- Concordo com Aimée. - disse Helena. - Não percamos tempo aqui.
- Pessoal. Sem a Protetora não teremos chance! - lembrou Yip. - Mesmo que encontremos o Arco de Marduk... Aimée não é Cavaleira, não conseguirá usá-lo; e Lin 
é poderosa demais, jamais conseguiremos sem a ajuda da Protetora.
- Yip está certo, é suicídio. - concordou Björn.
- Mas não podemos ficar aqui parados, sem fazer nada! Se vocês não forem, eu vou! - Helena deu um ultimato.
Ficamos pensativos. Não poderíamos deixar que ela se arriscasse daquela forma, era loucura. Uma insanidade que a levaria a morte, sem dúvidas. Entretanto não poderíamos 
deixá-la sofrendo sem saber o paradeiro de seu pai. Helena era nossa amiga.
- Vamos atrás do Arco... - disse.
- Está louca, amor? - repreendeu-me Björn.
- Tenho sincronismo para usá-lo. Farei isso enquanto Aimée não o atinge. - respondi.
- Obrigada, Sophie. - Helena ficou ao meu lado.
- Por mim está bem... - Aimée juntou-se a nós duas.
- Bem... onde a bundinha da Aimée vai... - Heinrich uniu-se ao trio.
- Tarado! - xingou Aimée.
- Sabe que não a abandonarei, nunca... - Björn me abraçou.
Olhamos para Yip. Estava visualmente decepcionado conosco.
- Vocês são loucos. - ele disse. - Vou morrer por causa de vocês... e quando isso acontecer, vou assombrá-los para sempre! - resmungou.
Nós sorrimos.
- Vou fazer minhas malas. - disse Alexa.
- Você não vai. - interrompi-a.
- Por quê? - ela inquiriu nervosa.
- Porque você está bem. Está segura e não vou pô-la em perigo novamente, Alexa.
- Que bobagem, prima. Vou sim!
- Não vai não, Alexa. Sinto muito. - ordenei. - Não quero que se machuque. É a única família que me restou...
Não poderia arriscar.
- Boa sorte indo a pé daqui até o sul do continente. - ela riu.
Alexa estava certa. Sem Bo não conseguiríamos tomar um avião para chegarmos ao local. Precisávamos da habilidade da Protetora.
- Sem minha ajuda para comandar as pessoas, vocês não conseguirão chegar a lugar algum... - ela reforçou.
- Fala sobre impor as vontades como a Protetora fez para trazer-nos aqui? - perguntou Yip.
- Exatamente. - Alexa confirmou.
Heinrich riu.
- Sopro do Mestre. - Yip e Heinrich disseram juntos.
- O quê? - ela indagou curiosa.
- Sopro do Mestre... - disse Yip. - É um Sopro que impõe uma vontade, um pensamento, à mente alheia. Tem o mesmo efeito da habilidade da Protetora.
Alexa ficou séria. Sua vantagem desaparecera no mesmo instante.
- É um Sopro Neutro? - perguntei. Não havia tomado ciência dele ainda.
- Não. - respondeu Heinrich. - É Sopro Elemental de Terra.
- Entendi... - disse. - Pois bem, Alexa. Você fica. - reafirmei a ela.
- Estamos perdendo tempo. - resmungou Helena.
- Voltaremos logo, Alexa. - disse Aimée tentando reconfortá-la.
- Não fique brava comigo. Preocupo-me com você... - abracei-a.
- Não estou... Entendo você, prima... - ela murmurou de forma duvidosa. - Cuide-se, por favor... 
- Prometo. - beijei-lhe o rosto.
Depois de nos despedirmos fomos direto para o pequeno aeroporto aos arredores de Luxor e tomamos o vôo. De Luxor ao local onde se encontrava a montanha dava em torno 
de seis mil quilômetros. Quase doze horas de vôo.
Heinrich tornou o embarque fácil utilizando o Sopro do Mestre. Uma habilidade incrível dos Drakkars Verdes. Era só sentar e esperar.
Como estávamos a bordo de um pequeno jato, sentamos aos pares, Björn e eu, Aimée e Heinrich, Helena e Yip.
- Ligou para sua família? - indaguei a Björn. Esquecera completamente de perguntar-lhe aquilo.
- Liguei durante o tempo em que esteve com a Protetora no quarto. Estão todos bem. Pedi para que se escondessem. Queriam que eu fosse a eles, mas respondi que precisava 
ficar com vocês... com você. - ele me afagou o rosto.
- Seria mais seguro estar com eles... - comentei.
- Tecnicamente... estou mais seguro com vocês, amor. Apenas meu pai é Drakkar. - Björn riu.
Apertei-o forte contra meu corpo. Amava-o demais. Aqueles meses ao seu lado colocaram minha vida nos eixos. Mesmo estando agora em um furacão de acontecimentos, 
mantinha-me sólida e confiante tendo-o comigo.
Depois de algum tempo de viagem acabei adormecendo. Diferente das outras vezes, meu sono pesado não permitiu que me lembrasse do sonho. Dormi bem, apesar de tudo, 
abrindo os olhos de vez em quando apenas para observar ao redor.
“Sophie...” - retornou a voz, acordando-me.
- Quem é você? - cochichei. Queria saber logo.
Todos permaneciam dormindo. Estavam exaustos.
“Venha...” - ela chamou.
Senti uma força sobre minhas têmporas, como se algo puxasse minha mente para fora de meu corpo. De forma que me pareceu rasgar a pele, minha consciência foi arremessada 
aos céus, de onde pude ver o nosso avião seguindo seu curso. Rapidamente fui levada até o outro lado do mundo e mergulhada no oceano. Em seu fundo mais escuro, estático, 
permanecia um templo branco, onde parei.
Sabia que não estava ali em forma física, notava a diferença. Entretanto sabia também que era real. Fora trazida ali.
“Entre...” - ordenou a voz.
Adentrei o pequeno templo. Dentro, após o portal de entrada, havia uma segunda porta de pedra que parecia lacrada para todo o sempre.
Deveria estar nervosa. Seria uma emoção natural, entretanto, sendo Drakkar, sabia que as emoções eram estranhas em todos os sentidos e, naquele exato momento, sentia 
era uma excitação movida pela curiosidade.
- Como entro? - perguntei.
“Apenas venha...” - ela respondeu.
Estando mentalmente naquele lugar, realmente não haveria problemas em simplesmente atravessar a parede, todavia se estivesse ali fisicamente, jamais atravessaria 
aquela porta de pedra, pois sobre sua superfície havia não menos do que mil lâminas de Monazita que se trespassavam em uma velocidade inconcebível. Nem mesmo o mais 
eficaz Sopro de Rapina seria veloz o suficiente para atravessá-las. Um projeto desenvolvido por Drakkars, certamente, para manter outros Drakkars afastados.
- Aqui vou eu... - suspirei.
Segui em direção às lâminas e as passei. A porta era grossa. Talvez mais de um metro de largura. Assim que cheguei ao interior do templo, havia uma única sala, toda 
branca, iluminada por uma forma de luz que desconhecia. Lá, presa em uma espécie de “camisa de força” branca, coberta por correntes, estava a mulher que me chamava. 
Ela era de uma beleza estonteante. Longos cabelos platinados e olhos, cujas íris eram contornadas por belos cristais prateados. Suas feições asiáticas não deixavam 
dúvidas. Era Chaerin.
- Bem vinda, Sophie... - ela sorriu com os seus pequenos lábios.
- Chaerin? - indaguei, agora sim, nervosa.
Ela sorriu. Seus olhos puxados, pequenos em tamanho, quase se fechavam por completo com seu sorriso. 
- Liberte-me. - ela disse.
No mesmo instante senti uma força puxando-me de volta ao meu corpo. Não pude continuar minha conversa com Chaerin. Em um segundo voltei ao avião, onde todos gritavam. 
Estávamos caindo. Entramos em desespero.
- O que está acontecendo? - gritou Heinrich.
- Fomos atacados? - indagou Yip.
Corremos para a cabine. Assim que abrimos a porta, quase fomos sugados para fora pelo enorme buraco que sobrara onde antes estavam o comandante e o co-piloto.
- Fiquem calmos! - exclamou Helena. - Sentiremos muita dor, mas não morreremos.
- Que maravilha! Bom saber! - Heinrich ironizou.
O avião caia rapidamente. Não sabíamos o que fazer.
- Sophie! - gritou Heinrich. - Sopro de Controle!
- Ela não é um Pokémon! - exclamou Yip. - Não é fácil assim um Sopro desses! Olha o tamanho do avião!
Heinrich tinha razão, o Sopro de Controle poderia ao menos diminuir a velocidade da queda, entretanto Yip também tinha razão, o avião era um objeto grande demais 
para mim.
- Chaerin, ajude-me, por favor... - resmunguei para mim mesma.
Estava desesperada, mas mesmo assim não ouvia sua voz. Não sentia mais sua presença. Entendi que cada vez que se comunicava comigo daquela forma, devia desgastá-la 
a ponto de não conseguir contato por um bom tempo.
Fechei meus olhos. Era tudo por minha conta. Respirei fundo e assumi a forma Varanus. Precisava daquele Sopro em sua total força. Precisava desacelerar o avião.
Fiz o Hasta. Era tudo ou nada. Usei o Sopro de Controle e, por algum momento senti que o avião estava em minhas mãos. Podia controlá-lo, mas era difícil. Desacelerei-o 
o máximo que pude, entretanto não foi o suficiente. O impacto com o solo foi terrível, superado apenas pela dor que senti percorrer todo o meu corpo. Logo tudo se 
apagou.
Permanecemos desacordados por algumas horas, acredito. Assim que recobrei a consciência percebi que havíamos sido arremessados para fora. O pequeno jato ficou em 
pedaços e provavelmente explodira no processo, visto que estava carbonizado.
Levantei-me rapidamente e procurei por Björn. A dor ainda era sentida, mesmo que leve. Graças às microescamas de nossa pele Drakkar, éramos imunes a impactos, mesmo 
aos mais mortíferos; infelizmente os pobres homens que nos traziam a bordo do jato não tinham a mesma felicidade. Senti pesar por eles, entretanto se não achássemos 
o Arco, em um futuro próximo, uma quantidade maior de vidas seria tomada e nós nada poderíamos fazer.
Ao longe, junto a Aimée, encontrei Björn. Ainda estavam desmaiados. Logo depois deles, Helena já se levantava e ajudava Yip a pôr-se de pé.
O local era repleto de cascalhos e muito árido. Estávamos ao pé da montanha. Chegáramos ao ponto que queríamos. Aquilo explicaria nosso “acidente”?
Aimée e Björn acordaram.
- Sophie! Você está bem? - perguntou-me Björn beijando-me assim que se levantou.
- Sim. Onde está Heinrich? - indaguei.
- Que loucura! - gritou Heinrich saindo dos destroços do avião.
Ele estava completamente nu. Sua roupa havia sido carbonizada pela explosão, certamente.
- Seu tarado! - exclamou Aimée tampando os olhos.
Virei o rosto para não vê-lo enquanto se aproximava de nós. Helena rapidamente retirou a estrutura comprida de seu uniforme Lorem e a entregou a Heinrich, que se 
enrolou nela como se fosse uma pequena toga. Era uma façanha e tanto aquele “grafeno” do qual o uniforme era feito. Praticamente indestrutível, assim como nossas 
peles.
- É aqui. - confirmou Helena. - Lembro-me desse lugar.
- Por que seu pai vinha aqui? - indagou Aimée.
- Não sei... - ela murmurou pensativa.
- Vamos subir. - disse.
- Fiquem atentos. Alguém nos derrubou e esse “alguém” ainda deve estar aqui... - comentou Björn.
Começamos a subir a encosta. Levaríamos algumas horas para atingir o cume, ainda assim éramos corajosos o suficiente, ou tolos, para continuar.
Björn e eu íamos à frente, junto a Helena. Yip, Heinrich e Aimée cuidavam da retaguarda.
Nossas roupas, esfarrapadas, pareciam ter saído diretamente do lixo, ao que Heinrich parecia ter fugido de uma peça de teatro sobre a Grécia antiga.
Durante o resto da manhã, até a metade da tarde, seguimos o trajeto. Chegamos ao cume ao entardecer. Estávamos exaustos. Se houvessem problemas, estaríamos perdidos. 
Não tinha forças para levantar o dedo.
- Por que estamos tão cansados? Nunca me senti assim... Se bem me lembro, nós não cansamos... - comentou Heinrich.
- Você está certo Heinrich. - concordou Yip. - Tem algo errado aqui... A ligação com o Elemento bruto não era para permitir que nós ficássemos exaustos assim.
- É verdade. - disse Björn. - Só cansamos com Sopros. Vamos descansar, porque sinto que acharemos encrenca a frente.
- Não é cansaço... - resmungou Aimée. - Estamos sendo drenados...
- Pelo quê? - inquiriu Heinrich.
- Monazita... - respondeu Helena. - Essa montanha... sua composição é quase toda de Monazita...
- Por isso o templo é aqui... - comentei.
Fazia sentido. O quanto mais dificultassem para os Lordes Dragões, melhor seria; e, já que a Monazita era um veneno para nós, certamente o era também para eles.
- Precisamos nos apressar... - disse Helena acelerando o passo.
Seguimos até uma grande planície que ficava no topo da montanha. O local me lembrava o mesmo do sonho, porém não havia templo algum lá.
- É aqui... - disse. - Tenho certeza. O templo deveria estar aqui...
- Não seria fácil assim, mesmo... - murmurou Yip.
- Gente... - Aimée caiu de joelhos. - Não aguento mais. Estou muito cansada...
- Aimée! - corri para socorrê-la. - Aguente firme. Chegamos ao local, só precisamos saber o que aconteceu com o templo. Aguente firme.
- Fácil falar... - ela riu.
- Deixe que eu a seguro... - Heinrich levantou Aimée, dando-lhe apoio.
- Algum truque de invisibilidade? - indagou Yip, referindo-se ao templo desaparecido.
- Talvez. - disse Björn.
- E agora? - perguntei.
- Saiam de perto... - disse Helena, séria, enquanto afastava-se de nós em direção a planície.
Ela assumiu sua forma Varanus. Não tivera tempo de observar com cuidado sua beleza, mas era indescritível. As longas escamas vermelhas, que atravessavam as pequenas 
fissuras trabalhadas do uniforme Lorem, brilhavam com o pouco sol que ainda iluminava. Era, ainda que poderosa, de uma delicadeza sem precedentes. Seriam as minhas 
próprias escamas, na forma Varanus, como as dela?
- O que vai fazer, Helena? - perguntou Yip.
- Se tem algo aqui... - ela disse. - Mesmo que invisível, vai queimar... E eu... eu vou por fogo em tudo...
- Escorpianos... - riu Aimée.
Helena começou a emanar um calor insuportável e logo as labaredas tomaram formas ao redor de seu corpo. Reunia a energia do Elemento, da mesma forma que Tatyana 
fizeram em nosso confronto no shopping.
Afastamo-nos mais ao tempo que Helena fez o Hasta e, com ambas as mãos, tocou o chão fazendo com que ondas de fogo percorressem toda a planície. Seu poder era terrível. 
O mesmo Sopro de Explosão de Tatyana, porém dezenas de vezes mais poderoso.
Ficamos ansiosos pelo resultado, entretanto nada aconteceu. O templo não apareceu e Helena pareceu ficar exaurida, caindo ao chão, quase desmaiada.
- Helena! - Yip correu ajudá-la.
- Acho melhor não usarmos nossos Sopros. Parece que o local absorve mais nossa energia... - ela explicou.
- E então? O que faremos? - inquiriu Heinrich. - Viemos aqui para nada? O comandante e o co-piloto morreram por nada? Fiz com que eles morressem... por nada? 
- ele ficara indignado.
- Acalme-se, Heinrich. - Björn tentou acalmá-lo.
- Acalmar? Não foi você que mandou duas pessoas... direto para a morte! Aqueles caras morreram por minha culpa!
- Heinrich, acalme-se. - Aimée o abraçou. - Nós vamos achar o Totem de Trevas, vamos vingar nossos amigos e acabar com todos eles. Nada será em vão. Prometo...
Aquilo foi inesperado, mesmo para Aimée. Fora a base que Heinrich precisava para se manter firme. Suas palavras eram o que ele queria ouvir.
- Tomara, Aimée... - ele desabafou.
Uma sensação peculiar começava a aumentar dentro de mim. Uma sensação bastante conhecida.
- Pessoal... - chamei-os.
- Também senti... - disse Yip.
Preparamo-nos rapidamente. Outros Drakkars estavam se aproximando.
- O que vamos fazer? Estamos sem forças para nada! - exclamou Aimée.
Estava ficando nervosa. Seria nosso fim.
- Morreremos lutando. - disse Helena.
Björn tomou minha mão. Apertou-a com força.
- Vai ficar tudo bem. - ele suspirou.
Concordei com a cabeça. Vê-lo ali ao meu lado dava-me certa confiança, mas ainda assim, éramos tolos em querer lutar no estado em que estávamos.
Vindo, por entre algumas rochas que havia na planície, reconhecemos o rosto bronzeado e as longas madeixas negras de Tatyana. Ela estava acompanhada de mais três 
Drakkars, um deles, para nosso espanto, era Astrid.
- Astrid? - gritou Aimée abismada.
- Traidores... - resmungou Björn. Estava revoltado.
Helena tomou a frente no mesmo instante. Estava pronta para dar tudo de si contra nossos inimigos.
- O que fazem aqui? - inquiriu Yip.
- O que vocês fazem aqui? - respondeu Astrid. - Deveriam estar todos mortos... Achei que o avião daria conta...
- Ora sua... - Aimée ficou ao lado de Helena, juntando o resto de suas forças.
Tatyana parecia abatida. Sabia de sua posição, de sua chantagem. Estava ali contra sua vontade, certamente.
- Vamos acabar logo com isso... - resmungou um dos Drakkars que as acompanhava. - e depois procurar pelo Arco.
Eles, assim como nós, estavam atrás do Arco de Marduk. A Sociedade estava com medo de que alguém tentasse matar seu “mestre” Fraener? Então ainda havia alguma esperança, 
realmente.
- Venham todos de uma vez... - desafiou Helena assumindo a forma Varanus com o resto de forças que tinha.
De sua mão, o Totem de Fogo, a espada, surgiu faminta pelas vidas daqueles traidores.
- Você é uma Cavaleira? - indagou Astrid assustada.
Pus-me ao lado de Helena. Senti uma atração forte vindo dela, algo nela me chamava. Mesmo querendo resistir, acabei por ceder e, como acontecera com ela, o Totem 
de Água, que estava em sua posse, levantou-se e veio à minha mão. Todos olharam admirados. Mesmo nossos oponentes encheram-se de medo.
Assumi a forma Varanus, assim como Helena e, em minhas mãos, a lança de Adrian surgiu. Relâmpagos percorriam meu corpo, trespassando-o junto à lança.
Tatyana esboçou um sorriso. Parecia feliz em ver-nos daquela forma. Eu mesma ficara feliz em empunhar o Totem de Adrian.
- Ataquem! - gritou um dos Drakkars.
Com um movimento de mão fiz o Hasta e corri para cima de um dos inimigos, acertando-o com a lança, partindo-o ao meio.
Parei de súbito. Não acreditara naquela cena. Não concebia o tamanho poder daquela arma e, tampouco o que havia feito. Matara aquele Drakkar sem pensar duas vezes. 
O que havia me tornado?
Todos ali ficaram em silêncio, estáticos. Talvez pela violência que atacara, ou talvez pelo real poder de um Cavaleiro usando o seu Totem.
Sem perder tempo, Helena partiu para cima de Tatyana, mas foi bloqueada por Astrid e, logo, ambas começaram a lutar. Astrid era um Drakkar Verde, então o ambiente 
era favorável a ela. O terreno era uma grande arma em suas mãos.
Enquanto elas lutavam, fui ao encontro do outro Drakkar, o qual, em um rápido movimento, jogou-se ao ar e atacou-me com o Sopro de Punho Fantasma, derrubando-me 
violentamente ao chão.
- Sophie! - gritou Björn.
No mesmo instante fechei os olhos. Uma brisa suave soprou sobre meu rosto. Pude ver, em meus pensamentos, a escuridão que se formava nos céus. As nuvens carregadas, 
os relâmpagos. Logo ouvi o primeiro trovão ecoando pelos ares. A pressão do ar mudou. Os íons começavam a enlouquecer por entre os vapores de água.
Levantei-me em um só movimento. Aquele Drakkar descia lentamente pelo ar em minha direção. Sua mão fechada entregava seu Sopro de Potência. Ele me acertaria em um 
golpe definitivo, mas já havia me preparado. Assim que ele estava para tocar meu corpo, movi-me para trás dele suavemente enquanto tudo andava em câmera lenta. Logo 
que tocou o chão, virou-se em minha direção, porém era tarde demais. Fiz o Hasta e, como se o próprio Zeus mitológico, enfurecido lançasse seu raio dos céus. O Sopro 
Trovão o fulminou. Estava acabado.
- Meu Deus! - gritou Aimée.
- Que rápida... - ouvi o murmurar de Yip.
Helena encontrava dificuldades de lidar com Astrid que se movia rapidamente, usando a terra como proteção aos ataques, enquanto Tatyana usava o Sopro de Fogo contra 
ela. Era notória a falta de intenção de Tatyana em machucá-la. Todavia, Helena já estava enfurecida e não deixaria barato aquela afronta.
- Temos que fugir! - gritou Astrid.
- Vamos! - respondeu Tatyana.
Antes que pudessem fazer qualquer movimento, Helena posicionou-se próximo a nós e, em um Hasta rápido, fez o Sopro de Extinção mais uma vez.
A violência do fogo que descia dos céus era intensa e apavorante. Era realmente uma extinção. A explosão fora aterrorizante.
- Você matou as duas, Helena? - indagou Yip preocupado.
Ao que a poeira abaixou, vimos Astrid queimada, morta. Entretanto Tatyana, talvez por ser do mesmo Elemento, ainda que ferida gravemente, se contorcia ao chão.
- Tatyana! - corri para ajudá-la. Sabia que a pobre garota estava sendo chantageada e não merecia aquela punição.
Olhei para Helena. Ainda estava furiosa e respirava profundamente. Resolvi usar um dos Sopros que aprendera com Nadya. O Sopro de Restauração. Ele era capaz de reestruturar 
as células danificadas, restaurando os tecidos, curando ferimentos, mesmo os mais graves.
- O que vai fazer, Sophie? - inquiriu Aimée. - Ela nos traiu!
- Ela foi obrigada... - revelei. - Estão chantageando-a. Eles têm sua família presa.
Eles ficaram surpresos. Desconheciam seus motivos.
Fiquei ali, por alguns poucos minutos, usando o Sopro de Restauração até que pude reverter uma boa quantidade do dano que Helena causara a Tatyana, a qual já havia 
ficado inconsciente.
- Precisamos sair daqui, logo enviarão outro grupo quando notarem o desaparecimento deles... - disse Björn.
- Vamos nos esconder... - Heinrich deu a ideia.
- Mas onde? Eles podem nos sentir... - perguntou Aimée. - e eu não posso fazer o Sopro de Trevas para sempre, não aqui nesse lugar cheio de Monazita.
- Precisamos ir à cidade mais próxima... - comentou Yip.
- Ei... - resmungou Heinrich. - Por que a Monazita não os afetou?
- É verdade... - comentei. - E também não estou me sentindo mais cansada... Você está, Helena? - perguntei.
- Não como antes... O que aconteceu? - ela respondeu confusa.
- Pessoal... - disse Yip. - A tempestade que Sophie fez para usar o Sopro Trovão... Acredito que ela alterou o campo que a Monazita produz, pelo menos por enquanto...
- Deve ter sido isso mesmo. - concordou Björn. - Mesmo assim, precisamos sair daqui o quanto antes.
- Concordo. - disse Heinrich.
Björn pegou Tatyana nos braços e começamos a nos mover na direção oposta da que viéramos. Cruzaríamos a montanha se preciso, até achar um local seguro, ou então 
avistarmos alguma civilização.
- Não entendo. O templo era para estar bem ali... - comentei enquanto andávamos.
A noite já caia sobre nós e a lua aparecia lentamente, iluminando nosso caminho.
- Talvez fora destruído. Já faz anos... - disse Aimée.
- Não. - resmungou Helena. - O local está certo. Caso contrário não teríamos dado de cara com Tatyana e Astrid.
- Você está certa, Helena. - disse Björn. - Então só posso pensar que o templo está invisível mesmo.
- Ou... - interrompeu Yip. - Em outro nível de vibração.
Paramos. Yip tivera uma ideia genial. Sendo um Drakkar Verde, conhecia bem as energias e suas ondas.
- Por isso Astrid estava com eles? - indagou Aimée.
- Talvez... - disse Yip. - Mas para mover algo para outro nível de energia é necessário usar o Sopro de Salto Quântico. E para isso é preciso um nível de sincronismo 
de mais de sessenta por cento... Astrid não tinha esse nível.
- Qual seu nível de sincronismo, Yip? - perguntei.
- Atualmente? Quarenta e seis por cento. - respondeu. 
- Então ainda não consegue, não é?
- Infelizmente não.
- Mas você conhece o Sopro? Pode me ensinar?
- Esqueci que você é uma trapaceira, Sophie... - ele riu.
- Verdade, Sophie pode usar qualquer Sopro e ela já tem mais de sessenta por cento de sincronismo. - disse Björn.
- Pode me ensinar? - perguntei novamente.
- Claro Sophie! - Yip ficou a minha frente. - Feche os olhos. - ele disse.
Fechei. Não entendia o que ele estava fazendo, mas não tínhamos tempo a perder.
- Vou passar o entendimento do Sopro direto para você, Sophie. Relaxe e esvazie sua mente.
Fiz como sempre e tentei focar minha atenção na respiração, acalmando meus pensamentos. Logo senti uma pequena pressão sobre minha cabeça. Vinha das mãos de Yip 
que repousavam sobre minha pele. Em segundos comecei a entender o fundamento do Sopro de Salto Quântico. Era complicado. Alterava a frequência atômica de cada molécula 
no intuito de movê-las pelos planos quânticos, ou seja, pelas dimensões da própria realidade. Uma habilidade incrível, digna de um Cavaleiro, realmente.
- Pronto... - ele disse.
Sabia o que fazer. Precisávamos regressar ao local da batalha, mas já havíamos andado alguns quilômetros e a noite comprometia nossa segurança. E se já estivesse 
outro grupo da Sociedade procurando o de Tatyana?
- E... se... - resmunguei. Lembrei-me do conselho de Bo.
- O que houve, amor? - perguntou Björn tocando-me o rosto.
- Vou até lá, usar o Sopro. Se conseguir algum resultado, retorno rapidamente. - disse.
Antes que Björn ou qualquer outro pudesse tentar me persuadir a desistir da loucura. Soprei o Sopro de Rapina e corri para o local.
Assim que cheguei, tratei de fazer o Sopro de Salto Quântico. Não havia ninguém ali além dos corpos dos outros Drakkars, mas era uma questão de tempo até que viessem 
outros atrás de seus companheiros.
Soprei e logo meu corpo começou a trepidar violentamente. Era como se cada célula se movesse rápida e ferozmente. As cores do ambiente começaram a mudar, indo do 
vermelho para o azul e, como se por mágica, o templo branco apareceu diante de mim por alguns segundos, depois voltou a desaparecer.
- É isso! - exclamei.
Entendi que deveria controlar a vibração e permanecer na mesma frequência em que o templo se encontrava. Então tentei novamente e com muito cuidado fui alterando-a 
de forma ponderada até que pude estabilizar a visão do templo. Ao seu redor, aliás, em todo o local, dançava uma belíssima gama de cores, como ocorre na aurora boreal. 
Era o eletromagnetismo. Podia vê-lo fluindo de todas as coisas. Era lindo.
Caminhei em direção ao templo. Deveria buscar meus amigos, mas primeiro checaria para ver se havia perigo. Ao entrar, reconheci o local no mesmo instante. Percebi 
até mesmo a porta de pedra que levava até a sala dos Lordes Dragões.
- É aqui. Sem dúvidas... - comentei.
Segui até a porta, mas estava selada de alguma forma e não pude abri-la. Poderia voltar ao normal e então seguir até onde estaria o interior da câmara e então Soprar 
novamente, passando pela porta, mas aquele não era o objetivo e sim encontrar o Arco. Andei pelo local, observando atentamente os detalhes. A Monazita não me afetava 
mais, talvez pela vibração em que me encontrava. 
As paredes eram cobertas por uma escrita que me lembrava a Suméria, a qual tanto vira em aulas de história. Reconheci algumas palavras dentre todas, não porque sabia 
o idioma, mas porque, de alguma forma, conhecê-las era algo intrínseco a mim. Talvez por ser Drakkar.
- Dahag... Vritra... Ngalyod... Jormungandr e Quetzalcohuatl... - li.
Eram cinco nomes. Seriam os nomes dos Lordes Dragões?
“Maaaaarduk” - sussurrou uma voz tenebrosa que vinha da câmara dos Lordes.
Senti-me atraída em sua direção. Era como meu sonho. Meu corpo era compelido a adentrar o local. Queriam a mim...
- Sophie... - chamou-me uma voz carinhosa.
Virei-me rapidamente. Parada à porta de entrada do templo, estava uma mulher de longos cabelos claros e olhos azuis. Vestia-se como um anjo, toda de branco.
- Que é você? - exclamei.
- Você conseguiu, minha querida. - ela sorriu.
Em meu coração eu a reconheci. Não tinha dúvidas que se tratava de Leonice, minha mãe. Corri e a abracei. Não entendia o que acontecia, mas a abracei com todas as 
minhas forças.
- Como? Como está aqui? - inquiri assustada e aos prantos.
- Logo estaremos juntas, meu amor... - ela murmurou acariciando meu cabelo.
Senti meu corpo pesado. Uma força puxava-me para baixo, para a escuridão. Olhei-a nos olhos. Seu sorriso sádico deu-me calafrios. Não era minha mãe. Algo estava 
errado.
- O que está acontecendo? - perguntei apavorada.
- Fique quietinha meu amor... - ela fez sinal de silêncio.
Do meio da escuridão, muitas mãos apodrecidas puxavam-me para baixo, tentavam levar-me com elas. Estava afundando.
- Não! Socorro! - gritei desesperada.
Não compreendia o que estava acontecendo comigo, ou por que aquela visão de minha mãe e toda aquela maldade. A cada segundo que passava eu era tomada mais e mais 
pela escuridão e nada podia fazer. Uma sensação terrível percorria meu corpo. A sensação de ser devorada pelas trevas. Era meu fim e tudo o que conseguia pensar 
era que jamais veria Björn novamente. Jamais o beijaria ou sentiria seu toque suave em minha pele. Perderia não só minha vida, mas o meu maior amor.
—————|XII|—————
O PESADELO TORNA-SE REAL
T
omada pela escuridão completamente, não me restava nada. Era aquela a sensação que a morte causava? Aquele vazio sem esperanças? Ainda, mesmo imergida naquele abismo 
voraz, restava-me a esperança de que fosse salva, mesmo que por Chaerin; afinal ela mesma já havia me ajudado uma vez ou outra.
Por muito tempo esperei seu contato, mas nada acontecia. Não sabia quanto tempo havia passado naquele lugar, mas temia que algo de ruim acontecesse aos meus amigos, 
ao meu amor, estando ali, incapaz de mover um dedo.
Muitas lembranças vieram à minha mente. Como da primeira vez em que vi os Dupont. Um casal carinhoso, cheio de amor e virtudes. Duas pessoas que me cuidaram como 
se fosse sua jóia mais preciosa. E, junto deles, meus tios e meus primos, com os quais passara incontáveis verões e não dera o devido valor que mereciam. Também 
me lembrei dos dias de escola, das garotas que tentavam se aproximar de mim e de como não lhes dava atenção, ou sequer as ouvia. Enfim, toda minha vida fora um transe 
catatônico, até a noite em que vi, pela primeira vez, Adrian. Daquele instante em diante acordei para minha vida e para as belezas que ela me mostrara desde o princípio 
e jamais notara ou dera importância. Passara por todas aquelas mudanças e agora não podia desistir. Não podia deixar que as trevas me consumissem ou esperar pela 
ajuda de Chaerin. Precisava afazer algo e seria naquele mesmo momento.
Naquele instante senti uma força que me puxava para fora da escuridão, entretanto não era minha. Não era eu quem fazia. Algo estava acontecendo do outro lado. Meu 
corpo começou a se mover freneticamente, como se usasse o Sopro de Salto Quântico de Yip, mas era um efeito infinitamente maior.
Como se arrastada para a luz, fui levada de volta ao templo e em seguida, junto com o templo, à dimensão normal de onde viera. Todo o processo se deu de forma violenta 
como se estivesse jogada em um turbilhão.
- Olhe quem está aqui... - gargalhou a voz inesquecível de Lin.
Ali, parados com ela, estavam, para meu terror, uma dúzia de Drakkar. Eles estavam sentados, como se meditassem. Entendi que eram Drakkars Verdes e, de alguma forma, 
haviam trazido o templo para sua dimensão e, por consequência - e muita sorte minha - viera junto.
- Lin? - exclamei.
Já era dia. Passara toda a noite naquele lugar? Onde estavam meus amigos?
- Então estava perdida nos outros planos, bastarda? - ela riu. - Por isso seus companheiros estavam tão desmoralizados.
- O que você quer dizer com isso? - inquiri.
O que acontecera com eles? Se Lin tivesse tocando em qualquer um deles, eu mesma a destruiria, nem que perdesse minha vida no processo.
- Você não sabe... - ela murmurou cinicamente. - Nós nos encontramos aqui a mais de uma semana. Lutaram bravamente, como esperava de bons Drakkars. Mas, infelizmente, 
nem mesmo aquele projeto de Protetora pôde impedir-me de esfolá-los até que implorassem por suas vidas.
Meu coração doeu. Muito.
Aquilo não podia ser verdade. Björn... Alexa... meus amigos.
- Não... - cai de joelhos. Não aguentava ouvir aquilo.
A dor percorria minha alma. Não podia crer que estavam mortos. Minha vida não tinha mais sentido. Estava decidido. Morreria ali, lutando com Lin e logo estaria junto 
a eles. Junto a ele, meu amor, Björn.
- Você os matou... - balbuciei ainda submersa naquela confusão de dor e ódio.
- Quase todos, felizmente. Mas para estragar minha noite, minha querida filha conseguiu salvar quatro deles, fugindo para algum local ermo.
- Quatro? - levantei-me.
- Não faz diferença, logo estarão todos mortos, bastarda.
Lin veio em minha direção. Estava pronta para tirar minha vida. Ficara na escuridão por algum tempo, mas ali parecia ter se passado semanas. Não queria pensar em 
quem ela havia matado, mas perderia minha vida se preciso fosse, destruindo-a. Vingaria todos meus amigos, meus professores... Nadya.
- Você vai pagar por tudo Lin! - exclamei assumindo a forma Varanus.
- Cale-se e morra! - Lin segurou-me pelo pescoço a distância. A dor era excruciante. Parecia que rasgaria minha alma a qualquer segundo.
- Lin! Detenha-se! - disse uma voz forte.
Pela porta do templo entrou, portando-se como um Deus, Fraener, enquanto todos os Drakkars ali presentes curvavam-se diante dele.
Lin soltou-me. Cai ao chão.
- Não se esqueça que ela é minha filha... - ele disse.
Observei, assustada, sua aproximação. Estava diante do mais temido Drakkar. O mesmo ser que destruíra Yulia e os outros Cavaleiros da Antiga Ordem.
- Fraener... - murmurei.
- Você está bem, minha filha? - ele se ajoelhou a minha frente estendendo sua mão.
Fiquei paralisada. Não sabia o que dizer ou como agir. Ele era um monstro, certamente, mas estava tratando-me bem. O que devia fazer?
- Ela matou meus amigos... - resmunguei.
- Você matou os amiguinhos dela, Lin? - ele riu para ela. Estava sendo cínico.
- Apenas três. - ela sorriu para me desafiar.
- Quem? - indaguei novamente.
- Responda, Lin. - Fraener disse.
- Ah! Quase não lembro. Foi um Drakkar Verde um tanto esquentado, um projeto de Protetora e a traidora, a Rachmaninova.
Lin havia matado Alexa, Heinrich e Tatyana. Felizmente Björn escapara com Bo, junto a Aimée, Yip e Helena.
O que eu tinha feito? Deixara-os sozinhos e agora minha prima, minha única família, estava morta, assim como meus amigos. Uma mescla de tristeza e desilusão tomava 
conta de mim. Não sabia mais o que fazer. Só queria Lin morta. Queria vingança.
- Fique calma, minha filha... - disse Fraener. - Venha comigo, vamos despertar nossos Senhores. Eles transformarão esse mundo em nossa casa novamente. - ele 
acariciou meu rosto.
Estapeei sua mão. Não queria que me tocasse. Estava cheia daquilo tudo. Fechei os olhos. Precisava chegar a Chaerin, precisava de sua ajuda. Se sentisse o mesmo 
poder que sentira quando enfrentara Azura, acabaria com todos eles ali mesmo de uma vez por todas.
- O que é isso? - indagou Fraener distraindo-me.
Abri os olhos. Ele tomou de minha mão o Totem de Água.
- Devolva-me. - levantei-me rapidamente, porém Lin segurou-me uma vez mais.
- O Totem de Água. A maldita arma de Adrian. Aquele desgraçado. - resmungou Fraener. - Ele ainda vive, Lin?
- Não, meu amor. Azura, sua irmã, ceifou sua vida. - ela respondeu.
- Sabe, minha filha... - ele disse. - Eu mesmo era um Cavaleiro, ao meu modo, claro. Era o Cavaleiro do Elemento Ar, porém só existiam cinco Totens e eu fiquei 
de fora da Ordem. É maravilhoso poder segurar uma das Armas de Marduk...
Fraener parecia nostálgico. De fato não havia seis armas, mas lembrei-me de William, o Cavaleiro do Elemento Ar que conhecera no dia em que fora a Alta Biblioteca. 
Apesar de não ter um Totem de Ar, ainda era Cavaleiro.
- Vamos ver... - Fraener tomou distância.
De forma aterradora, ele tomou a forma Varanus. Uma aparência horrível, distorcida. Seria aquilo o efeito do selamento de Lin? O sincronismo corrompido?
Subitamente, sem que pudesse crer no que via, do Totem de Água, apareceu a lança. Não entendia como era possível, uma vez que Fraener era do Elemento Ar. Entretanto 
a lança não causava descargas elétricas, mas sim uma cortina leve e suave de ar girava ao seu redor.
- Como você fez isso? - indagou Lin.
- Muitos acham que os Totens são exclusivos de cada Elemento, mas o que acontece é que a conexão com o Drakkar é que cria a ligação com o Elemento. - respondeu 
Fraener. - No instante que outro Elemento fechar com o Totem, ele se tornará daquele Elemento específico. Essa lança, por exemplo, agora é o Totem de Ar... - ele 
riu.
Aquilo foi um choque. Não fazia ideia daquela verdade. Nem mesmo Lin sabia. Em minha cabeça a única cena que via era eu segurando o Arco de Marduk, usando meu próprio 
Elemento, a Luz. Acabaria com eles para sempre.
- Solte-a, Lin. Ela irá comigo até nossos Senhores. Vamos libertar juntos os Lordes Dragões. - ele disse.
Lin liberou-me novamente. Sem escolhas, segui com Fraener até a porta selada e ele, tomando a pedra negra que Lin roubara do Instituto, elevou-a na altura do peito 
e apontando-a para a porta proferiu algumas palavras. No mesmo instante a porta estremeceu-se e se abriu. Era como se duas montanhas se movessem lentamente, dando 
espaço para que passássemos.
- Venha, minha filha...
Andamos pelo enorme fosso onde apenas uma estreita ponte de pedra servia como caminho.
- Por que vai libertá-los? - perguntei. Iria apelar para seu lado emotivo, caso houvesse algum.
- Nós somos superiores em todos os aspectos, filha. Por que devemos nos esconder nas sombras da humanidade? Somos deuses aos seus olhos e assim deveria ser para 
todo o sempre.
- O ser humano vai lutar...
- E vai morrer. Aquele que baixar sua mão e aceitar-nos como seus soberanos, viverão uma vida tranquila e feliz, pois diferentes deles, nós não precisamos de suas 
riquezas. Não temos sua ganância. Acredite, filha, será um mundo muito melhor para todos.
As palavras de Fraener, de um modo estranho, faziam algum sentido, mas a morte de tantas pessoas inocentes não era o meio para conseguir aquilo. Meus amigos pagaram 
com suas próprias vidas.
- E se os Lordes Dragões destruírem a humanidade?
- Não irão. O ser humano era bem cuidado, porém sua ganância foi aumentando. Eles queriam se equiparar aos próprios Lordes e assim começaram a guerra. Não foram 
os Dragões, nem mesmo os Drakkars que iniciaram essa matança, foram os Mundanos.
- Não acredito nisso...
- Não? Pois veja o mundo. As guerras, as mortes... Quantos morrem por dia em nome da ganância, do dinheiro e do poder? Na época dos Lordes Dragões não havia matanças 
e todos os Mundanos tinham uma vida abundante, com boas colheitas e ótimas caças... Filha... - Fraener pegou-me pelos ombros. - Os Lordes são sábios. Eles não 
são malignos. Eles acharam que a humanidade estava pronta para sua sabedoria e a dividiu com ela, entretanto, esse conhecimento excessivo era demais para uma mente 
tão limitada como a Mundana. A ganância foi fatal.
O que eu faria? As palavras dele eram corretas, ou ele era apenas o maior vendedor do mundo? Em minhas, ou suas, memórias, Fraener parecia-me tão violento e mal. 
Por que agia diferente comigo? Queria-me ao seu lado?
Ouvimos um estrondo forte vindo de onde Lin permaneceu.
- O que foi isso? - exclamei.
- Não acredito... - Fraener suspirou. - Seus amigos não desistem, não é?
Meus amigos? Bo estava ali? Precisava ajudá-la.
- Se sair... - Fraener disse assim que me movi em direção a eles. - Eu a verei como minha inimiga. Não a tratarei como filha e certamente a aniquilarei.
Ali estava ele, finalmente pondo suas garras de fora. Recordei as lições de Helena, de que a velocidade do Hasta definia a vitória. Então com extrema velocidade 
Soprei o Sopro de Rapina e corri em direção ao salão de entrada, antes de Fraener pudesse fazer algo. Porém, por mais veloz que fosse meu Sopro, teria dado tempo 
dele ter me impedido, todavia não o fez. Por que será?
- Sophie! - gritou Björn assim que me viu entrando no salão.
Junto a ele estavam, Helena, Aimée, Yip e Bo. Em contraparte, a sua frente, estava Lin e seus Drakkars, sendo que alguns já estavam mortos. Obra de Bo, certamente, 
pois agora era mais poderosa que sua própria mãe.
Andei para junto deles. Minha primeira ação, claro, foi abraçar Björn e beijá-lo. Estava aliviada por vê-lo bem, mas assustada pelo que estava para acontecer.
- Desista, Bo. - disse Lin. - Fraener já está na câmara e logo os Lordes estarão sobre a Terra.
- Não entendo o que você quer, mãe... Não sei como pôde se vender desta forma... - repreendeu Bo.
- Vamos acabar logo com isso. - resmungou Helena tomando a forma Varanus. - Se não sair da frente, Bo, queimará junto a eles.
Por que Helena falava daquela forma com Bo? O que acontecera?
- Acalme-se, Helena. Seu Sopro não funcionará em minha mãe, não seja tola. - disse Bo. - Estamos em um impasse, nem nós podemos atacá-los, nem eles a nós.
- Mas você pode, Bo. Vá lá e acabe com ela! - disse Aimée.
Bo hesitava. Afinal era sua mãe. Devia nutrir algum sentimento por ela ainda, apesar de tudo.
- Bo... - repetiu Aimée.
- Estou pensando! - exclamou Bo.
Um tremor violento declarava que a porta da câmara onde estavam presos os Lordes Dragões abria-se.
- Depressa, Bo! - gritei.
Lin sorriu e, em suas mãos, suas unhas tomavam um tamanho amedrontador. Pareciam navalhas.
- Venha, minha filha. Faça o que tem que fazer. - ela disse.
Bo fez o mesmo e de suas mãos, unhas cresceram.
Um dos Drakkars de Lin correu em nossa direção, mas foi em vão. Bo com um único movimento jogou-o para fora do templo, montanha abaixo. Era esse o motivo da batalha 
estar parada. Com uma Protetora de cada lado, não havia muito que nós Drakkars podíamos fazer. Entretanto, a imagem daquele Drakkar caindo, trouxe-me à memória a 
imagem de Yulia e de seu Arco. Havíamos vindo por aquele caminho, mas não encontráramos nada, contudo, se o templo estava em outra dimensão, tinha uma grande chance 
do Arco também estar.
- Yip! Helena! - gritei. - Fiquem aqui com Bo!
- Onde você vai? - indagou Yip.
- Aimée... Björn, venham comigo. Preciso de ajuda. - disse.
Eles concordaram com a cabeça.
Descemos correndo na mesma direção. Não tínhamos tempo a perder. Bo e Lin ficariam se encarando por mais alguns minutos, mas Lin tinha vantagem, pois enquanto ela 
detinha Bo, Fraener liberava os Lordes Dragões. Precisávamos do Arco de Marduk para por um fim neles de uma vez por todas.
Naquela descida, repleta de pedras e cascalhos, tentei visualizar o local da queda de Yulia, felizmente o corpo do Drakkar que Bo jogara, dava-me uma ótima ideia 
de onde seria.
- Vamos procurar pelo Totem! - disse.
- Aqui? - perguntou Aimée.
- Sim. Tem que estar por aqui...
- Vamos procurar! - disse Björn.
Enquanto eles procuravam ali, tratei de Soprar o Sopro de Salto Quântico que Yip me ensinara. Era perigoso, poderia passar pelo mesmo problema de antes, mas era 
necessário. Não só a vida de meus amigos dependia daquilo, mas a minha própria vida e a do resto da humanidade.
Como da outra vez, as cores começaram a dançar e pude vê-las emergir de todas as coisas. Estava alterando minha vibração, passeando pelas dimensões. Mantive-me focada, 
precisava estar atenta a cada detalhe, pois o Totem era muito pequeno.
- Ali... - sorri feliz ao ver, depois de algum tempo procurando, o pequeno medalhão jogado em meio às pedras, quase imperceptível.
Tomei-o em mãos e rapidamente desfiz o Sopro, regressando ao plano onde Björn e Aimée estavam.
- Achou? - indagou Aimée sem perder tempo.
Levantei minha mão mostrando-lhe o Totem.
Aimée e Björn soltaram um sorriso aliviado. Era como se a salvação lançasse-se sobre todos nós.
- Vamos logo! - exclamou Björn.
O céu já começava a escurecer, mas não era culpa do anoitecer, pois ainda era cedo da manhã. As nuvens negras cobriam toda a extensão dos céus. Parecia a mais tenebrosa 
tempestade. Os raios jogavam-se uns contra os outros e os trovões quase tremiam o chão. Bo estava errada quanto as treze horas de luz solar.
Corremos com todas as forças montanha acima e para dentro do templo. Assim que chegamos vimos Bo e Lin, lutando uma contra a outra ferozmente, usando suas mãos, 
suas unhas. Seus movimentos eram velozes e ágeis. Alguma espécie de arte marcial, certamente, mas não a reconhecia. Helena, Yip, assim como os outros Drakkars observavam 
atentamente, esperando a vencedora.
- Conseguiram? - perguntou Yip esperançoso.
Sorri mostrando-lhe o Totem de Trevas, o Arco de Marduk.
Bo, em um segundo de descuido, por minha culpa, olhou em minha direção para ver o Totem. Foi o descuido necessário para que Lin cravasse suas unhas em seu peito.
- Não! - gritei a plenos pulmões.
Sem pensar em nada, assumi a forma Varanus e, da mesma forma que fizera com a lança de Adrian, conjurei o Arco branco e belo, cujas flechas podiam matar qualquer 
coisa, mesmo Lin, a qual me olhou assustada. Antes que ela pudesse parar-me, senti que tudo desacelerava, da mesma forma que fizera na floresta quando salvara Helena. 
Tudo parou. Estava feito. Meus amigos, minha família, meus professores, minha mãe, Nadya, minha tia, Alexa, Heinrich, Tatyana... Estavam todos vingados.
Puxei o fio de diamante até que, em seu espaço, surgiu a flecha em forma de relâmpago. A flecha que tomaria a vida de Lin.
Soltei-a.
Assim que a flecha trespassou o peito de Lin, tudo voltou ao normal. Helena e Yip não perderam um segundo sequer ao vê-la caindo morta e partiram para cima dos outros 
Drakkars.
- Agora! - gritou Helena.
A batalha foi terrível. Helena estava tão furiosa que cada Sopro de Fogo era como uma pequena explosão nuclear. Naquele instante soube que atingira os temidos sessenta 
e cinco por cento de sincronismo e era a Drakkar mais poderosa naquele lugar, com exceção de Fraener. Yip não ficava atrás e, para meu espanto, também assumiu a 
forma Varanus. Certamente treinaram muito durante aquelas duas semanas em que estive presa na outra dimensão.
Cruzei o salão para socorrer Bo que estava muito ferida. Björn e Aimée auxiliavam Helena e Yip na luta.
- Bo! Bo! - gritei segurando-a em meus braços.
- Fique calma, garota. Você ficará bem agora que está com o Arco em mãos. - ela já golfava sangue.
- Está tudo bem, Bo... Vou curá-la com meu Sopro de Restauração, fique calma, está bem? - desesperei-me.
Bo negou com a cabeça.
- Sopros não funcionam mais em mim, garota... Sinto muito. É o que acontece quando se chega a esse nível. Torna-se imune aos efeitos dos Sopros...
- Não! - chorei.
Não podia perder Bo também. Aquilo não era justo.
- Vá e acabe com Fraener... - ela gemeu. - O que você usou contra minha mãe foi uma Flecha Cardeal, precisa saber como usar Os Sete Ventos da Tempestade... Só 
isso acabará com ele.
- Bo... - estava em prantos.
- Vá, Sophie! - ela ordenou. - Espere! - gemeu ajeitando-se, posicionando as unhas sobre meu peito.
Bo enfiou-as como fazia quando usava seus selamentos. Fiquei com medo de que tivesse fazendo o mesmo que Lin usara em Fraener, mas parecia-me outra coisa. Meu sangue, 
em suas unhas, tomou a coloração prata, mas, diferente de Lin, ela não o colocou de volta.
- Agora, vá... - ela disse.
A batalha estava terminando. Meus amigos haviam se tornado Drakkars muito poderosos e a vitória era a recompensa. Então, assim que Aimée veio junto a nós, deixei-a 
cuidando de Bo e corri ao encalço de Fraener. Eu o impediria antes que libertasse os Lordes Dragões.
Usando o Sopro de Rapina atravessei o fosso em um piscar de olhos, porém a porta da câmara estava fechada novamente. Fraener não queria interrupções.
- Fraener! Abra a porta! - gritei.
Não ouvi respostas.
Soprei o Sopro de Potência e golpeei a porta, mas nada aconteceu. Nem mesmo um arranhão. Tentei o Sopro de Punho fantasma, Sopro de Fogo, Sopro Tectônico e o Sopro 
de Forma. Nada surtia efeito naquela porta de pedra. Devia ser feita de pura Monazita. Permanecer próximo a ela por muito tempo me faria mal, então necessitava de 
outra abordagem, e depressa.
Afastei-me e assumi a forma Varanus. Usaria o Arco novamente, mas desta vez para atacar a porta, e assim o fiz.
Com um impacto aterrador, a flecha trincou boa parte da pedra. Ela não era imune a aqueles tiros, felizmente. Continuei atirando até que pude ver uma brecha abrir-se, 
grande o suficiente para que passasse por ela usando o Sopro de Fissão.
Concentrei-me e senti cada átomo de meu corpo. Precisava de muito controle para aquele Sopro. Respirei fundo e visualizei o outro lado, então Soprei. Senti como 
se todo o meu corpo se tornasse vazio, um nada. No mesmo instante movi-me pelo ar, através da brecha, até o outro lado e desfiz o Sopro, assumindo minha forma novamente.
Dentro da Câmara, Fraener, ajoelhado, entoava uma espécie de cântico em frente a cinco sarcófagos com inscrições como as que li na parede do salão principal. Eram 
os nomes de cada um deles. Junto a Fraener, notei as lascas da pedra negra que Lin roubara. Era uma proteção de Monazita, pois o que havia dentro, era a pedra, a 
Gema Escarlate, a qual agora estava em suas próprias mãos.
Pensei em tudo o que evitaria com uma única flecha. Toda a morte e destruição que os Lordes causariam. Todo o terror que a humanidade presenciaria. Assumi a forma 
Varanus uma vez mais e empunhei o Arco de Marduk. Não sabia como usar os Sete Ventos, mas descobriria ali mesmo.
- Não seja tola, minha filha. - murmurou Fraener sem se mover. - Não pode me ferir com as Flechas Cardeais.
Ele se levantou já com os olhos brancos. Estava tomando a forma Imane. Meu coração disparou. Já havia o visto tomando aquela forma, mas pessoalmente era bem mais 
assustador. Seu tamanho colossal era digno de causar temor ao mais corajoso Drakkar.
- Avisei-lhe que a aniquilaria... - ele urrou.
Com um movimento rápido de cauda, Fraener tentou acertar-me violentamente, mas esquivei-me com o Sopro de Rapina. O choque da colisão arrebentou o resto da porta 
da câmara. Teria me ferido mortalmente se tivesse me acertado.
Eu, ainda na forma Varanus, passei a Soprar contra ele. Saltei usando o Sopro de Alcance e então usei o Sopro de Fogo. Mesmo atingindo-o, era em vão. Sua forma Imane 
era muito poderosa.
- Tola! - ele grunhiu usando o Sopro de Ar, que formava uma densa esfera de ar, usada para ataque.
Aquele Sopro atingiu-me em cheio e voei conta a parede. Mesmo a dor sendo terrível, não me ferira gravemente. Levantei-me e Soprei o Sopro Relâmpago, atingindo-o 
no peito e, em seguida, com o Sopro de Rapina, movi-me para suas costas e usei o Sopro Tectônico para prender-lhe os pés. Subi por sua cauda até suas costas e usei 
o Sopro de Fissão mais uma vez, porém para atacá-lo com tudo o que tinha.
A explosão fora impetuosa e, quando regressei a minha forma, estava exaurida. Não tinha mais forças para lutar. Era tudo o que tinha.
- É tudo o que tem, filha? - ele riu em meio à poeira que baixava. Mal o arranhara, mesmo que o tivesse ferido levemente.
Fraener atacou-me com a cauda. Parecia seu golpe mais forte. O impacto jogou-me em direção ao fosso, quase desmaiada, mas antes que caísse, ele usou o Sopro de Controle 
e me levou de volta à Câmara, arremessando-me contra a parede.
Fui ao chão, ferida. Mal podia me mover. O Totem de Trevas caiu de minha mão, ficando sobre a ponte, do outro lado de Fraener. Estava perdida. Ele era indestrutível. 
Sem dúvidas o Drakkar mais poderoso que existia.
- Você é forte, filha. Pode usar tantos Elementos ao mesmo tempo... É uma pena que acabemos assim. Queria você ao meu lado, mas já percebi que não a terei, jamais. 
Sinto muito, mas a matarei aqui mesmo. - ele se preparou para um último golpe.
Sua cauda assumiu um aspecto claro, e pude ver o ar que corria ao redor. Era aquele o motivo de tanta força? Enfim, entreguei-me. Não podia fazer mais nada. Dei 
tudo o que tinha e mal conseguira machucá-lo. Sua cauda, imponente, vinha em minha direção como se fosse destruir, não apenas a mim, mas a todo o local.
- O qu... - ele grunhiu de forma dolorosa, parando seu golpe de súbito.
Fraener andou para o lado, então vi, atrás dele, parada à porta da Câmara, Aimée, na forma Varanus, empunhando o Arco de Marduk. Era como ver a própria Yulia novamente.
- Você... - ele gemeu. - Os Sete Ventos...
- Isso é por minha mãe! - gritou Aimée disparando os outros seis tiros, atingindo Fraener no peito.
Por fim ele caiu ajoelhado, voltando à forma normal.
De algum modo Aimée atingira, no mínimo, sessenta por cento de sincronismo. Era ela mesma uma Cavaleira. Devia ser trabalho de Bo. Conseguira, com meu sangue, modificar 
o selamento de minha mãe, aumentando o seu sincronismo.
- Vocês foram incríveis... Ainda assim nós vencemos... - ele gargalhou. - Precisava de um sacrifício de um Drakkar de Prata para que os Lordes acordassem, e um 
sacrifício eles obtiveram...
Fraener caiu morto. No mesmo instante seu corpo explodiu em um espetáculo de luzes que se retorceram pelos ares e partiram-se em cinco partes, indo para os sarcófagos 
dos Lordes Dragões.
Olhei para Aimée assustada. Não havia mais volta.
—————|XIII|—————
OS CAVALEIROS DA NOVA GERAÇÃO
A
imée pegou-me nos braços, assim que tomei o Totem de Adrian que caíra de Fraener, e levou-me até o salão principal. Björn apanhou Bo e, junto com Helena e Yip, corremos 
para fora do templo o mais rápido possível.
Tudo tremia e o próprio templo começava a desabar.
- Vamos! Depressa! - gritava Helena.
O pânico havia se estabelecido. Estávamos aterrorizados. Fraener finalmente havia libertado os Lordes Dragões e o fim era certo.
- Olhem lá! - exclamou Björn apontando para o céu.
Onde antes permanecia o templo, uma explosão de lava deu lugar a um bestial vulcão e, de sua fumaça, cinco assombrosos Dragões ascenderam aos céus. Seus grunhidos 
eram ensurdecedores.
O maior deles, o vermelho, passou por cima de nós. Sua velocidade e tamanho descomunais criaram uma ventania violenta que nos jogou para longe. O segundo maior, 
o azul, movia-se no ar como uma serpente e logo seguiu em direção ao oceano no leste. O negro subiu alto e escureceu os céus com muita fumaça que expelia de sua 
boca. O branco não fez nada e seguiu para o oeste. Suas escamas eram diferentes e quase lembravam plumas das aves. O verde passou por cima de nós, assim como o vermelho 
e seguiu para o sul, também para o oceano.
- O que vamos fazer? - indagou Aimée.
- Precisamos nos esconder. - disse Yip.
Passamos o resto do dia e da noite abrigados em meio a algumas grandes rochas longe da montanha esperando que eles não voltassem. O nervosismo não nos permitiu dormir. 
A explosão acalmara-se e logo o sol iniciaria um novo dia.
Bo ainda estava viva, mas ferida gravemente. Se não fizéssemos algo ela não resistiria.
- Devemos achar uma cidade logo. Bo precisa de cuidados médicos. - disse.
- Sei que há uma pequena vila a não mais de trinta ou quarenta quilômetros daqui... - comentou Helena.
- Vamos para lá. - disse Björn.
Seguimos até uma pequena vila, que mais parecia uma aldeia. Estavam em polvorosa, assustados pela aterradora visão dos Lordes Dragões. Assim que chegamos, procuramos 
um médico e, para nossa sorte, acháramos uma equipe dos “médicos sem fronteiras”.
Depois de explicar o que havia acontecido, omitindo certos detalhes importantes, Bo foi para uma cirurgia de emergência e nós ficamos a espera, tomados pela preocupação.
- Ela vai ficar bem... - Björn acariciou-me e beijou-me a boca. - Estava morrendo de saudade... - ele disse.
- O que aconteceu? - perguntou Aimée. - Você sumiu por quase duas semanas!
- Depois que fui ao templo usando o Sopro de Salto Quântico, alguma força me arrastou para uma escuridão densa, não consegui sair.
- São os espíritos demoníacos que vivem em outras dimensões... - disse Yip. - São forças desencarnadas que já viveram aqui, mas foram brutalmente mortas e jamais 
descansaram em paz.
- E como saiu, amor? - indagou Björn.
- Quando Lin e os Drakkars trouxeram o templo para esse plano, acabei vindo junto... - expliquei.
- Foi muita sorte sua... - resmungou Helena.
- Sinto muito... - fechei meus olhos. Meu pesar por eles era grande.
- Quando Lin apareceu com os seus Drakkars, quase não tivemos chance. Alexa, que chegou logo depois que você sumiu, foi a primeira a morrer... - contou Yip.
Lembrar de seu rosto doeu em meu coração. Minha vida era causar a morte das pessoas que amava.
- Ela tentou enfrentar Lin... Não teve chances... - disse Aimée. - Depois Heinrich morreu para ajudar-me a fugir... e... e... - ela começou a chorar. - e agora 
estão mortos...
Levantei-me e a abracei com força.
- Perdoe-me, Aimée... É tudo culpa minha...
- Não, Sophie... - ela disse. - Não é. Lin queria-nos mortos. Por sorte Bo apareceu e nos tirou de lá... ela nos salvou... levou-nos para sua casa, preparou-nos 
para hoje... para impedirmos Fraener.
- E agora é ela quem está morrendo. - Helena indignou-se.
- Não somos páreos para os Lordes, ninguém é... - comentou Björn. - O que faremos? Fugiremos para sempre?
- Chaerin... - disse. - Acho que sei onde encontrá-la. Se pudermos libertá-la, ela nos ajudará e acabará com todos eles...
- Está louca, Sophie? - Yip repreendeu-me. - Chaerin é pior que eles. Ela destruirá tudo!
- Está enganado, Yip. Ela é boa. Só foi mal compreendida.
- Se existe uma esperança... acho que devemos seguir em frente e procurar essa Drakkar. - disse Helena.
- Concordo. - disse.
- Estou com você, amor... sempre. - Björn abraçou-me.
Só por estar ali com Björn, todas as minhas forças se renovavam. Seu carinho, sua paciência e dedicação eram reconfortantes, principalmente nos momentos que mais 
precisava.
- Sabem que não vou abandoná-los. - disse Aimée.
Yip passou a mão sobre seu rosto. Estava esgotado.
- Que seja. - ele disse. - Faremos do seu jeito, Sophie. Só espero que não esteja enganada...
- Não estou, Yip. Nós a encontraremos e ela nos ajudará.
- Somos os últimos Drakkars do Instituto. Somos tudo o que restou... - comentou Aimée.
- Somos os novos Cavaleiros. - disse Helena. - Somos a nova geração... um grande fardo está sobre nós.
Björn estendeu sua mão em meio a nós e disse:
- Refundamos aqui, neste mesmo local, a Ordem Dos Cavaleiros Da Garra do Dragão... Eu me comprometo a honrar o Código dos Cavaleiros diariamente, o qual é: Buscar 
a perfeição; Ter retidão em minhas ações; Respeito aos semelhantes; Amor pelos familiares; Piedade com os enfermos; Doçura com as crianças; e Ser Justo e Valente 
na guerra, e Leal na paz.
- Eu me comprometo! - Helena colocou sua mão sobre a de Björn.
- Eu me comprometo! - Aimée fez o mesmo.
Deixei escapar um sorriso. Aquilo era o sinal de que ainda estávamos dispostos a batalhar para cuidar daquilo que amávamos, proteger aqueles que precisavam e lutar 
pela honra e pela justiça a todos, sem distinção, combatendo o mal, estivesse onde for.
- Eu me comprometo! - Yip juntou-se ao grupo.
- Eu me comprometo! - disse colocando minha mão, encerrando o juramento.
Éramos os cinco últimos Drakkars do Instituto. Éramos os cinco novos Cavaleiros da nova geração.
- Temos três Totens, precisamos recuperar os outros dois. - disse Aimée.
- É verdade, mas, felizmente, temos o mais poderoso. O Arco de Marduk... - comentou Yip.
- Ainda bem que Bo conseguiu usar o selamento. - disse.
- Graças a ela todos nós conseguimos passar dos sessenta por cento de sincronismo. Somos todos Cavaleiros. - Björn sorriu.
- Somos tudo o que restou. A última linha de defesa... Espero que estejamos à altura de tamanho fardo. - disse Yip.
- Estamos. - Helena murmurou séria.
- E junto com essa Drakkar que Sophie fala... - Aimée encheu-se de alegria. - Poderemos vencer e acabar com eles para sempre!
Depois de algum tempo, o médico retornou. Disse-nos que Bo estava em um estado delicado e precisava ser transferida para um hospital melhor equipado.
- Faça isso, doutor... - Yip usou o Sopro do Mestre. - Tome conta dela pessoalmente até que fique curada. Faça o que precisar...
- Farei. Podem deixar que cuidarei de sua amiga. - o médico disse e então voltou para seus afazeres.
- Precisamos partir em busca de Chaerin. - disse.
- E onde ela está? - indagou Björn.
- Em minha visão, parecia-me no mar da China, mas não tenho certeza... - respondi.
- Sophie. A costa chinesa tem milhares de quilômetros de extensão. - disse Yip. - Como a acharemos?
- Sei que ela entrará em contato comigo mais cedo ou mais tarde. - disse. - Saberemos onde é. Entretanto é melhor que partamos de uma vez para a China. Se estivermos 
lá quando ela me contatar, mais rápido a encontraremos.
- Vou conseguir um transporte para nós... - Yip deixou-nos.
Nossa vitória se resumia em Chaerin. Já a vira antes pessoalmente, ela me parecia boa e certamente nos ajudaria. Todavia esperava não demorar muito para encontrá-la. 
Sempre que me contatava ficava algum tempo sem falar comigo. Devia ser difícil usar alguma habilidade que fosse presa naquelas amarras, jogada no fundo do oceano. 
Ela era realmente excepcional por conseguir aquela façanha, mesmo que por pouco tempo.
Com a carona que Yip conseguira, seguimos para a cidade de Dundee, como disse o guia, onde havia um aeródromo para que pudéssemos ir até Thaba-Tseka para pegar um 
vôo comercial de volta ao Cairo. Deixáramos Bo aos cuidados do médico, deixando claro que depois de recuperada, ela devia seguir de volta à Los Angeles, sua casa, 
para que então pudéssemos nos reencontrar.
Assim que tomamos o vôo para o Cairo, cai em um sono pesado. Meu corpo estava exaurido de toda energia que possuía. 
O vôo, apesar de turbulento, chegou bem à cidade. Pareceu-me que durara apenas alguns poucos minutos. Efeito do cansaço, certamente.
Desembarcamos e nos dirigimos para o portão internacional.
- Drakkars. - disse Yip.
- Onde? - perguntei assustada.
- Lá. - ele apontou para um aglomerado de pessoas que vinham em nossa direção.
Não percebera sua presença, mas agora a notara.
Eles, sem qualquer temor, começaram a atacar as pessoas e, do lado de fora, onde os aviões estavam estacionados, o Dragão Vermelho pousou e começou a cuspir fogo, 
destruindo tudo.
O caos se estabeleceu. As pessoas corriam, mas os quais o Dragão não destruía, os Drakkars se encarregavam de matar.
- Temos que protegê-los! - gritou Björn.
Todos entraram em desespero.
- Não teremos chances! - disse.
- Não importa! - repreendeu-me Helena. - Somos Cavaleiros, morreremos protegendo eles se for preciso!
Helena assumiu sua forma Varanus e conjurou a espada de fogo, Aimée prontamente fez o mesmo. Não podia deixá-las sozinhas. Então, nós três: Helena, Aimeé e eu, com 
nossas Armas de Marduk, fomos para cima dos Drakkars.
Por mais que lutassem, nossos níveis de sincronismo eram altos demais e, com as nossas armas, facilmente dávamos conta daqueles Varanus. Éramos mais rápidas, mais 
fortes e nossos Sopros eram muito mais poderosos. Entretanto, mesmo com nossa vantagem, não éramos oponentes para o Dragão Vermelho que adentrava a sala arrebentando 
o teto do local, espalhando os cacos de vidro e concreto por todo o chão.
- Minha velha espada... - a criatura urrou.
Seu corpo começou a se contorcer e foi diminuindo. No lugar daquela besta assombrosa, apareceu um belo homem ruivo de olhos verdes. Parecia um ancestral da própria 
Helena.
- Dê-me a espada. - ele estendeu a mão.
- Venha pegá-la! - Helena correu para cima dele.
Com um único movimento de mão, o Dragão jogou Helena para longe e puxou sua espada para si.
- Helena! - corri para ajudá-la.
Rapidamente Yip, Björn e Aimée se juntaram a nós. Ficamos ali, nós cinco, observando o próximo movimento do Dragão.
- O que farei com vocês? - ele perguntou. - Os humanos são escória. Um animal frívolo com intenções baixas e vis. Mas vocês... vocês são traidores de nossa espécie. 
São defensores desses mesmos humanos que não têm respeito pelos próprios semelhantes e deles roubam, a eles matam e a eles humilham... Vocês merecem uma punição 
cem vezes maior.
- O Drakkar que os libertou disse-me que vocês eram sábios e bondosos... - comentei. Precisava ganhar tempo para pensar em um plano.
- E nós somos. - o dragão disse. - Cuidamos deles como nosso bem mais precioso. Ensinamos-lhes como cultivar as plantas, como preparar os alimentos. Ensinamos-lhes 
como ler as estrelas, contar o tempo e, acida de tudo, como se conectar à natureza... Mas o que o ser humano fez? Ele quis mais poder, ele quis mais domínio, ele 
quis ser como nós, porém sem a nossa sabedoria. Logo começaram guerras contra seus próprios irmãos, pois queriam suas riquezas materiais, seus títulos e terras; 
e quando não mais tinham o que conquistar, matavam-se uns aos outros por diversão, para saciar aquela fome de poder, para fortalecer aquela certeza de superioridade 
que, realmente, não tinham.
- Mas agora são vocês que estão destruindo tudo! - acusei.
O Dragão riu e se aproximou de nós. O calor que emanava de seu corpo era infinitamente mais terrível que o qual sentira de Helena em seu ápice.
- Nós vamos limpar nossa mãe terra desses vermes corrosivos que a destrói. - o Dragão começou a tomar sua forma original novamente. - Um ser que devora sua própria 
casa, sua própria vida, não merece piedade. Destruiremos até o último humano e deixaremos a terra livre dessa praga, para que possa respirar e se restabelecer novamente, 
pois sua alma clama, grita das profundezas, já que ela mesma não aguenta mais a dor que lhe causam.
Suas palavras eram verdadeiras. O ser humano, um animal racional era o que mais destruía seu meio ambiente, sua própria casa. Mas mereciam aquele genocídio? Existiam 
muitas pessoas boas, seres humanos que valiam a salvação. Era por eles que o Instituto existia, era por esses poucos humanos nobres que os Drakkars antigos viraram-se 
contra seus irmãos para protegê-los. Nós éramos seu legado e, como disse Helena, sobre a qual agora entendia as palavras de Björn quando a chamara de exemplo, “éramos 
Cavaleiros e morreríamos protegendo-os se necessário”.
Levantei-me e assumi minha forma Varanus. Em minhas mãos, o brilho intenso vertia da lança que, agora, certamente era o Totem de Luz. Meu Totem, cujo nenhum outro 
Drakkar, senão Chaerin, poderia empunhá-lo.
- Vou impedir... cada um de vocês! - disse ao Dragão.
- Essa luz... Você é filha de Marduk. Um Drakkar de Prata.
- Diga-me seu nome, Dragão, para que possa esculpi-lo em sua lápide. - Helena assumiu sua forma Varanus.
- Sua coragem é digna de honrarias, minhas crianças... - respondeu o Dragão. - Mas coragem não lhes deixará vivos!
O Dragão inspirou profundamente enquanto seu calor aumentava exponencialmente. O seu Sopro de Fogo, se fosse como o que usara do lado de fora do aeroporto, destruiria 
todo o local e nós morreríamos com certeza.
- Recorde meu nome quando chegar do outro lado, criança! - ele urrou antes de Soprar. - Ngalyod! O Lorde Dragão do Fogo!
Seu Sopro foi terrível e tomou todo o lugar. Minha pele, mesmo com as microescamas rompeu-se violentamente. Senti meu corpo arrebentando em pedaços. A dor era dilaceradora. 
Em meus últimos segundo, olhei para Björn, cujo corpo se desintegrava enquanto seus olhos, atônitos, fitavam-me uma última vez.
- Eu a amo. - li seus lábios.
Antes que pudesse retribuir seu último carinho, ele desapareceu em cinzas. O mesmo aconteceria comigo em seguida. O mundo estava perdido.
AGRADECIMENTOS
Gostaria de agradecer agora, não àqueles que me deram forças, mas àqueles que não as deram. São esses os quais nos fazem querermos vencer cada vez mais. Querermos 
melhorar e mostrar-lhes o quão vitoriosos somos e como não desistimos de nossos sonhos, apesar de todos os problemas, todos os obstáculos que enfrentamos. Um escritor 
é alguém que trabalha com textos, mas nem sempre o escritor é um contador de histórias, muitas vezes é apenas um redator, vazio de criatividade. Vazio o qual preenche 
com um pseudo requinte, rebuscando seus textos para que pareçam fundamentados na imaginação, na criatividade e não o que são: cópias distorcidas e ideias plagiadas 
de verdadeiros contadores de histórias. 
A esses “rebuscadores coalhados de pseudo intelectualidade, dos quais os princípios literários são apenas produto da apropriação de conceitos alheios e não de reflexão 
própria e de sua criatividade”, deixo meu sincero agradecimento. São vocês que agem como combustível para que jamais desistamos, pois nunca permitiremos que a literatura 
torne-se apenas um “outro meio de comunicação”, como muitos já existentes. Lutaremos dia e noite produzindo textos com conteúdo real, digno de obras primas, para 
que seus textos caiam no esquecimento e não infeccionem o bom gosto dos nobres e tão prestigiosos leitores.
Muito obrigado.
A. G. Olyver
A 
PRÉVIA DE
SOPHIE DUPONT E OS LORDES DRAGÕES
—————|0|—————
PRELÚDIO
C
orríamos o máximo que nos era possível em meio aqueles escombros onde antes era uma cidade, porém Yip havia se tornado um ótimo caçador e, melhor que eles, conhecia-nos 
como ninguém. Sua habilidade em controlar certas energias e a matéria conferia-lhe uma vantagem estratégica sobre nós. Mesmo Aimée, com o Sopro de Trevas não era 
capaz de esconder-nos dele.
- Não aguento mais, Sophie. Estou exausta... - murmurou Aimée caindo ao chão.
- Levante-se! - ordenei. - Se Yip e os outros nos alcançarem, estaremos mortas!
- De que adianta correr? - ela choramingou. - Björn, Heinrich... Estão todos mortos. Só estamos adiando o inevitável, Sophie...
Estapeei seu rosto.
- Jamais ouse insinuar que a morte deles foi em vão. - briguei.
- Sinto muito, mas já não tenho forças...
- Dê-me o Totem de Trevas...
- Vai matá-lo, Sophie? Ele era nosso amigo...
- Era. Ele não pensou duas vezes antes de tirar a vida de Björn e quase matar Helena, sua própria namorada. O Yip que conhecíamos já está morto.
Logo amanheceria. A única vantagem que tínhamos era a noite. Mesmo com a população humana reduzida a alguns poucos milhares de habitantes, precisávamos nos esforçar 
mais para garantir-lhes a sobrevivência. Não desistiria. Havia prometido a Bo em seu último suspiro e cumpriria minha promessa mesmo que levasse toda uma vida.
- Mesmo que use o Totem de Trevas, Sophie... Yip tem o Totem de Terra, ele pode nos matar sem sequer vermos. Desculpe-me se estou sem esperanças, mas tudo o que 
víramos nesses dois últimos anos foi morte e destruição. - Aimée começou a chorar.
- Pare de chorar! Não temos tempo para isso. Precisamos chegar ao esconderijo de uma vez...
Fazia um mês que Aimée e eu saíramos para a missão de reconhecimento, na tentativa de localizar o mapa antigo no Planalto de Pamir, com a localização da tumba de 
Chaerin. Uma informação precisa para encontrá-la. Contudo não sabíamos se aquele Drakkar que capturáramos falava a verdade ou blefava para manter sua vida. De qualquer 
forma estávamos acabadas e precisávamos descansar. Mataria algumas dúzias de Drakkars apenas por um banho.
- Essas cidades costumavam ser tão bonitas... - comentou Aimée.
- Chega de lamentos, Aimée. O mundo que conhecíamos acabou, okay? Somos só nós três agora. Precisamos nos focar em ficarmos vivas!
- Eles destruíram tudo... Todo o planeta é uma grande ruina...
- Vamos! - puxei-a pela mão antes que continuasse falando e nos fazendo perder tempo.
Andamos por alguns minutos em direção à saída da cidade.
- Ainda nada? - perguntou Aimée tristonha.
- Nada... Não ouço sequer um murmúrio.
Falávamos de Chaerin. 
- Não a ouve desde que os Lordes saíram... Será que ainda está viva?
- Está... Precisa estar... - enfatizei.
Como um zunido, senti a pressão do ar alterando-se rapidamente.
- Cuidado! - gritei para Aimée.
Mesmo esquivando-se, um pouco do Sopro Ácido de Yip atingiu o ombro de Aimée.
- Chega de fugir, Sophie... - ele disse pulando à nossa frente.
Aimée debateu-se até que conseguiu tirar o casaco. Mesmo o uniforme Lorem fora corroído pelo Sopro de Yip. Afinal era um Sopro de Classe S.
- Chega... - concordei. - Vamos acabar com isso de uma vez por todas... - tomei a forma Varanus.
Yip fez o mesmo, e também Aimée. Três Varanus, antes parte da Ordem da Garra do Dragão, agora adversários mortais.
Conjuramos nossos Totens e, assim que dei meu primeiro passo, Yip pulou contra mim usando suas Adagas. Aimée Soprou o Sopro de Duplicação e saltou entre ele e eu, 
protegendo-me.
Soprei o Sopro Relâmpago e atingi-o no peito. Não teria mais pena, nem remorso por termos sidos amigos. Era a nossa chance, visto que estava sozinho, um erro que 
ele se arrependeria para sempre.
Yip caiu no chão e rolou. Queimara seu tórax com o Sopro e ele estava furioso.
- Maldita! Vou acabar com vocês duas de uma vez por todas! - ele gritou.
Yip fez seu Hasta rapidamente e logo o chão estremeceu. A sua superfície se moveu e nos atacou de forma terrível, espremendo-nos violentamente. Meus braços pareciam 
que iriam quebrar, assim como minhas costelas e a coluna. Não podia ficar daquele jeito, mas a cada força que fazia, a terra parecia apertar-me mais.
- Yip! - gritava Aimée desesperada. Notava sua dor pela voz trêmula e ofegante.
De repente ouvi o grito de Yip e a ventania que se formava ao nosso redor. Logo o seu Sopro se desfez e estávamos livres. A poderosa ventania, cada vez mais terrível, 
arremessou Yip para o céu com tamanha força que desapareceu de nossas vistas. Para nossa surpresa, salvando-nos uma vez mais, estava ela, a pequena Alana, de volta 
dos mortos.
- Alana! - exclamou Aimée felicíssima. - Você está viva! - ela correu e a abraçou.
- Aimée! Aimée! - ela sorriu.
Ficara aliviada em vê-la bem. No fundo tive esperanças de que ela não estivesse morta, apesar de tudo mostrar o contrário, sentia isso em minhas entranhas. Devia 
ser o sangue. Minha vontade era de abraçá-la, como fizera Aimée, mas não tínhamos tempo para aquilo e eu, bem, eu já não tinha mais ânimo para carinhos e afeições. 
Queria apenas acabar com os nossos inimigos e vingar a morte de todos os meus amigos e, principalmente, de Björn.
- Mana! - ela correu em minha direção e pulou agarrando-me.
- Que bom que está viva, Alana... - disse acariciando-lhe o rosto. - Como conseguiu?
- Não sei... Alguém me tirou de lá e me levou para bem longe. Fiquei uns meses me recuperando, então consegui voltar...
- E o que faz aqui, mocinha? - perguntou Aimée.
- Quando a tia Helena disse que vocês tinham vindo até o Pamir para procurar o mapa, vim atrás de vocês...
- Você esteve com Helena? - perguntei.
- Sim.
- Onde?
- Em Lucerna...
- Ela voltou pelo pai... - comentou Aimée.
- Ela não vai desistir até que ele a mate, não é? - resmunguei.
- Sabe como é. - disse Aimée. - Ver seu pai do outro lado, foi um golpe e tanto em Helena. Ela jamais imaginou que seu pai era comparsa de Fraener todo aquele 
tempo... Acho que eu agiria da mesma forma.
- Tudo bem, precisamos sair logo daqui e tentar obter o mapa em outro momento. - disse.
- Esse? - Alana ergueu um pedaço de papel velho.
- Onde conseguiu isso? - exclamei.
- No Pamir. Entrei escondida e procurei. Aqueles Drakkars são meio lentos... e burros...
Alana era inocente demais para entender o nível de seus poderes. O sangue de Lin era uma vantagem que faria dela uma “deusa” algum dia.
Abri o mapa. Ela tinha acertado em cheio. Era o mapa que mostrava a localização da tumba de Chaerin. Senti um alívio tamanho que não era possível explicar. Finalmente 
poderíamos dar um fim a tudo aquilo.
- Amo você, mana. - Alana me abraçou novamente.
- Amo você, pequeninha... - apertei-a contra mim.
- Agora eles vão ver... - disse Aimée esperançosa.
- Vamos retornar à Lucerna para pegar Helena, então voltaremos para a China. É agora que viraremos o jogo, Aimée. - chacoalhei-a alegremente.
- Vamos acabar com eles, Sophie!
- Vamos salvar o mundo...

