O Fantasma da Máquina

Les Martin



 "Baseado no roteiro e série de TV, Arquivo X, criado por Chris Carter".

 Editora Mercuryo Ltda
 São Paulo, 1997


 Nota de contra-capa
 Toda uma série de comandos que lhe daria o controle sobre o sistema de
computadores que
ele havia projetado.
 De repente, piscando sem parar, no monitor do vídeo aparecia uma imagem de
um homem
parado diante da porta de aço inoxidável do elevador.
 - Desce... - anunciou o computador.
 O homem, boquiaberto, perdeu o equilíbrio no momento em que o piso sobre o
qual se
apoiava baixou.
 Ele foi atirado de encontro à parede de aço inoxidável.
 - Não gritou Wilczek.
 Seu grito acabou ficando sufocado na garganta enquanto a cena no visor foi se
apagando.
 A última coisa que ele viu foi a imagem das pernas do homem tremendo com
violência.
 - Programa executado. - declarou o computador.
Final da nota de contra-capa.

 A todas as maravilhosas pessoas que estão lá fora, no escuro

-- Página 7

 Capítulo 1

  Crystal City, Virgínia. É aqui que fica o edifício Eurisko, sede mundial da
Eurisko
Corporation. Revestido de painéis de vidro escuro, o arranha-céu subia esguio,
com seus
trinta andares, na direção das nuvens. Era quase possível ouvir a gigantesca
estrutura dizer:
"Eu sou o futuro".
  Nesse momento, em um dos maiores escritórios que ficavam no último andar
do prédio,
dois homens discutiam a respeito desse futuro.
  Bastava olhar para eles para ver como eram diferentes os seus respectivos
pontos de vista.
  Um dos dois estava vestido com um terno muito caro, que assentava
perfeitamente em seu
corpo. Seus cabelos grisalhos e cheios estavam muito bem cortados. Ele estava
em pé, atrás
de uma escrivaninha bastante grande e bem arrumada.
  O outro homem, que estava na frente dele, usava uma camiseta de malha e um
par de
calças
jeans desbotadas, que ficavam folgadas em seu corpo esquelético. Os cabelos
desalinhados
caíam por toda a volta de sua cabeça. Mas o que mais se destacava nele era o
brilho intenso
dos seus olhos, por trás dos óculos de armação de metal.

-- Página 8

 O homem magro era Brad Wilczek, fundador da Eurisko Corporation.
 - Por que você acha que o preço das ações da Eurisko afundaram como um
peso de
chumbo? - perguntou ele.
 O outro homem, Benjamin Drake, presidente da Eurisko, limitou-se a sorrir.
Mas era o
sorriso de alguém que parecia estar falando com uma criança que tem um
ataque de
teimosia.
 - Os lucros foram muito pequenos no ano passado - disse Drake. - E não
devem melhorar
coisa alguma este ano, a menos que façamos uma drástica redução de custos.
 - Errado - retrucou Wilczek. - É porque você cortou pela metade as verbas
destinadas ao
Departamento de Pesquisa e Desenvolvimento de Produtos. Você se esqueceu
de que os
negócios da Eurisko se baseiam no futuro, e não no presente. Você não tem a
menor idéia do
significado da aventura.
 O mesmo sorriso permaneceu no rosto de Drake.
 - Queira você ou não, os negócios estão mudando muito no ramo de software
para
computadores - disse ele. - Não somos mais uma indústria que está apenas
começando.
Estamos em pleno campo de batalha, diante dos gigantes do setor. Temos de
ser uma
empresa ascética e dura. Temos de cortar toda a gordura e acabar com os
desperdícios.
 - O que temos de cortar é a ganância desmedida de certas pessoas - disse
Wilczek. -
Precisamos sacrificar os lucros de curto prazo, em favor dos objetivos do futuro
mais
distante.
 - Vamos mudar um pouco de assunto, está bem? - disse Drake. - Não se
esqueça de que
passamos por este mesmo debate durante a reunião dos nossos principais
acionistas. E você
se lembra bem o que eles decidiram. Quem é que está tentando convencer
agora? A câmera
que está ali?

-- Página 9

  Drake olhou para o teto. Havia uma luz acesa no centro do olho eletrônico que
estava
ligado ao Sistema Operacional Central, ou SOC. Com centenas de outros olhos
eletrônicos
semelhantes em todo o prédio, o sistema mantinha uma rigorosa vigilância sobre
tudo o que
acontecia no edifício, desde o porão até o ultimo andar.
  Wilczek olhou com rancor para Drake e disse:
  - Será que não entende? Você está me matando. Está matando minha
empresa.
  O sorriso de Drake permaneceu em seus lábios.
  - A Eurisko não é sua empresa, Brad - lembrou ele a Wilczek. - E já faz tempo
que não é.
Seria melhor você crescer um pouco e acostumar-se com isso. Agora, por que
não vai
embora e me deixa fazer meu trabalho?
  Drake ficou olhando, enquanto Wilczek saía bufando de raiva. Então, tirou o
paletó e
sentou-se diante do pequeno computador portátil, para redigir o anúncio oficial
de mudança
de direção na Eurisko.
  Já era noite quando Drake terminou. Ele tornou a ler o parágrafo final do
documento:
"Como meu primeiro ato oficial, estou colocando um ponto final no Projeto SOC.
Apesar de
todas as nossas esperanças, as reduzidas vendas desse sistema e os custos
em constante
elevação exigem que esta decisão seja tomada".
  Drake balançou a cabeça em sinal de satisfação, apertou a tela para salvar o
arquivo, e
fechou o pequeno computador. Bocejando, ele se levantou e espreguiçou.
Tornou a vestir o
paletó e caminhou em direção da porta.
 Antes que chegasse à saída, ele ouviu o barulho de água corrente. Vinha do
banheiro na
grande sala da direção executiva. Fazendo uma careta, Drake virou-se em
direção ao
banheiro, para ver o que estava acontecendo lá.

-- Página 10

  Seus pés mergulharam na água que já se acumulava sobre o piso frio do
banheiro. A luz
que
entrava pela porta aberta permitiu que ele visse a água que escapava pela borda
superior da
pia de mármore negro do lavatório. Ele se aproximou para ver melhor. A torneira
estava
aberta, e o ralo parecia estar entupido.
  - Mais um bom motivo para acabar com o Projeto SOC - resmungou ele. - O
sistema parece
não ser capaz de controlar as coisas no prédio.
  Ele chegou perto do lavatório e passou a mão por cima da torneira. A água
parou de correr.
Pelo menos este controle eletrônico ainda está funcionando - pensou ele
consigo mesmo.
  Mas a pia continuou cheia até a boca. Drake tirou o paletó, dobrou as mangas
da camisa e
enfiou a mão na água, para desentupir o ralo.
  Antes que conseguisse fazer o que pretendia, ouviu a campainha do telefone
que havia sido
instalado no banheiro.
  - Quando não é uma coisa, é outra - suspirou Drake, tirando a mão de dentro
da água.
Depois de sacudir o braço para livrar-se do excesso de água, ele apanhou o
telefone.
  - Alô - disse ele, laconicamente. Mas o receptor permaneceu em silêncio. Com
um pouco
mais de veemência, ele repetiu: - Alô.
  Ouviu então uma voz digitalizada, gerada por um computador, que dizia:
 - Ao sinal, a hora padrão do leste será sete e trinta e cinco da noite...
 O barulho surdo da porta batendo impediu-o de ouvir o restante da mensagem
ao telefone.
O banheiro ficou mergulhado na mais completa escuridão. Drake ouviu a tranca
eletrônica
da porta sendo fechada.

-- Página 11

  - Que diab...? - perguntou ele.
  Colocou o fone no gancho. Foi até a porta e tirou do bolso o cartão magnético
usado para
abrir as fechaduras do prédio. Passou o cartão pelo sensor magnético e tentou
torcer a
maçaneta. Não funcionou.
  - Raios! - disse Drake. - Acho que vou ter de agir à moda antiga.
  Ele apanhou um chaveiro que trazia no bolso. Tateou entre as chaves até
achar aquela que
procurava, e passou os dedos pela porta, em busca da fechadura. Enfiou a
chave e...
  Uma bola de fogo explodiu no meio do banheiro.
  O clarão foi a última coisa que Drake conseguiu ver.
  Seu corpo voou violentamente para trás, no meio da escuridão, atingindo o
grande espelho
do banheiro.
  Benjamin Drake caiu de costas sobre o piso molhado, com os braços
estendidos para os
lados, e o corpo totalmente imóvel. (Acima dele, a luz vermelha da câmera
cintilou,
ameaçadoramente).

-- Página 13

 Capítulo 2

 Já era quase o Dia das Bruxas, e uma abóbora com uma vela acesa dentro
decorava o
saguão do edifício, sede do FBI. O agente especial Jerry Iamana observava
aquela estranha
decoração. A abóbora parecia estar sorrindo para ele. Dos dois, a abóbora com
a vela
dentro parecia ser um pouco mais inteligente.
 Em nome da verdade, Jerry não era totalmente idiota. Mas, por outro lado, não
era lá muito
esperto.
 Mas, apesar disso, ele havia feito uma coisa bem inteligente no FBI. Tinha sido
parceiro do
agente especial Fox Mulder durante um ano inteiro. Jerry lembrava-se, com
saudade,
daqueles doze meses. Na verdade, tinha sido muito divertido resolver todos
aqueles casos.
Esta tinha sido a razão pela qual ele estava agora no saguão, procurando por
Mulder.
 Naquele momento, porém, ele não conseguia deixar de olhar para as balas e
os doces que
estavam dentro das abóboras que decoravam aquele ambiente.
 Jerry sabia que não podia comer nenhum doce. Já estava com sete quilos além
do normal
para sua altura, segundo informação obtida durante o mais recente exame
médico que fizera
no FBI.

-- Página 14

  Mesmo assim, uma balinha só não faria mal nenhum. Além disso, ele sentia
necessidade
de
energia.
  Enfiou a mão na abóbora decorativa. E tirou de dentro uma porção de balas.
Enfiou uma
delas na boca e as outras no bolso do paletó. Afinal, não podia adivinhar quando
sentiria
novamente necessidade de um estímulo como aquele. O seu trabalho
significava enfrentar
uma emergência após a outra. Algumas vezes Jerry desejava que não tivesse
assistido tantos
filmes de bandido e mocinho, quando era criança. Assim, poderia ter seguido
alguma outra
carreira profissional. Mas já havia investido tempo demais no FBI para pensar
em
abandonar a profissão agora.
  O olhar de Jerry percorreu todo o salão. Ele viu dezenas de agentes tomando
café, batendo
papo e comendo o lanche. Seu rosto se iluminou quando o olhar encontrou a
figura de Fox
Mulder.
  Mulder e sua parceira, a agente especial Dana Scully, estavam apanhando o
lanche em um
carrinho.
  Eles se viraram ao mesmo tempo, quando uma voz ecoou no salão:
  - Mulder!
  Mulder forçou um sorriso, quando viu quem gritava.
  - Oi, Jerry - disse ele. - Que prazer vê-lo aqui.
  Jerry também sorriu calorosamente, enquanto se aproximava. Mulder achava
mais fácil
imaginar que Jerry fosse semelhante a um cachorrinho de estimação, que se
aproximava do
dono, abanando a cauda.
  Então Jerry sorriu ainda mais, olhando para Scully e estendendo a mão para
ela.
  - Você é Dana Scully, não é? - perguntou ele, enquanto apertava a mão dela. -
Sou Jerry
Lamana. Mulder já deve ter-lhe falado a meu respeito.

-- Página 15

  - Prazer em conhecê-lo - respondeu Scully Ela ergueu as sobrancelhas para
Mulder, como
se fizesse uma pergunta em silêncio.
  - Jerry e eu trabalhamos juntos na seção de Crimes Violentos - explicou
Mulder.
  - Ei, que negócio é esse de "trabalhamos juntos"? - perguntou Jerry, com uma
risada. -
Fizemos muito mais do que "trabalhar juntos". Nós fomos bons parceiros, não é
mesmo
parceiro?
  - É, sim, é verdade - disse Mulder, olhando interessado para o prato de salada.
  Enquanto isso, Scully apanhava o sanduíche de atum que havia escolhido, feito
com pão
integral, de sete tipos de grãos. O homem que tomava conta do carrinho de
lanche olhou para
a bandeja única onde estavam os lanches de Mulder e Scully.
  - São oito dólares e cinqüenta - disse ele.
  - É minha vez de pagar, Mulder - disse Scully, abrindo a bolsa.
  Rapidamente Jerry tirou a carteira do bolso de dentro do paletó.
  - Vou pagar o almoço de vocês - anunciou ele, apanhando uma cédula de dez
dólares.
Colocou o dinheiro sobre o balcão do carrinho de lanche, como se fosse uma
nota de cem.
  - Ora, muito obrigada - disse Scully, dando para Mulder outro olhar intrigado.
  Mas Mulder não se mostrava nem um pouco interessado.
  - Está enfrentando problemas em algum caso, Jerry? - perguntou ele,
suavemente.
  - Para dizer a verdade... - começou Jerry. Então fez uma pausa e olhou em
volta,
sussurrando: - Ouça, talvez fosse melhor discutirmos este assunto em particular.

-- Página 16

 - Se quiser podemos ir para minha sala - disse Mulder, espetando com o garfo
um tomate
vermelhinho.
 - Boa idéia - respondeu Jerry E voltou-se para Scully, acrescentando: - É claro
que você
também está convidada para a conversa. Acho que três cabeças pensam melhor
do que duas.
 - Irei com prazer - respondeu Scully, sem poder esconder sua curiosidade.
 - Posso até lhes oferecer a sobremesa - disse Jerry, apanhando do bolso duas
balas doces.
 Quando os três chegaram à porta da sala de Mulder, no porão do prédio, Jerry
balançou a
cabeça.
 - Jamais consegui entender por que a chefia colocou você neste lugar horrível -
disse ele. -
Um sujeito brilhante como você...
 Quando entraram, o olhar de Jerry percorreu toda a sala e ele tornou a
balançar a cabeça.
  - Jamais consegui entender como você pode trabalhar no meio de toda esta
bagunça. Para
mim as coisas precisam estar muito limpas e arrumadas.
  - Alguns dos casos em que trabalho são... uma bagunça - disse Mulder,
esperando que
Jerry
fosse direto ao assunto.
  E não foi preciso esperar muito.
  - Para dizer a verdade, o caso em que estou trabalhando agora é meio
bagunçado e confuso
- disse Jerry - Talvez vocês já tenham ouvido falar a respeito. O presidente da
Eurisko
Corporation foi encontrado frito no banheiro privativo de seu gabinete.
Oficialmente ele foi
considerado morto por eletrocussão.
  - Não foi acidental? - perguntou Scully.
  - Tudo indica que não - respondeu Jerry ­ Parece que ele caiu em uma
armadilha bastante
sofisticada. Mas ainda não temos a menor idéia de como foi armada ou quem a
teria
preparado. O pessoal encarregado da manutenção do prédio encontrou o corpo
há apenas
doze horas.

-- Página 17

  - E por que o FBI está investigando o caso? ­ perguntou Mulder.
  - A Eurisko tem alguns contratos com o Governo - explicou Jerry - Acredita-se
que poderia
haver algum risco de segurança nacional.
  - Por acaso esses contratos envolvem armamentos? - perguntou Mulder.
  - Pelas informações que nos foram dadas, não - respondeu Jerry - É claro que
ainda não
temos todos os detalhes. Mas os contratos poderiam envolver outros interesses
do Governo,
além de armamentos. Afinal, hoje em dia utilizamos software de computadores
para todos os
tipos de coisa.
  - Quem é o encarregado das investigações? - indagou Scully.
  - Você conhece Nancy Spiller? - disse Jerry
- A catedrática de Medicina legal na Academia do FBI? - perguntou Scully - A
guru oficial,
especialista em morte e suas causas?
  - Ela mesma - respondeu Jerry.
  - Eu me lembro de ter feito o curso com ela ­ comentou Scully - Os alunos lhe
deram o
apelido de "A Dama de Ferro".
  - Isso foi nos bons tempos dela - explicou Jerry.
- Hoje, basta cometer um erro e ela crucificará você. Mas, vamos ao que
interessa: ela está
organizando a equipe para a investigação e... - Jerry fez uma pausa, pigarreou e
voltou-se
para Mulder: - Depois que ela me escolheu, tomei a liberdade de sugerir o seu
nome.
  Mulder parou.

-- Página 18

 - Ouça Jerry, eu gostaria muito de ajudar você ­ disse ele. - Mas não estamos
mais nas
Investigações Gerais. A agente Scully e eu somos escalados apenas para casos
muito
particulares.
 - Sim, eu já sabia disso - explicou Jerry. - São os Arquivos X. Foi para esse
Departamento
que você foi mandado, depois que deixou de trabalhar comigo. Me lembro que
você achava
que esse tipo de coisa não servia para mim.
 - Como você mesmo disse, nós dois temos tipos bem diferentes - comentou
Mulder. - Um
gosta das coisas bem arrumadas e o outro é bagunçado. Acho que você
combina melhor com
o Departamento de Crimes Violentos. Geralmente esses casos são... bem mais
simples. Sabe
como é: tudo limpo e bem organizado.
 - Este caso não - respondeu Jerry. - Ouça Mulder, eu não gosto de ficar
implorando... Mas
preciso muito de sua ajuda. Não sei para onde devo chutar a bola, neste caso.
 - Você não vai chutar errado, Jerry - disse Mulder. E esperava que suas
palavras tivessem
um tom mais convicto do que ele se sentia.
 Jerry suspirou.
 - Este caso é grande demais para que eu me arrisque. A vítima, Benjamin
Drake, não era
apenas o presidente de uma empresa gigantesca. Ele era amigo pessoal do
Ministro da
Justiça. Minha carreira receberia um belo empurrão se eu conseguisse descobrir
o assassino.
E acreditem, minha carreira precisa desse empurrão.
 Mulder começou a falar de novo:
 - Jerry, eu gostaria muito de ajudá-lo, mas...
 - Ora, vamos, Mulder - disse Jerry. - Tenha um pouco de compaixão. Em nome
dos velhos
tempos.
 Scully sorriu consigo mesma, quando percebeu que Mulder titubeava.

-- Página 19

 Ela sabia que Mulder jamais conseguiria livrar-se de um mendigo sem tirar
algumas
moedas do bolso, nem passar perto de um pássaro caído, sem tentar colocá-lo
de volta no
ninho.
 - Bem, não posso prometer coisa alguma ­ disse Mulder. - Mas vou ver o que
posso fazer
por você.
 Ele olhou para Scully e ela arrematou:
 - Vamos ver o que nós podemos fazer.

-- Página 21

Capítulo 3

  Na manhã seguinte Mulder e Scully estavam parados na praça que havia em
frente ao
edifício Eurisko, olhando para o seu ponto mais alto. A luz forte do sol se refletia
nas
paredes externas revestidas de vidro, que mais pareciam gigantescos espelhos.
A imagem
refletida era a do céu azul e brancas nuvens que vagavam lentamente.
  - Puxa! - exclamou Scully - Parece que é o tipo de lugar de que você gosta,
Mulder. Dá a
impressão de que desceu do espaço e foi colocado aqui.
  - Na verdade veio do espaço cibernético ­ disse Mulder. - É o prédio construído
por
software. E, pelo que eu andei lendo, também é mantido por um complexo
sistema de
software. Recentemente havia um artigo a respeito deste prédio em uma revista
de
informática. O título da matéria era "Alta tecnologia sobe para o céu". Parece
que há um
gigantesco computador encarregado de toda a manutenção do edifício.
  - Parece um lugar interessante para visitar, mas... - disse Scully, balançando a
cabeça.

-- Página 22

 - Bem, acho que devemos tratar de conhecê-lo por dentro - disse Mulder. - Já é
hora de
darmos uma mãozinha a Jerry Lamana.
 - Abra o jogo comigo, Mulder - disse Scully, enquanto eles caminhavam para a
entrada do
prédio. - Por que foi que você e Jerry se separaram?
 - Porque é muito difícil trabalhar com um cara como eu - respondeu Mulder.
 - Falando sério, Mulder - disse Scully.
 - Então não sou um cara chato? - perguntou Mulder.
 - Ora vamos, Mulder - disse Scully.
 Antes que Mulder pudesse responder, os dois tiveram de parar para mostrar
suas cédulas
de identidade ao guarda de segurança que estava na entrada do prédio.
 Quando passaram pela porta, Mulder continuou:
 - Digamos que Jerry e eu tínhamos objetivos diferentes para nossas
respectivas carreiras. A
vontade de Jerry era trabalhar até chegar a ocupar uma sala no último andar de
cima do
prédio do FBI.
 - E você? - perguntou Scully.
 - Minha meta era chegar a ter uma sala no porão do prédio, sem janelas e nem
aquecimento
no inverno - respondeu Mulder.
  - Já sei o que aconteceu com você - disse Scully - Mas, o que houve com
Jerry?
  - Jerry teve um pouco de azar em Atlanta ­ disse Mulder. - Ele estava
trabalhando nas
investigações de uma série de crimes hediondos.
  - E que tipo de azar ele teve? - perguntou Scully.
  - Parece que não guardou direito uma prova dos crimes, com a sacola plástica
e tudo o mais
- explicou Mulder.
  - Quando conseguiu encontrar a prova, um juiz federal já havia perdido ambas
as mãos e o
olho direito. Isso tudo acabou colocando certos obstáculos na carreira de Jerry.

-- Página 23

 - Eu imagino que deve ter colocado mesmo ­ disse Scully.
 A esta altura eles já haviam atravessado o saguão de brilhante mármore
branco do edifício
e chegado à porta dos elevadores. Mulder apertou o botão para subir. Ouviu-se
o estalido
forte de uma campainha e a porta de aço inoxidável abriu com um barulho de
sopro.
 A parte de dentro do elevador também era toda revestida de aço inoxidável.
Scully passou
os olhos por uma fileira vertical de botões que havia no painel de controle. E
apertou o
número 30. A porta se fechou, fazendo de novo o barulho de sopro forte.
 - Sobe - anunciou uma voz digital, gerada por computador. E o elevador
começou a subir
silenciosamente.
 - Primeiro andar... segundo andar... terceiro andar... - ia anunciando a voz
digital.
  De repente, sem qualquer aviso, o elevador parou com um salto.
 A parada repentina fez com que Scully perdesse o equilíbrio e caísse.
  Depois de ajudar sua parceira a levantar-se, Mulder olhou em volta,
examinando todo o
elevador. Em um dos cantos do teto podia-se ver a lente de uma câmera, com
uma luz
vermelha que parecia olhar direto para eles.
 Scully viu uma porta no painel de controle onde estava escrita a palavra
EMERGÊNCIA.
Ela abriu-a e viu um telefone.
 Scully mal havia levado o fone ao ouvido quando uma voz digital lhe disse:
 - Olá. Estou aqui para ajudar. Por favor, diga o seu nome.
 - Sou a agente Dana Scully - disse ela. - Do FBI.

-- Página 24

  - Por favor, diga o motivo de sua visita - pediu a voz digital.
  O elevador começou a mover-se lentamente, tornando a subir.
  - Por favor, diga o motivo de sua visita - repetiu a voz digital.
  - Bem - disse Scully - Tudo parece ter voltado ao normal por aqui. Agradeço da
mesma
forma.
  Ela colocou o fone no gancho e trocou olhares inquisitivos com Mulder.
  Quando a porta do elevador abriu, no trigésimo andar do edifício, apareceu
Jerry Lamana,
que estava esperando por eles.
  - Descobriu alguma coisa? - perguntou Mulder, enquanto eles caminhavam em
direção ao
gabinete de Benjamin Drake.
  - Descobri, sim - respondeu Jerry, com uma expressão de alegria no rosto. E
levou Mulder
e Scully até um painel aberto na parede do gabinete.
  Do lado de dentro havia uma complexa placa de circuitos elétricos.
  - Está vendo isto? - perguntou Jerry - Alguém andou mexendo nestes circuitos.
A carga
positiva foi transformada em negativa. É um processo que produz choques
elétricos de alta
voltagem. E estão vendo isto? - Ele apontou para um fio que saía da placa de
circuitos e
entrava pela fechadura do banheiro. - Quando Drake enfiou a chave aqui... finito!
- explicou
Jerry, apontando para a chave que ainda se encontrava na fechadura.
  - Belo trabalho, agente Lamana - disse Scully.
  - Eu não sabia que você entendia tanto de circuitos elétricos,
Jerry - disse Mulder.

-- Página 25
  - Para dizer a verdade, foi um dos funcionários do prédio que me forneceu
determinados
detalhes ­ explicou Jerry. - Um tal de Peterson. Acho que ele é da equipe de
manutenção.
  - Por acaso haveria perigo em colocar a mão na chave agora? - perguntou
Scully - Gostaria
de examiná-la melhor.
  - Não há como tirar a chave dali - respondeu Jerry. - Acabou sendo fundida
junto com a
fechadura. - Ele balançou a cabeça e acrescentou: - É necessária uma voltagem
extremamente alta para fundir desse jeito uma chave de aço.
- Assim como para atirar longe o corpo de um homem que pesava mais de
oitenta quilos -
acrescentou Scully. Ela olhou para o perfil do corpo de um homem, assinalado
sobre o piso
do banheiro. Acima do lavatório, havia um espelho de parede, com a superfície
toda
rachada.
  Enquanto isso, Mulder havia voltado ao painel de circuito elétrico.
  - Este interruptor... Por acaso foi acionado por mãos humanas? - perguntou ele.
  Jerry coçou a cabeça por alguns instantes. Depois disse:
  - Bem, não encontramos nenhuma impressão digital.
  - Mas poderia ter sido acionado por mãos humanas? - perguntou Mulder.
  - An... - resmungou Jerry, procurando alguma coisa para dizer.
  Uma voz que veio da direção da porta salvou-o de seu embaraço.
  - Claro que o interruptor poderia ter sido acionado manualmente - disse uma
voz que vinha
de trás deles. Era uma voz carregada de autoridade.

-- Página 27

 Capítulo 4

 O homem que estava parado junto à porta tinha uma constituição forte. Seu
terno bege
claro
contrastava com a pele escura. O homem parecia tão frio e competente como
sua voz. Jerry
encarregou-se das apresentações.
 - Este é Claude Peterson, engenheiro de sistemas que trabalha na manutenção
do edifício.
Foi ele quem descobriu o cadáver aqui.
 - O senhor acha que alguém poderia ter montado propositalmente uma
armadilha
eletrônica? ­ perguntou Mulder a Peterson.
 - Teoricamente isso seria possível ­ respondeu Peterson. - Mas, antes de mais
nada, seria
preciso desativar o SOC.
 - SOC? - perguntou Mulder.
 - É o Sistema Operacional Central, que comanda o edifício - respondeu
Peterson.
 - Esse tal de SOC comanda tudo que há no prédio? - perguntou Scully.

-- Página 28

  - Sim. Tudo e algumas coisas mais ­ respondeu Peterson. - O sistema controla
desde as
lâmpadas até os elevadores e a água dos banheiros. Foi uma criação de
Wilczek.
  - Wilczek? - perguntou Mulder.
  - Brad Wilczek - explicou Peterson. - Foi ele quem criou o SOC. Insistiu que o
sistema
fosse instalado quando este edifício estava em construção, fosse qual fosse o
custo. Achava
que seria um projeto-piloto para sistemas que, em futuro próximo, cuidariam da
manutenção
de todo tipo de prédio, desde simples residências até estruturas gigantescas,
como as torres
gêmeas do World Trade Center, de Nova York.
  - Pelo que estou entendendo, esse Wilczek deve ser a luz que ilumina os
caminhos da
Eurisko - disse Scully.
  - Era a luz que iluminava nossos caminhos ­ disse Peterson, balançando a
cabeça. - A
Eurisko e ele passaram a seguir caminhos diferentes, depois da mais recente
reunião dos
acionistas.
  Mulder e Scully trocaram um rápido olhar. Então, Mulder tornou a dirigir-se a
Peterson,
perguntando:
  - Como engenheiro de sistemas, o senhor seria capaz de desativar o SOC?
  - Quem? Eu? - perguntou Peterson de volta. E balançou a cabeça, com um
leve sorriso nos
lábios. - Não se deixe enganar pela posição que ocupo aqui. Na verdade, não
passo de um
zelador importante. Tudo o que tenho a fazer é monitorar o sistema o tempo
todo, para ter
certeza de que está funcionando bem. Foi o que aconteceu quando observei a
sobrecarga de
energia que se manifestou neste gabinete e vim ver o que estava acontecendo,
acabando por
descobrir o... - Ele parou, fazendo uma careta ao lembrar-se do cadáver que
encontrara.

-- Página 29

  - Pelo que estou entendendo, a desativação do SOC exige um alto grau de
especialização -
disse Mulder.
  - Antes de mais nada, seria preciso violar o código de acesso, o que é
bastante... - Peterson
fez outra pausa, como se estivesse fazendo cálculos. - Bem, acho suficiente
dizer que não
seria nada fácil.
  - Vamos precisar de uma lista com os nomes de todas as pessoas que
trabalham aqui e têm
suficiente conhecimento para isso - disse Mulder. - Poderia nos fornecer essa
lista de
nomes?
  - Claro - respondeu Peterson. - Mas já posso lhe adiantar que vai ser uma lista
de
pouquíssimos nomes.
  - Mais uma coisa - disse Mulder. - Por acaso o SOC também controla as linhas
telefônicas?
  - Claro que controla - respondeu Peterson. ­ Wilczek estava planejando um
sistema de
controle total.
  - Ele pode ouvir e gravar as chamadas telefônicas de fora para dentro, e os
telefonemas
feitos daqui para fora? - perguntou Mulder.
  - Sim, pode - respondeu Peterson. - Por quê?
  - Nada. Só queria saber - respondeu Mulder.
  - Posso ir agora? - perguntou Peterson. - Tenho de examinar todo o sistema de
ventilação
do décimo andar. Já prestei minhas declarações ao agente Lamana e lhe dei o
número de
meu
bip aqui no trabalho, assim como o telefone de minha casa.
  - Se precisarmos do senhor nós trataremos de chamá-lo - disse Jerry, dando
permissão para
que Peterson saísse. Assim que Peterson se afastou, Jerry perguntou a Mulder:
- Por que
você lhe perguntou aquilo sobre os telefonemas?
  - Porque o aparelho que há no banheiro está fora do gancho - respondeu
Mulder.
  Jerry olhou bem para o banheiro e disse:

-- Página 30

 - Bem, sim, isso mesmo. Está fora do gancho. Na verdade, eu estava
começando a verificar
esse tipo de coisa quando vocês dois chegaram.
 - Talvez Drake estivesse conversando com alguém pouco antes de fazer sua
imitação de
Benjamin Franklin - disse Mulder. Jerry olhou para ele sem expressão alguma no
rosto. E
Mulder explicou: - Você sabe da história de Benjamin Franklin com o papagaio,
no meio da
tempestade... Com uma chave amarrada na ponta da linha. E o relâmpago que o
atingiu...
 - Ó, sim, claro. Agora entendi - disse Jerry. Ele sorriu para Scully e deu um
tapinha no
ombro de Mulder. ­ Eu ensinei a ele tudo o que ele sabe...
 - Tudo o que você sabe, hein Mulder? - disse Scully, em tom de provocação,
enquanto Jerry
saía do gabinete.

-- Página 31
 Capítulo 5

  Na tarde seguinte, Scully encontrou Mulder em sua sala, procurando
nervosamente por
alguma coisa, no meio da papelada que havia sobre sua mesa.
  A confusão ali era muito grande. Havia livros, panfletos, revistas, pastas de
documentos e
todo tipo de objetos sobre a mesa.
  - Perdeu alguma coisa? - perguntou Scully.
  - As anotações que havia feito, durante as investigações na Eurisko -
respondeu Mulder
distraído, sem levantar os olhos da mesa.
  - Talvez fosse mais fácil se você limpasse sua mesa mais de uma vez por ano -
comentou
Scully - Ou só limpa a cada dez anos?
  - Pois eu lhe digo que aquelas anotações estavam aqui mesmo - insistiu
Mulder.
  - Não temos tempo para procurar por elas agora - disse Scully - Já passa das
três horas.
Estamos atrasados.
  - É verdade - disse Mulder. Ele acompanhou Scully para fora de sua sala e
foram os dois
pelo corredor.

-- Página 32

  Na sala de reuniões já havia uma dúzia de outros agentes, todos sentados ao
redor de uma
longa mesa. Na cabeceira estava a agente especial Spiller. Scully sorriu para
sua antiga
instrutora da Academia, enquanto ela e Mulder se apressavam para ocuparem
os dois
últimos lugares vagos.
  Spiller sorriu de volta com sua expressão corriqueira, que era totalmente
neutra.
  - Que bom que vocês dois puderam vir a esta reunião - disse ela
laconicamente. -
Chegaram
bem a tempo de ouvir o relatório preparado pelo agente Lamana.
  Jerry Lamana não olhou para Mulder nem para Scully. Manteve os olhos fixos
no bloco de
papel amarelo que tinha nas mãos.
  - Tanto a raridade estatística do assassinato por eletrocussão como a
complexidade do
próprio crime indicam que foi cometido por um tipo de assassino bastante fora
do comum -
disse Jerry, lendo as anotações. - Afinal de contas, existem maneiras muito mais
simples de
se matar alguém.
  Scully olhou para Mulder. Ele balançou a cabeça com uma expressão de total
incredulidade, quando ouviu o perfil que Jerry traçava do criminoso. Os olhos de
Scully
começaram a brilhar mais intensamente, quando ela se deu conta do que estava
acontecendo.
  - E tudo isso me leva a crer que o culpado por este assassinato tem um tipo de
personalidade totalmente antisocial - disse Jerry. Ele parecia tornar-se mais
confiante a cada
palavra que dizia.
  Enquanto isso, Mulder havia conseguido recompor-se a duras penas. Mas seus
lábios
permaneciam tensos, como se ele houvesse engolido um comprimido amargo.
  - Talvez o assassino seja um recluso ­ continuou Jerry -, já que projetou uma
armadilha não
apenas para evitar que fosse descoberto, mas também para não ter contato
direto com a
vítima.

-- Página 33

 Scully não conseguiu mais se conter. Inclinou o corpo para o lado, em direção
a Mulder, e
sussurrou em seu ouvido:
 - Mulder, por acaso foi você quem escreveu esse perfil?
 Mulder voltou-se para ela e mexeu os lábios para formar as palavras: "Deixa
pra lá".
 Enquanto isso, Jerry colocava uma fita cassete em um gravador que havia
sobre a mesa.
 - O telefonema que Drake recebeu poucos instantes antes de morrer dá total
apoio a esta
teoria - declarou Jerry, ao apertar o botão play.
  - Ao sinal, a hora padrão do leste será sete e trinta e cinco da noite... - disse
uma voz
eletrônica digitalizada.
  - Esta é a hora estimada da morte de Drake - informou Jerry, desligando o
gravador.
  Spiller curvou-se para a frente, sem poder esconder o interesse por aquelas
informações,
que agora iluminava seus olhos.
  - Por que Drake teria telefonado para saber a hora certa, pouco antes de
morrer? -
perguntou ela.
  - Ele não apanhou o telefone para chamar, mas atendeu a um telefonema
vindo de algum
outro ponto do próprio edifício Eurisko - disse Jerry. E fez uma pausa, para criar
tensão.
Quando percebeu que todos os presentes estavam concentrados no que ele
dizia, continuou: -
O assassino queria ter certeza de que Drake morderia a isca. Devo admitir que
foi um plano
muito brilhante.
  - E sua análise também foi brilhante - disse Spiller. Era possível notar um
ligeiro traço de
calor na voz dela.
- Excelente trabalho, agente Lamana.
  Jerry fez um grande esforço para mostrar-se modesto.

-- Página 34

  - Estou apenas tentando fazer o meu trabalho ­ disse ele.
  Mas, depois da reunião, Jerry tinha uma tarefa muito mais complicada pela
frente. Teria de
dar explicações a Mulder.
  - Que diabo você pensa que está fazendo? - perguntou Mulder, cercando Jerry
perto do
bebedouro.
  - Ei, antigo parceiro, não precisa ficar tão irritado - disse Jerry.
  - Aquelas eram minhas anotações - disse Mulder.
- Achei que você não se importaria - respondeu Jerry, apaziguadoramente. -
Afinal de
contas, estamos todos em família.
  Mulder chegou a abrir a boca para responder, mas não conseguiu pensar em
coisa alguma
para dizer. Enquanto isso, Jerry olhava nervosamente ao redor, para ter certeza
de que
ninguém estava ouvindo. Então, voltou-se para Mulder e declarou:
  - De qualquer maneira, não passavam de algumas anotações. Se você tivesse
prestado mais
atenção, teria visto que eu preenchi todos os espaços em branco.
  - Jerry, você foi à minha sala e deliberadamente roubou minhas anotações -
disse Mulder,
ainda tentando entender
o que o outro havia feito.
  - Olhe - disse Jerry, dando umas batidinhas de leve no braço de Mulder -, você
só está
envolvido neste caso porque eu pedi que viesse me ajudar. E foi exatamente
isso que fez.
Você me ajudou. Qual é o problema?
  Dizendo isso, ele se afastou.
  Mulder ficou olhando-o se afastar, limitando-se a balançar a cabeça.
  - O que foi que Jerry disse? - perguntou Scully, aparecendo de repente por trás
de Mulder.
  Mulder virou-se para ela e encolheu os ombros.

-- Página 35

 - Ele pediu desculpas... de um modo bastante peculiar.
 - Ah, é? - disse Scully, erguendo as sobrancelhas.
 Mulder preferiu mudar de assunto.
 - Tem alguma novidade a respeito do caso? - perguntou
ele.
 - Acabei de falar por telefone com Peterson, o engenheiro de sistemas -
respondeu Scully -
Ele me passou a lista de nomes das pessoas que dominam o código de acesso
ao SOC.
 Scully entregou uma folha de papel a Mulder.
 Ele olhou para o papel e disse:
 - Um nome? Brad Wilczek?
 - Ele disse que seria uma lista bem curta, lembra? - disse Scully - Andei
fazendo algumas
pesquisas nos jornais especializados em notícias do mercado financeiro. A coisa
mais
comentada ultimamente era o ódio mortal que Wilczek tinha por Drake.
  - Faz sentido pensar em Wilczek assassinando Drake
- disse Mulder. - E o problema é justamente este: faz sentido demais. Só um
louco
egomaníaco tentaria fazer uma coisa tão óbvia como essa.
  - E isso demonstra que o excelente perfil psicológico do assassino, traçado por
Jerry
Lamana, acertou em cheio no alvo - disse Scully secamente. - Acho que você
deveria dar os
parabéns a ele.
  - Tratarei de fazer isso - respondeu Mulder. - Assim que acabarmos de
investigar o Sr.
Wilczek.

-- Página 37

 Capítulo 6

  Excelente lugar para morar - disse Scully, olhando pela janela do carro. Ela e
Mulder
passavam de automóvel pela linda região arborizada e de verdejantes colinas do
interior da
Virgínia.
  - Este lugar era antes conhecido como paraíso dos cavalos - disse Mulder. - E
talvez ainda
seja. Acho que os puros-sangues locais ainda correm atrás dos cachorros na
caça às raposas.
  - Duvido que isso seja uma coisa do agrado de Brad Wilczek - disse Scully, ao
virar o
carro pela longa avenida que levava à casa de Wilczek.
  - Tenho a impressão de que sua impressão é correta - disse Mulder, olhando
para a
brilhante e ultra-moderna estrutura que ficava no final da avenida. - Aquela não é
nenhuma
velha casa de fazenda desta região.
  Scully estacionou atrás de outro carro que já estava parado ali, e os dois
desceram.
  - Excelente de novo - disse ela, observando o luzidio carro esporte. - É um
Corvette 1957.
Em magníficas condições. Deve ter custado uma soma magnífica em algum
leilão.

-- Página 38

 Mulder olhou para a placa de licenciamento: EURISKO 1. Acariciou o brilhante
capô do
veículo e tornou a olhar para a casa. - Então é isso que se consegue com um QI
de 220 e um
salário anual de vários milhões de dólares.
 - Tudo isso e o paraíso também - disse Scully.
 - O paraíso da alta tecnologia - resmungou Mulder, olhando para a câmera do
sistema de
segurança, instalada na parte superior da porta da mansão, e apontada
diretamente para eles.
A câmera movimentava-se para seguir cada movimento deles.
 - Não acho que seja necessário tocar a campainha para avisar que chegamos -
comentou
Scully, ao mesmo tempo em que apertava o botão.
 Seu dedo mal se levantara do botão quando a porta se abriu.
 Brad Wilczek apareceu em pessoa. Era exatamente a mesma pessoa que
Scully vira nas
fotos encontradas nos artigos de jornal a seu respeito. Franzino, magro e fraco.
Mas
nenhuma
das fotos tinha capturado a intensa energia que irradiava daquele homem.
 - Sim? - perguntou Wilczek. A palavra saíra rápida e clara, como uma fagulha
no meio da
escuridão.
 - É Brad Wilczek? - perguntou Scully.
 - Sou - respondeu ele.
 Scully mostrou sua identificação e disse:
 - Somos do FBI.
 - Por que foi que demoraram tanto? ­ perguntou Wilczek, com um misto de
impaciência e
desprezo.
 Scully trocou um olhar com Mulder. Wilczek podia ser muitas coisas, mas
claramente não
tinha nada de humilde.
  - Entrem - disse Wilczek, ao mesmo tempo em que se virava para levá-los para
dentro. -
Oh, vocês se importariam de tirar os sapatos?

-- Página 38

  Foi só então que Scully percebeu que Wilczek estava descalço.
  Wilczek foi à frente, caminhando sobre pisos de mármore,
passando por magníficos jardins japoneses, construídos debaixo de clarabóias
de vidro, até
chegarem a um grande espaço aberto, dominado por uma gigantesca
escrivaninha de aço
inoxidável. Entronizado, havia sobre ela um poderoso computador.
  Wilczek empoleirou-se em uma beirada da escrivaninha. E fez sinal para que
Scully e
Mulder tomassem lugares em duas poltronas.
  - O que querem de mim? - perguntou Wilczek. Então, antes que Scully ou
Mulder pudesse
dizer uma palavra, ele respondeu sua própria pergunta: - Suponho que
pretendem obter
informações a respeito do meu relacionamento com o falecido Benjamin Drake.
  - Se houver alguma coisa que poderia nos dizer, estamos esperando - disse
Scully.
  - Podemos dividir aqueles que estão envolvidos na indústria da ciência da
computação em
dois tipos de pessoas - disse Wilczek. - Os organizados e os desorganizados.
Na verdade,
acho que podemos dividir o mundo da mesma forma.
  - Imagino que o senhor considera que Drake fazia parte do primeiro grupo -
disse Scully.
Enquanto falava, não conseguiu evitar de olhar para Mulder. Surpreendeu-o
enquanto ele
balançava a cabeça consigo mesmo, com um brilho de compreensão nos olhos.
Como ela
havia suspeitado, Mulder e Wilczek pareciam estar na mesma faixa de onda.
- As pessoas organizadas gostam de tudo muito claro - continuou Wilczek, com
absoluta
clareza na voz. ­ Usam roupas limpas e bem passadas. Gostam de trabalhar
com coisas que
podem ser somadas ou subtraídas sem deixar restos nem sobras. Coisas do tipo
percentagem
de mercado, ações e lucros anuais, semestrais e trimestrais, além de gordos
abonos
individuais.

-- Página 40

  - Mas o senhor tinha uma visão diferente para a companhia - disse Scully.
  - Eu comecei a Eurisko no fundo da garagem da casa de meus pais - disse
Wilczek. Havia
orgulho em sua voz. Orgulho e um toque de tristeza, por um passado
desaparecido. - Eu
estava com vinte e dois anos de idade. Tinha acabado de passar um ano
acompanhando os
Grateful Dead. Minha mente estava completamente aberta, e eu conseguia
sentir que todo o
Universo entrava pelo meu cérebro.
  Scully conseguia imaginar com muita facilidade o quadro que estava sendo
pintado pelas
palavras de Wilczek. Os cabelos dele eram ralos na parte de cima da cabeça, e
havia umas
poucas rugas no rosto daquele homem. Mas o garoto de vinte e dois anos de
idade, cheio de
sonhos, ainda estava muito vivo em cada palavra que ele dizia, e em cada gesto
que fazia.
  Wilczek fez uma pausa, e depois perguntou:
  - Por acaso sabe o que significa eurisko?
  Mulder pigarreou e falou:
  - É uma palavra grega, não é mesmo? Significa "eu aprendo coisas".
  Wilczek deu-lhe um relutante e ligeiro olhar surpreso de aprovação.
  - É quase isso - disse ele. - Na verdade a palavra significa "eu descubro
coisas".
  Dizendo isso, Wilczek desceu da escrivaninha. Sua voz adquiriu um tom
amargo, quando
ele disse:
  - Infelizmente, Ben Drake não estava interessado em descobertas. Era um
homem de pouca
visão, tinha sede de poder, e era apenas mais um homem ganancioso, que tinha
olhos apenas
para si mesmo... Era completamente cego para tudo o mais.

-- Página 41

  - O senhor poderia ser um pouco mais específico?
- pediu Scully - Poderia definir melhor essa cegueira que atribui a Benjamin
Drake?
  - Ele era cego para todas as novas possibilidades de aplicação dos softwares
de
computador- disse Wilczek, como se estivesse cuspindo as palavras. - Como os
programas
de realidade virtual, a inteligência artificial, a Casa Inteligente.
  - Casa Inteligente? - perguntou Scully.
  Movendo-se com rapidez, Wilczek levou Scully e Mulder para um gabinete
preto
impressionantemente grande. Abriu o armário, deixando à vista um enorme
monitor de tela
plana.
  - Este é o protótipo de um sistema que algum dia será usado em todos os
edifícios que
forem construídos - explicou ele. - Com este sistema, tenho acesso a cada
centímetro
quadrado de minha casa.
  Wilczek apertou um botão para ligar o aparelho.
  Apareceu na tela um emaranhado de linhas e pontos interligados.
  - O que estão vendo é um plano detalhado do primeiro piso de minha casa -
disse Wilczek.
- Todas as portas, janelas, peças de mobília, detectores de fumaça, lâmpadas,
canos do
sistema hidráulico, linhas de fiação elétrica, sistemas de telecomunicações...
tudo. Estes
gráficos indicam a temperatura e a umidade. Aquelas três luzes vermelhas que
estão
piscando representam nós três parados aqui e, se houvesse qualquer outra
coisa em
movimento dentro da casa, o sistema também acompanharia cada um dos seus
movimentos.
  - Impressionante - disse Scully, enquanto Mulder balançava a cabeça,
indicando concordar
com ela.
 - Impressionante? Claro que é - disse Wilczek. ­ Este lugar é tão seguro como
Fort Knox, e
tem a mesma eficiência energética de qualquer iglu construído pelos esquimós.

-- Página 42

  - Quando foi que instalou este sistema? ­ perguntou Mulder.
  - Três anos atrás - respondeu Wilczek, com um tom de ódio envolvendo suas
palavras. - A
Eurisko estava muito à frente da Microsoft e de outros gigantes do software,
neste projeto em
particular. Mas então, Ben Drake, em um dos seus típicos golpes de mestre,
resolveu cortar
os fundos destinados ao projeto.
  Mulder permitiu que Wilczek tivesse alguns momentos para controlar-se. Então,
perguntou:
  - Sr. Wilczek, por acaso este sistema é semelhante àquele que se acha
instalado na sede
mundial da Eurisko?
  - Está falando do SOC? - perguntou Wilczek. - Claro que sim. O SOC é uma
variação do
sistema que tenho instalado aqui. A única diferença é que o SOC é bem maior, o
que o torna
ainda melhor. Depois que projetei o SOC, achei que ninguém seria capaz de
negar que se
tratava de uma amostra do futuro. - Wilczek fez uma pausa. - Mas Ben Drake
provou que eu
estava errado.
  Com um movimento brusco e quase selvagem, Wilczek desligou o monitor. E
olhou com
uma expressão severa para a tela escura.
  - Em sua opinião, Sr. Wilczek - disse Mulder -, quantas pessoas conhecem
suficientemente
aquele sistema para poder desativá-lo?
  - Ah, estava demorando a pergunta principal - disse Wilczek. Havia uma certa
malícia em
sua voz. - Eu estava imaginando quanto tempo ainda iria demorar até me
perguntarem isso.
E
a resposta é: não são muitas.
 - Poderia alguém ter penetrado ilegalmente no sistema?

-- Página 43

  - Duvido que isso fosse possível para a média dos viciados em computador -
respondeu
Wilczek. ­ Mas existem muitos malucos por aí. Malucos bastante talentosos.
Pessoas que
vivem viajando pela Internet. Gênios da eletrônica. Anarquistas da tecnologia. E
até mesmo
garotos de vinte e dois anos trabalham dia e noite em suas garagens. No espaço
cibernético
tudo é possível.
  Scully voltou à carga.
  - O senhor poderia ter feito isso? - perguntou ela.
  Wilczek respondeu com um sorriso.
  - Claro que sim - disse ele. - Eu inventei o sistema. O SOC é minha criação. -
Ele fez uma
pausa e, ainda sorrindo, acrescentou: - Mas, naturalmente, esta declaração
poderia ser
interpretada de outra maneira. Poder-se-ia dizer que o SOC poderia ser minha
arma. Por isso
é que vocês estão aqui, não é mesmo? Pela lógica, eu sou o principal suspeito.
  - O senhor não parece estar muito preocupado com isso - disse Scully.
  - É um quebra-cabeças, Srta. Scully - disse Wilczek. - Pessoas desorganizadas
como eu
gostam de quebra-cabeças. Gostamos de caminhar pelas avenidas
desconhecidas do
pensamento. Adoramos dobrar novas esquinas. Gostamos de dizer: eurisko.
  Scully sentia-se de certo modo atraída por aquele homem. Era muito difícil para
ela não
sentir simpatia por ele.
  Wilczek parecia estar lendo os pensamentos dela.
  - Mais uma coisa a respeito dos tipos desorganizados - disse ele. - Como regra
geral, não
cometemos assassinatos.

-- Página 45

 Capítulo 7
  Esta noite eu cuidarei do relatório de campo sobre as investigações de hoje em
casa - disse
Scully a Mulder, quando eles voltaram para o escritório. - Vai ser mais seguro
deixar as
anotações lá em casa. Você sabe, a segurança aqui ...
  - Jerry não é um mau sujeito - disse Mulder, compreendendo o que ela bem
queria dizer. -
Ele é apenas ... Jerry.
  - Bom, você o conhece muito melhor do que eu - disse Scully. - E não me
importo nem um
pouco em conhecê-lo melhor do que já conheço.
  - Jerry é uma pessoa com quem precisamos nos acostumar aos poucos -
concordou Mulder.
- Acho que a apreciação por ele só pode ser adquirida com o tempo.
  - É isso mesmo, como chocolate quente em cima de sanduíche de atum - disse
Scully, com
um sorriso irônico. - E, se você o quer de volta como parceiro, pode deixar que
eu me
transfiro para outra Unidade.
  - Até amanhã, Scully - disse Mulder. ­ Acho que vou fazer mais algumas
investigações a
respeito de Brad Wilczek. Com a reduzida lista de suspeitos que temos, parece
que ele é o
único que merece investigações.

-- Página 46

  De volta ao seu apartamento naquela noite, Scully descobriu que suas
anotações estavam
ficando ao mesmo tempo fáceis e difíceis.
  Era fácil fazer uma lista das razões pelas quais poder-se-ia considerar Brad
Wilczek como
a pessoa que havia assassinado Ben Drake.
  Antes de mais nada, Wilczek tinha um bom motivo para o crime. Já fazia um
bom tempo
que
ele não gostava de Drake. E a ordem de Drake para que o Projeto SOC fosse
encerrado
poderia ter sido a gota d'água final.
 Em segundo lugar, Wilczek tinha os conhecimentos necessários para o crime.
Se havia
alguém capaz de programar o SOC no edifício Eurisko pára cometer um
assassinato, esse
alguém era Wilczek.
 E o mais importante de tudo era o fato de Wilczek ter a personalidade ideal
para aquele
crime. o assassinato de Drake tinha sido, claramente, obra de alguém que
gostava de brincar
de gato e rato. Para uma pessoa como ele, a linha divisória entre a realidade e a
realidade
virtual, era praticamente invisível. Seria muito difícil para ele ver a diferença
entre
eletrocutar uma pessoa na tela ou fora dela.
 O grande problema era que, embora fosse fácil apontar o dedo para ele, seria
muito difícil
encurralar o homem. Fosse Wilczek o que fosse, sua grande característica era
que se tratava
de um gênio. Conforme Scully escreveu ao final do seu relatório diário: "O
problema aqui é
que Wilczek parece ser um verdadeiro gênio, capaz de usar toda a sua
genialidade para
destruir quaisquer pistas que possam levar a ele. Se Wilczek é tão esperto,
como faremos
para sermos mais espertos do que ele?"

-- Página 47

  Ela releu todo o relatório, corrigiu um par de erros de grafia, e salvou o arquivo.
  Na manhã seguinte colocaria o relatório em um disquete e o levaria para o
escritório, a
salvo de olhares curiosos.
  Desligou o computador e foi para a cama, adormecendo quase no mesmo
instante.
  Ela não despertou quando um ruído leve de campainha ecoou pelo
apartamento. Ouviu-se
uma série de bips e estalidos quando o modem completou uma ligação. Na sala
ao lado, a
tela do pequeno computador acendeu-se.
 O relatório a respeito de Wilczek subiu pela tela, desde a primeira até a última
palavra.
 Depois de alguns instantes, a tela tornou a ficar escura, como se nunca tivesse
acendido no
meio da noite.

  No dia seguinte, na sala de Mulder, Scully mostrou-lhe o relatório.
  Ele leu, balançando a cabeça em aprovação. Era exatamente aquilo que ele
teria escrito.
  Então ele mostrou a Scully o que havia descoberto. Uma série de fitas de áudio
do tipo
digital. Os rótulos diziam: BRAD WILCZEK, SÉRIE DE PALESTRAS NO
INSTITUTO
SMITHSONIAN.
  Então ele passou a ela uma fita marcada GRAVAÇÕES DE CONVERSAS
TELEFÔNICAS, DO SOC DA SEDE DA EURISKO.
  - Acho que seria interessante fazermos uma comparação - disse ele.
  E estava certo. Uma hora depois, Scully ainda estava ouvindo as fitas.
  A voz de Wilczek saía com a clareza do cristal:
  - Desde o princípio eu sempre soube que a Eurisko não se expandia de acordo
com o
pensamento ocidental tradicional, mas sim empregando determinadas crenças
Zen e de
outras
filosofias orientais...

-- Página 48

 Scully apertou o botão de PAUSA. Voltou rapidamente a fita e apertou PLAY
mais uma
vez:
 ... filosofias orientais...
 Outra pausa, a volta da fita, e PLAY mais uma vez.
 ... orientais...
 Balançando a cabeça, Scully apertou de novo o botão de PAUSA e estendeu a
mão, para
que Mulder lhe passasse outra fita.
 Ela estava a ponto de colocar a fita no gravador quando viu os olhos de Mulder
virando-se
depressa para o lado do corredor.
 Jerry Lamana estava parado na porta.
 - Espere só um segundo - disse Mulder a Scully.
 Ele se levantou e foi falar com Jerry.
 - O que é? - perguntou ele. - Como pode ver, a agente Scully e eu estamos
bastante
ocupados.
 - Tenho de conversar com você - disse Jerry
 Mulder olhou para Scully.
 - Por que não saímos para o corredor e conversamos? - disse ele.
 Jerry não se moveu.
 - Olhe - disse ele. - Vim até aqui de chapéu na mão. Concordo que fiz uma
besteira. Peço
perdão. o que mais posso dizer?
 - A única coisa que precisava fazer era pedir ­ disse Mulder, com tristeza na
voz. - Eu o
teria ajudado a preparar seu perfil do assassino.
 - Você não sabe o que eu passo, Mulder - disse Jerry.
 - E o que é que você passa? - perguntou Mulder.
 - Já ouviu falar do que me aconteceu em Atlanta - disse Jerry - Mulder
balançou a cabeça,
sem dizer nada. E Jerry continuou, sua voz se tornando quase um lamento: - Por
causa
daquele episódio eu fiquei seis meses sob observação. Tinha de preparar
relatórios diários
sobre cada passo que dava, como qualquer agente recém-contratado.

-- Página 49

  - Você teve má sorte - disse Mulder. - Poderia ter acontecido com qualquer um.
  - Com você não! - disse Jerry, em tom de acusação.
  - Não fique se martirizando, Jerry - disse Mulder, procurando acalmar o colega.
- Você é
um bom agente. Fizemos um excelente trabalho juntos.
  Jerry balançou a cabeça e disse:
  - Ora, vamos. A única coisa que eu fazia era acompanhar você.
  - Não foi bem assim - disse Mulder. Mas sua afirmação não parecia ter muito
peso.
  - Como é que você poderia saber, Mulder? - perguntou Jerry - Você estava
sempre
ocupado, como um artista no palco, arrancando aplausos da chefia o tempo
todo. Do mesmo
jeito que está fazendo agora. Está fazendo suas próprias investigações neste
caso, enquanto
eu fico aqui, totalmente no escuro.
  - Nada disso, Jerry - declarou Mulder, sem olhar para Scully dessa vez. - Para
dizer a
verdade, acho bom que você tenha aparecido aqui justamente agora. Assim,
não preciso me
preocupar em lhe telefonar. A agente Scully e eu queremos sua opinião a
respeito de um
material que estamos investigando. Não é mesmo, Scully?
  Scully forçou um sorriso e disse:
  - É verdade. Por favor, entre, agente Lamana.

 Eles se sentaram diante de um grande monitor de computador. A máquina
estava ligada a
dois gravadores de fita do tipo digital. Conforme o próprio Jerry observou, era
"um
equipamento e tanto".

-- Página 50

 - Com este equipamento nós podemos produzir espectrogramas
computadorizados -
explicou Scully. ­ O sistema foi desenvolvido pelo laboratório de Biométrica
Vocal da
Universidade de Georgetown.
 - Para quê? - perguntou Jerry.
 - Este sistema tem a capacidade de identificar as características individuais dos
sons
vocais de cada pessoa - explicou Scully
 Jerry balançou a cabeça, admirado.
 - Certo. É como eu disse: vocês têm um equipamento e tanto.
 Ele coçou a cabeça, enquanto Scully dizia:
 - Agora olhe para isto.
 Ela apertou o botão PLAY, em um dos dois gravadores digitais.
 Uma voz digitalizada disse:
 - Ao sinal, a hora padrão do leste será sete e trinta e cinco da noite...
  Na tela, o som daquela voz apareceu na forma de um espectrograma, uma
série de linhas e
barras variando de tonalidades, entre o cinza e o negro.
 Scully salvou a imagem da tela.
 Então, tocou a segunda fita. Ali estavam gravadas palavras e sílabas gravadas
a partir da
série de palestras proferidas por Wilczek. Os sons saíam aos saltos e desiguais,
mas
perfeitamente distintos.
 - Ao sinal, a hora padrão do leste será sete e trinta e cinco da noite...
  Na tela do computador, apareceu um novo espectrograma.
 - Agora, vamos combinar as duas imagens ­ disse Scully E digitou um
comando no
teclado.

-- Página 51

  Os dois espectrogramas apareceram na tela, um sobre o outro.
  Scully digitou um novo comando.
  O computador iluminou as mesmas palavras em ambos os espectrogramas,
indo de palavra
para palavra, e de sílaba para sílaba.
  - Você estava com a razão, Mulder - anunciou Scully, congelando as imagens
na tela.
  - Com a razão a respeito do quê? - perguntou Jerry.
  Scully não perdeu tempo em responder. Ao invés disso, apanhou um lápis de
cera.
  - Observe a primeira sílaba da palavra padrão ­ disse ela. Aquela sílaba havia
sido
iluminada pelo computador, em ambos os espectrogramas. Com o lápis de cera,
Scully fez
um círculo ao redor das sílabas. - A imagem é absolutamente idêntica em ambos
os gráficos.
Não há dúvida de que foram ambas proferidas pela mesmíssima voz.
  o rosto de Jerry Lamana iluminou-se de repente.
  - Então você está dizendo que a voz da palestra é a mesma voz que foi
gravada durante
aquele telefonema? - perguntou ele. Parecia estar muito feliz com sua
capacidade de
dedução.
  - Estou afirmando que ambas as gravações foram feitas por Brad Wilczek -
disse Mulder. -
Ele usou de recursos eletrônicos para disfarçar sua própria voz. Mas não
poderia Ter
adulterado os ritmos e entonações subjacentes, peculiares aos seus próprios
padrões de fala.
  - E isso quer dizer que foi ele quem matou Drake - disse Scully - Ele tinha
motivo e
dispunha dos meios necessários. Agora temos prova suficiente para incriminá-
lo.
  Ela apanhou a blusa que estava no encosto da poltrona e começou a se vestir.

-- Página 52

  - Vou telefonar para o juiz Benson, em Virgínia ­ disse ela. - Acho que posso
conseguir um
mandado de prisão contra Wilczek em menos de uma hora.
  Jerry também se levantou. E já estava com o paletó.
- Alguém tem de garantir que Wilczek não tente fugir. A gente nunca sabe o que
um cara
como aquele poderá fazer.
  Mulder estava pensando a mesma coisa.
  - Vou com você, Jerry - sugeriu ele.
  - Não! - exclamou Jerry, em um tom de voz bem mais agressivo.
  - Mas talvez seja melhor assim... - disse Mulder, calmamente.
  - Deixe que eu o traga sozinho - disse Jerry, quase implorando. - Eu preciso de
um sucesso
desse tipo, Mulder.
  Sem esperar pela resposta, Jerry saiu porta afora.

-- Página 53

 Capítulo 8

 Brad Wilczek estava enfrentando sérios problemas.
 Não com a morte de Ben Drake. De acordo com a opinião de Wilczek, o mundo
estava
muito melhor sem ele. A Eurisko certamente estava melhor. Drake havia
prometido libertar a
Eurisko dos seus problemas financeiros, vendendo ações da companhia ao
público. Mas, ao
invés de melhorar, a empresa caiu nas mãos de pessoas que não tinham a
menor
preocupação
com as coisas que a Eurisko poderia fazer para o mundo, e sim apenas com o
crescimento de
suas próprias contas bancárias.
  E seus problemas tampouco tinham a ver com aqueles abelhudos do FBI.
Wilczek sabia
que
podia dar voltas e mais voltas ao redor deles, no espaço cibernético. Além disso,
ele achava
simpático aquele sujeito, qual era mesmo o nome dele? Mulder, isso mesmo. Ele
tinha um
certo brilho nos olhos, uma tal intensidade que Wilczek entendia bastante bem.
Quanto à
outra agente, Scanlan... Solly .. ah, Scully, ela parecia simplesmente interessada
em obter
todos os fatos, seguindo as pistas para onde quer que elas a levassem

-- Página 54

  Isso Wilczek também conseguia entender bem. Ele sempre havia acreditado
em permitir
que
as descobertas o levassem até onde quisessem.
  Mas Wilczek estava tendo sérios problemas com a única coisa que ele pensara
ser digna de
sua confiança.
  O SOC.
  Era como se estivesse sendo traído por seu melhor amigo. Ou, mais
exatamente, por seu
único filho. Era isso que o SOC era, o filho de sua mente. E nenhum pai jamais
amara seu
filho como ele amava o SOC.
  Mas agora, ele estava tentando entrar no sistema, e era como se estivesse
batendo contra
uma porta trancada.
  Sentado diante da tela do computador, lia a mensagem que aparecia e
reaparecia no
monitor.
  ACESSO NEGADO.
  - Diabo! - resmungou Wilczek. Sentia vontade de dar murros na tela e de
arrebentar a
proteção de plástico com os punhos.
  Mas, ao invés disso, digitou mais um comando.
  O computador começou a emitir uma longa série de senhas, em alta
velocidade. As senhas
iam correndo para baixo na tela, como verdadeiros raios. Mas a resposta era
sempre a
mesma.
  ACESSO NEGADO.
  - Ora vamos, abra logo isso - resmungou ele. O teclado parecia uma
metralhadora, quando
ele digitou mais um comando.
  Finalmente, ele teclou ENTER.
  Mas o sistema tornou a responder: ACESSO NEGADO.
  Os ombros de Wilczek tombaram, quando ele decidiu desligar seu computador.
Balançando
a cabeça, ele olhou para a tela escura.

-- Página 55

  Então levantou-se e caminhou por sua imensa casa, a caminho da porta de
entrada
principal.
Ali ele calçou um par de tênis bastante surrados, e saiu.
  Aproximou-se de seu Corvette, entrou e saiu em disparada, procurando
recuperar o tempo
perdido.
  Voava pela estrada, sem se preocupar em olhar pelo espelho retrovisor.
  Se tivesse olhado, teria visto um carro que saía do acostamento para persegui-
lo.
  Meia-hora depois, Wilczek estacionava seu carro diante do Edifício Eurisko. A
área de
estacionamento estava quase completamente vazia. O dia de trabalho já havia
terminado. Ele
desceu do carro e correu para dentro do prédio, sem olhar para trás.
  Se tivesse olhado, teria visto o outro carro parar bem atrás do Corvette, e o
agente especial
Jerry Lamana saltar de dentro.
  Wilczek não se preocupou em parar, quando passou ao lado do guarda de
segurança,
sentado atrás de um balcão.
  - Sr. Wilczek - disse o guarda, quando Wilczek passou por ele rapidamente.
  Já fazia dez anos que aquele guarda trabalhava na Eurisko. Ele conhecia
suficientemente
Brad Wilczek para não achar estranha qualquer coisa que o homem fazia. Afinal
de contas,
Wilczek era um gênio, e os gênios raciocinam e fazem as coisas à sua própria
maneira.
  No entanto, o guarda parou o rapaz gorducho que veio entrando
apressadamente, logo em
seguida, pela porta principal do prédio. Mesmo quando o homem apresentou
sua cédula de
identidade do FBI, o guarda ainda olhou para ele com ar de suspeita.
  Jerry Lamana perguntou:
  - Para onde foi Wilczek.

-- Página 56

  - Pode procurar no último andar de cima ­ disse finalmente o guarda. - É lá que
fica a sala
de Wilczek. Pelo menos era lá.
  Jerry nem pensou em agradecer pela informação. Apenas correu em direção
aos
elevadores. Apertou um botão e a porta se abriu, com um sopro. Ele entrou e
apertou o botão
para o último andar, e o elevador imediatamente começou a subir. Jerry
mantinha os olhos
fixos no indicador dos andares, enquanto os números iam mudando
rapidamente. Não olhou
para cima, quando se acendeu a luz vermelha de uma câmera comandada por
computador.
Nem viu quando a lente da câmera fechou em zoom sobre ele, que estava preso
no elevador.

--Página 57
 Capítulo 9

  Brad Wilczek prendeu a respiração ao colocar o cartão magnético na fechadura
eletrônica
da porta de sua sala. Bem, naquela que era sua sala.
  Empurrou, e a porta abriu com facilidade.
  Ele deu um sorriso ironicamente. Ben Drake não tinha tido tempo de mandar
trocar o
código eletrônico da fechadura.
  Ligou o interruptor da luz e caminhou direto para o computador que estava
sobre a
escrivaninha. Sentou-se junto à escrivaninha. Era como se estivesse voltando
para casa.
  Poderia ter usado alguns dos vários milhões de dólares que havia ganho com a
Eurisko
para
construir a casa dos seus sonhos, mas tinha sido naquela mesa que os seus
sonhos haviam
nascido. Era ali o seu lugar.
  Correu levemente os dedos pelo teclado do computador. Era possível fechar os
olhos e
lembrar-se de como ele se sentira no começo de tudo, quando ainda era jovem
e o futuro
estava em toda parte por onde olhava. Isso havia sido antes de a porta do futuro
ter-se
fechado bem na sua cara, devagar a princípio, mas depois com uma forte
pancada.

-- Página 58

 Achou uma vantagem os seus inimigos não terem ainda conseguido destruir o
SOC. O
sistema ainda estava funcionando. E ele ainda tinha o poder de fazer o sistema
funcionar a
seu favor.
 Pelo menos é o que esperava.
 Endireitou o corpo na cadeira e começou a digitar um comando.
 Fez uma pausa, digitou ENTER, e prendeu a respiração.
 - É bom vê-lo de volta, Brad - disse o computador.
 O queixo de Wilczek caiu.
 Estarrecido, ele ficou parado por alguns instantes.
 Então, voltou a digitar no teclado. Enquanto digitava, ia falando as palavras que
escrevia:
 - Você não está equipado com um sintetizador de voz. Quando foi que fizeram
essa
modificação?
 A máquina nada respondeu.
 Os dedos de Wilczek voltaram a voar sobre o teclado.
 - Qual é meu nível de autorização de uso?
 Wilczek ouviu o computador funcionando. Por baixo desse barulho, podia ouvir
as batidas
do seu próprio coração.
 - Isso agora é uma decisão a ser feita pelo Sistema Operacional - disse a voz
do
computador.
 - Vamos ver se eu consigo influenciar essa decisão - resmungou Wilczek.
 Sua testa franziu durante a concentração, enquanto digitava uma série de
comandos que
poderiam lhe dar o controle sobre o sistema que ele mesmo havia projetado.
 - Desculpe, estes comandos não estão disponíveis no seu nível de autorização
de uso. Tente
de novo - disse-lhe a voz do computador.
 Tentar de novo? Mas tentar o quê?

-- Página 59

 A nova direção da empresa não havia tido tempo de mandar trocar o código
eletrônico da
fechadura de sua porta, mas alguém havia mudado o código de acesso ao
centro de comando
do SOC. Seu cérebro funcionava a mil por hora, e seus dedos voavam pelo
teclado enquanto
ele procurava pelas teclas apropriadas para conseguir acesso.
  De repente, ele se imobilizou. Piscando no monitor apareceu o rosto de um
homem.
 Era um rosto gorducho e pálido . Olhava para cima, com um ar curioso.
 Wilczeck conseguia ouvir a voz digitalizada do computador anunciando os
andares:
 - Vigésimo-sexto andar.
  - Que diabo... - disse Wilczek. E digitou rapidamente uma pergunta: O que está
fazendo?
  O computador nada respondeu, e a imagem que aparecia no monitor mudou de
repente.
Agora era possível ver o corpo inteiro do homem, que usava um terno escuro,
tinha a camisa
suada no colarinho e a gravata desarrumada. Estava em pé, dentro do elevador
revestido de
aço inoxidável.
  - Vigésimo-sétimo andar - anunciou o computador.
  O homem que estava no elevador sorriu, mostrando sua ansiedade. Tocou um
volume que
havia em seu paletó, embaixo do braço esquerdo.
  - Coldre de ombros - disse Wilczek consigo mesmo. - Deve ser outro agente do
FBI.
  - Vigésimo-oitavo andar - disse o computador.
  - O que está fazendo? - Wilczek digitou freneticamente.
- Vigésimo-nono andar - disse o computador. - Trigésimo and... Vigésimo-nono...
Trigés...
vigés...
  Wilczek deu um salto da cadeira. Levantou-se e saiu correndo para uma fila de
monitores
de vídeo que havia na parede da sala.


-- Página 60

  Todos mostravam a mesma imagem do homem no elevador.
  Wilczek puxou a porta que abria o painel de controle, embaixo dos monitores.
Com uma
velocidade frenética, ele ligou e desligou vários interruptores. Nada que ele fazia
tinha o
menor efeito.
  -Trigés... Vigés... Trigés... - O computador ia cuspindo as meias palavras, como
uma
metralhadora.
  Agora o sensor captava a voz do homem que estava no elevador.
  - Que diabo é isto? - perguntou ele, quando o elevador parou de repente e as
portas se
abriram de uma vez.
  O homem olhou pela porta aberta, junto à parede de concreto do poço do
elevador.
  - O que está fazendo? - Wilczek gritou para o SOC.
  Enquanto isso, o homem no elevador apertava o botão da campainha de
emergência. Ele
apertou mais e mais forte, e tornou a apertar.
  Era possível ver o suor correndo pelo seu rosto quando ele finalmente resolveu
desistir. E
ficou parado ali, em silêncio.
  De algum lugar veio um barulho metálico. Então ele ouviu uma batida de leve.
E
novamente
o silêncio.

  - Desce... - anunciou o computador.
  O homem ficou boquiaberto. Ele perdeu o equilíbrio no momento em que o piso
sobre o
qual se apoiava baixou.
  Ele foi atirado contra a parede, e sua cabeça esmagada pela chapa de aço
inoxidável, no
momento em que o elevador caiu.
  Através da porta aberta, o túnel de concreto passava com uma velocidade
estonteante,
enquanto o homem jazia caído no chão.

-- Página 61

 - Não! - gritou Wilczek.
 Seu grito acabou ficando sufocado na garganta, enquanto balançava a cena
mostrada no
visor do computador, que foi se apagando como uma vela.
 A última coisa que ele viu foi a imagem das pernas do homem tremendo com
violência, e
que pararam de balançar no instante em que a tela ficou negra.
 - Programa executado - declarou o computador.

-- Página 63

 Capítulo 10
  Scully sentia-se muito mal. E tinha um gosto horrível na boca.
  Não tinha dado muito apoio ao agente Jerry Lamana durante aquelas
investigações. E agora
ele estava morto. Ela chegou à porta da sala de Mulder, engoliu em seco, e
bateu.
  Não houve resposta.
  Engraçado - pensou ela. Já era tarde da noite, mas ela estava certa de que
Mulder poderia
ser encontrado ali. Ele havia passado muitas noites em claro, desde o início do
caso Eurisko.
  Agora, deveria estar trabalhando mais duro do que nunca.
  Scully tentou abrir a porta. Ela observou que, como sempre, a porta estava
destrancada.
Abriu, entrou, e viu Mulder sentado no escuro, diante de um monitor de vídeo.
Em sua mão
havia um aparelho de controle remoto. Estava apertando rapidamente os botões,
desacelerando o movimento da imagem, congelando-a, acelerando-a de novo e
voltando
tudo, para fazer mais uma verificação.

-- Página 64

  Scully o observou durante alguns minutos. Ele nem havia percebido que ela
entrara. Seus
olhos estavam grudados ao monitor.
  Finalmente, Scully pigarreou e disse:
  - Estive procurando por você. E achei que iria mesmo encontrá-lo aqui.
  Mulder nada respondeu. Ainda estava completamente concentrado no vídeo.
  Scully tentou mais uma vez.
  - Ouvi as notícias sobre Jerry - Isso fez com que Mulder levantasse o rosto. -
Estou muito
sentida ­ disse ela.
  Mulder balançou a cabeça devagar.
  Houve então um longo momento de silêncio.
  Depois, Mulder disse:
  - Não acho que Wilczek tenha feito isso.
  - O quê? - perguntou Scully, espantada. Nunca tinha tido oportunidade de ver o
julgamento
de Mulder sendo influenciado por suas emoções. Mas sempre há uma primeira
vez para
tudo.
 - Não faz sentido algum - disse Mulder, com firmeza na voz. - Por que ele teria
voltado à
sede da Eurisko?
 Scully encolheu os ombros.
 - Talvez pretendesse destruir alguma prova ­ disse ela. - Talvez pretendesse
assegurar-se
de haver acabado com todas as pistas.
 - Se alguém pretende destruir provas, por acaso faz pose para as câmeras? -
perguntou
Mulder. - Olhe para este vídeo. A imagem mostra Wilczek em sua antiga sala.
Ele deveria
saber que havia uma câmera gravando cada um dos seus movimentos. Foi ele
mesmo quem
projetou todo aquele sistema e mandou instalar as câmeras.
 - Talvez tivesse esquecido esse detalhe ­ sugeriu Scully

-- Página 65

  - Seria possível, se Wilczek tivesse uma mente comum. Mas não a inteligência
privilegiada
que tem ­ disse Mulder. - Olhe, veja bem o vídeo. - Ele apertou o botão
REWIND, esperou
alguns instantes e tornou a apertar PLAY. - Por acaso isto lhe parece com a
imagem de um
homem que está cometendo assassinato?
  Scully ficou observando Wilczek entrar em sua sala. Viu quando ele digitou
furiosamente
no teclado do computador. E notou quando ele deu um salto e saiu correndo em
direção aos
monitores de vídeo que havia na parede, batendo com força nos controles que
havia
embaixo. Finalmente, viu Wilczek sair correndo como louco de sua sala, um
instante depois
que os monitores haviam tornado a ficar escuros.
  - Quem poderia dizer o que está se passando em uma mente como a dele? -
perguntou
Scully - Talvez tenha voltado à sua antiga sala por egoísmo e satisfação
pessoal. Talvez
quisesse brincar uma última vez com seu brinquedinho predileto. Também
poderia ter sido
uma simples compulsão no sentido de voltar à cena do crime. E pode ter sido
que, ao
observar Jerry vindo atrás dele, tenha entrado em pânico e reagido como um
rato
encurralado, desencadeando um ataque em defesa própria. Eu diria que esta
última
possibilidade é a mais forte de todas.
 - Pois eu lhe digo uma coisa: estou convencido de que alguma coisa não está
muito certa
nestas imagens ­ insistiu Mulder. - Há algo muito errado aí.
 Scully mordeu os lábios. Era doloroso para ela ver Mulder agindo desse jeito,
completamente surdo para a voz da razão.
 - Ouça o que estou dizendo, Mulder - disse ela. - Você passou por uma
situação difícil...
Muito mais difícil do que possa estar imaginando.

-- Página 66

 Com uma expressão completamente neutra, Mulder limitou-se a balançar a
cabeça.
 Deu as costas para Scully e voltou a concentrar suas atenções no monitor de
vídeo.
 - Mulder... - começou a dizer Scully.
 - Eu posso lhe garantir que Wilczek é muito mais esperto do que esta gravação
mostra -
disse Mulder, enquanto observava a imagem de Wilczek gritando
silenciosamente contra o
SOC.
 Scully suspirou fundo.
 - Mulder - disse ela. - Brad Wilczek acabou de assinar sua confissão. Que
provas você
ainda precisa da culpa dele?
 Ouviu-se um estalido forte, vindo do aparelho de controle remoto.
 O monitor apagou.
 Mas Mulder continuou olhando para o aparelho.
 - Mulder - disse Scully Mas não continuou a frase, quando percebeu que ele
não lhe dava a
mínima atenção. Os olhos dele estavam congelados sobre a tela escura.
  - Scully .. - disse ele finalmente.
  - Sim? - respondeu ela.
  - Eu acho que gostaria de ficar sozinho por algum tempo - disse ele. - Tenho
que pensar em
algumas coisas.
  - Claro - disse ela. Voltou-se e saiu da sala, fechando a porta devagar, ao
passar por ela.
  Chegou a abrir automaticamente a boca para lembrar a Mulder de que deveria
trancar a
porta... mas não chegou a dizer isso.
  Jerry Iamana não estava mais por perto para roubar as anotações de Mulder.
  Ela precisava esquecer dele... do mesmo modo que Mulder precisava
esquecer.
  Os dois precisavam deixar o passado ficar no passado.
  Ela sabia que conseguia isso. Mas, e Mulder? Conseguiria?

-- Página 67

 Capítulo 11

  Mulder virou o carro para entrar no largo caminho que levava à casa de
Wilczek.
  Era possível que ele conseguisse passar pelo sistema de segurança eletrônica
montado por
Wilczek. Com Wilczek ausente, incapaz de comandar o sistema, qualquer
alarme seria como
uma árvore caindo no meio da floresta.
  Mulder fez uma curva na alameda e viu um carro parado à frente da casa de
Wilczek.
  Não era o Corvette antigo de Wilczek. Era um carro muito diferente. Um sedã
como
milhares de outros, muito comum, daqueles cuja presença não é sequer notada
nas ruas.
Ninguém percebe um carro desses, exceto Mulder. Ele reconheceu o carro no
mesmo
instante
em que o viu. Do mesmo modo como reconheceu os três homens parados ao
lado do veículo.
Não sabia os nomes deles, mas sabia muito bem o significado daquelas
expressões duras e o
que era o volume que cada um tinha por baixo do braço esquerdo.
 Eram todos muito educados, como Mulder sabia que seriam. E deixariam de
ser educados
apenas quando fosse necessário. Mas não era uma atitude muito inteligente
fazer com que
eles o fizessem.

-- Página 68

  Quando Mulder desceu do carro e começou a andar em direção à casa, um
dos homens
colocou-se lentamente na frente dele.
  - Desculpe, cavalheiro - disse o homem. - Mas está entrando na cena de um
crime. Vai ter
de ir embora.
  - Sim, eu sei - disse Mulder. - Mas tenho um mandado de busca.
  Ele tirou o documento do bolso.
  O homem nem perdeu tempo em ler o documento. Seus dois companheiros
aproximaram-se
e ficaram ao lado dele. Nenhum dos outros dois preocupou-se em olhar para o
documento.
Todos se concentraram no rosto de Mulder, com olhos tão frios e insensíveis
como espelhos.
  - Ouçam, eu sou do FBI - explicou Mulder. E mostrou sua carteira com a cédula
de
identidade e a insígnia.
  Nenhum dos três homens piscou.
  - Esse mandado já não vale mais nada - disse o primeiro dos homens.
  - O quê? - perguntou Mulder. - Mas foi emitido apenas esta manhã. A tinta da
assinatura
do
juiz mal secou!
  Enquanto dizia isso, Mulder tentou olhar por trás dos homens, para ver se
conseguia
enxergar o que estaria acontecendo na casa de Wilczek.
  Isso serviu apenas para que os três homens se aproximassem mais dele,
impedindo sua
visão e obrigando-o a dar um passo para trás.
  - Se o senhor não tiver autorização de acesso de Código Cinco, seremos
obrigados a pedir
que se retire imediatamente - disse o primeiro dos três homens.
 - Autorização de Código Cinco? - perguntou Mulder. - Mas as únicas pessoas
que possuem
esse tipo de autorização
são...

-- Página 69

  - São as únicas que poderão entrar nesta casa por enquanto - interrompeu o
primeiro
homem.
  Mulder olhou de um homem para o outro. Era como se estivesse olhando para
três tijolos
absolutamente idênticos, em uma parede sólida.
  Mesmo assim, eles lhe haviam dito o que precisava saber.
  E ele sabia que havia apenas uma coisa que poderia fazer para descobrir mais
alguma
coisa.
  Havia alguém com quem ele tinha de conversar. Essa pessoa era um homem
de muitos
segredos... E entre esses segredos estava o seu próprio nome, e o papel que
desempenhava
em uma agência do Governo tão misteriosa como ele mesmo. O homem usava
o pseudônimo
de Garganta Profunda.
  Não era uma pessoa muito fácil de encontrar. Mas Mulder sabia como agir para
isso.
Dispunha de meios que eram desconhecidos até daqueles que tinham
autorização de acesso
de Código Cinco.

 - Obrigado por atender ao meu chamado ­ disse Mulder a Garganta Profunda.
 Era hora do almoço na grande praça que havia em frente ao prédio sede da
Eurisko. Todo
aquele espaço aberto era iluminado pela luz forte e clara do sol, e estava
ocupado pelos
funcionários da empresa, que se deliciavam com o ar limpo e fresco. Garganta
Profunda
havia escolhido a hora e o lugar para aquele encontro. Havia calculado bem as
coisas para
poder misturar-se à multidão. Seu terno cinza facilitaria o seu desaparecimento.
Até os seus
cabelos grisalhos e sua pele pálida pareciam fazer parte do seu projeto de se
misturar à
multidão. Garganta Profunda era um mestre na arte da invisibilidade.

-- Página 70

 O próprio Mulder estava usando óculos escuros, como uma atitude de respeito
diante da
paixão que Garganta Profunda tinha pela necessidade de manter-se incógnito.
 Apesar disso, Garganta Profunda estava irritado, como aliás Mulder sabia que
estaria.
 Garganta Profunda não gostava nem um pouco de aparecer. Era ele quem
preferia entrar em
contato com Mulder, e não o contrário. Gostava de deixar claro que ele era
quem exercia o
controle das coisas, o tempo todo. Controle era algo de que ele jamais abriria
mão.
 - Estou aqui contra minha vontade - disse ele a Mulder, enquanto caminhavam
pela praça
apinhada de gente. Seu olhar saltava de um ponto para outro, para ter certeza
de que
ninguém
prestava a mínima atenção aos dois. Ninguém parecia notar a presença deles. -
No futuro, eu
faço questão absoluta de que você se atenha aos termos de nosso acordo.
 - Desculpe - disse Mulder. - Mas há um certo tipo de informação que só posso
obter por
seu intermédio. Informação muito importante. Preciso saber por que Brad
Wilczek está
sendo
objeto de uma investigação de Código Cinco. Em geral esse nível de código
compreende
apenas os casos mais secretos das áreas de Segurança Militar. Qual o interesse
que o
Departamento de Defesa tem nesse homem?
 Garganta Profunda nada podia fazer senão sorrir. As perguntas de Mulder
eram, quase
sempre, uma fonte de diversão para ele, já que o próprio Mulder muitas vezes
sabia as
respostas. Era como um jogo, cuja meta era fazer com que Garganta Profunda
colocasse o
carimbo oficial de verdade a determinadas suspeitas que vinham de fora.
Felizmente para
Mulder, Garganta Profunda era um homem que gostava de jogos e de
brincadeiras de gato e
rato.
 - Por que você acha que eles se interessariam pelo mais audacioso e mais
brilhante
programador de computador que existe no mundo? - perguntou Garganta
Profunda.

-- Página 71

  Ele parou alguns instantes diante de um carrinho de cachorro-quente e
levantou um dedo
para fazer seu pedido.
  Mulder imitou o gesto dele. Quando os dois estavam colocando mostarda nos
seus
sanduíches, Mulder perguntou:
  - O pessoal da Defesa quer que Wilczek crie algum software especial?
  Garganta Profunda deu uma mordida, mastigou, engoliu e respondeu:
  - Por anos, o Sr. Wilczek teve inúmeras oportunidades de recusar algumas das
ofertas mais
tentadoras para o desenvolvimento de avançados sistemas de telemetria para
sistemas de
foguetes teleguiados. - Os lábios de Garganta Profunda se curvaram, indicando
todo o seu
desprezo, enquanto apanhava um guardanapo de papel para limpar a mostarda
de seu lábio
superior. - Parece que Wilczek não é a favor da guerra. É um verdadeiro bebê
chorão.
  - De que tipo de software estamos falando? - perguntou Mulder, quando
começaram a
caminhar de novo.
  - O que você sabe a respeito de inteligência artificial? - perguntou Garganta
Profunda.
 - Pensei que se tratasse apenas de teoria ­ disse Mulder. - Achei que seria
apenas um tema
para os autores de obras de ficção científica. Jamais imaginei que se tratasse de
uma
possibilidade que alguém poderia vir a levar a sério.
 - Ninguém levou isso a sério... até há dois anos atrás - disse Garganta
Profunda. - Por acaso
você se recorda daquela partida de xadrez realizada em Helsinque, na
Finlândia? Quando um
computador venceu um Grande Mestre? Foi aquela a primeira vez que uma
máquina
produziu
uma linha de raciocínio melhor do que uma afinadíssima mente humana.
 - Eu me lembro de ter lido a respeito - disse Mulder.

-- Página 72

  - Por acaso você pensou a respeito disso... e do que o fato poderia significar? -
perguntou
Garganta Profunda.
  - Sim, eu pensei a respeito - disse Mulder.
- Então eu acho que você estará interessado em saber que aquele computador,
campeão
mundial de xadrez, tinha sido programado por Brad Wilczek informou Garganta
Profunda.
Ele olhou para o céu claro e brilhante, onde havia inúmeras nuvens brancas.
Uma delas
passou na frente do sol, e uma sombra fria atravessou a praça. - Segundo os
rumores,
Wilczek conseguiu aquilo através do desenvolvimento da primeira rede de
adaptação.
  - Rede de adaptação? - perguntou Mulder, procurando ter certeza de que
entendia o
significado da expressão. Era uma coisa importante demais, para ele arriscar-se
a uma
interpretação errada.
  - Uma máquina de aprendizado - confirmou Garganta Profunda. - Um
computador que
absorve experiências e é alterado por elas. Um computador que vai
continuamente
melhorando o seu próprio funcionamento. Em outras palavras, um computador
que consegue
pensar por si mesmo.
 - Inteligência artificial - disse Mulder, piscando por trás das lentes dos óculos
escuros,
quando o sol apareceu de novo. - Então, isso é mesmo possível.
 - Suficientemente possível para que algumas pessoas do Departamento de
Defesa façam
tudo o que podem para tentar colocar as mãos no sistema - disse Garganta
Profunda.
 - Dá para ver isso - disse Mulder. - E dá para ver que eles talvez sejam
capazes de
qualquer coisa para obter o que desejam.
 Garganta Profunda parou, olhou bem para Mulder e disse:
 - A questão aqui é saber o que você pode fazer.

-- Página 73

 Capítulo 12

  Depois de seu encontro com Garganta Profunda, Mulder ficou mais convencido
do que
nunca de que estava certo a respeito de Brad Wilczek. Tinha certeza de que
Wilczek havia
confessado os assassinatos para dar proteção ao SOC.
  Ele tinha de falar com Wilczek e convencer o gênio da computação de que
estava errado, o
que ele vinha fazendo. Errado demais.
  Felizmente, a carteira de identidade de Mulder como agente da FBI era
suficiente para que
ele chegasse até a cela onde Wilczek vinha sendo mantido preso. Os homens
do Governo
haviam conseguido colocar a casa de Wilczek fora do acesso dele. Mas o
Centro Federal de
Detenção, em Washington, DC, ainda ficava dentro do território de Mulder.
  A cela onde Wilczek estava tinha paredes lisas em três dos seus quatro lados,
e barras de
ferro, do piso ao teto, na parte da frente. Não havia TV, nenhum livro e nem
jornais. Wilczek
tinha sido deixado ali sozinho para ficar olhando para as paredes sem janelas,
ou através das
barras de ferro, pensando e repensando em sua vida.

-- Página 74

  Wilczek estava sentado em uma cadeira, contando as manchas que havia no
teto, quando
Mulder entrou. O rosto de Wilczek mostrava a barba preta, que ele não fazia
havia dois dias.
Tinha círculos vermelhos ao redor dos olhos. E sua camiseta e calças jeans
tinham sido
substituídas por um uniforme de prisioneiro, de cor azul escura.
  Mas havia mais uma diferença.
  - Como pode ver, eles me obrigam a andar calçado o tempo todo - disse ele a
Mulder.
  - É um prazer vê-lo tão bem disposto - disse Mulder, procurando quebrar o
gelo.
  Enquanto falava, Mulder corria os olhos rapidamente por toda a cela,
investigando cada
canto e cada rachadura nas paredes.
  Wilczek sorriu.
  - Pode parar de perder seu tempo, agente Mulder - disse ele. - Já procurei por
toda parte e
não encontrei nenhum grampo. Aqui não existem insetos nem grampos
eletrônicos que
imitam
insetos. Nada. Pode acreditar no que estou dizendo. Tenho tido muito tempo
livre para
procurar por eles. Além do mais, raciocine comigo: por que eles iriam preocupar-
se em
grampear minha cela? Já estão com a confissão que eu assinei. E isso me leva
a uma
pergunta: O que deseja de mim, agente Mulder? Ou será que veio aqui apenas
para zombar
de mim?
  - Preciso de uma simples informação - disse Mulder.
  - O que seria? - perguntou Wilczek. - O número que eu calço?
  - Diga-me: Por que está disposto a passar o resto da vida na cadeia, por um
crime que
nunca cometeu? - perguntou Mulder.
 - O que está tentando me dizer? - retrucou Wilczek. - Sou culpado. Você deve
ter lido a
confissão que assinei. E posso lhe garantir, como vou garantir ao Tribunal, que a
assinei por
minha livre e espontânea vontade.

-- Página 75

 - Eu sei que é inocente - disse Mulder. Usava um tom de voz direto e firme,
como se
estivesse somando dois mais dois.
 Os olhos de Mulder encontraram-se com os de Wilczek. Houve um longo
momento de
silêncio. Então, Wilczek olhou para o outro lado. Mas não disse coisa alguma.
 - Está dando sua proteção a uma máquina ­ disse Mulder, no mesmo nível e
tom de voz. -
Está protegendo sua criação intelectual, o Sistema Operacional Central da
Eurisko.
  Houve mais uma longa pausa.
 Finalmente, Wilczek disse:
 - Se estou protegendo alguma coisa... Não é a máquina!
 - Então, o que está protegendo? - perguntou Mulder, com uma voz
repentinamente intensa,
como se alguém houvesse ligado o interruptor de uma luz muito forte.
  De novo houve um longo silêncio.
 Quando Wilczek falou, sua voz parecia vir de longe. Era como se as palavras
estivessem
nascendo no fundo de sua alma.
 - Uma vez eu li a história da vida de Robert Oppenheimer - disse ele. - Acho
que você sabe
de quem estou falando.
 - Do cientista americano que chefiava a equipe de pesquisadores responsável
pelo
desenvolvimento da bomba atômica - disse Mulder.
 Wilczek fez que sim, com um movimento da cabeça, e continuou:
 - Depois que derrubaram a bomba sobre Hiroshima e Nagasaki, no Japão,
Oppenheimer
passou o resto de sua vida lamentando o fato de haver estudado o átomo.
 - É possível que Oppenheimer tenha lamentado suas ações - disse Mulder -,
mas ele jamais
negou ter sido responsável pelo que fez. Ele era quem era, fazia o que fazia, e
nunca tentou
esconder-se ou fugir da realidade de sua própria vida.

-- Página 76

  - Oppenheimer era um cientista que amava o trabalho que fazia - disse
Wilczek, com a voz
agora cheia de sentimento. - O grande erro que cometeu foi colocar seu trabalho
em mãos
erradas. As mãos daqueles cuja responsabilidade era matar.
  Havia dor na voz de Wilczek. A dor que Oppenheimer devia ter sentido. E sua
própria dor.
  - É comum as pessoas cometerem erros ­ disse Mulder.
  - Não cometerei o mesmo erro - declarou Wilczek.
  - Mas sua máquina matou Drake - disse Mulder. ­ E também matou meu
amigo.
  Wilczek tornou a virar o rosto para o outro lado, evitando o olhar acusador de
Mulder.
Depois de alguns instantes, ele disse com frieza:
  - Sinto muito por tudo o que aconteceu. Mas não há mais nada que eu possa
fazer.
  Havia chegado a vez de Mulder falar com sentimento.
  - É interessante que você fala na grande maldade que existe em matar. Você
tem medo de
que o Governo descubra o que o SOC pode fazer, e teme que a máquina seja
controlada por
aquelas pessoas. Mas está se arriscando a permitir que o SOC continue
matando.
  Wilczek encolheu os ombros e disse.
  - Acho que é o menor dos dois males ­ resmungou ele.
  - E que tal se houvesse uma terceira opção? - perguntou Mulder. - Wilczek
ficou calado.
Mas o olhar que deu a Mulder estava cheio de interrogação. E Mulder continuou:
- Aquela
maldita máquina é uma criação sua. E do mesmo modo como a projetou, sei que
pode achar
um modo para que eu a destrua.
-- Página 77

  - Mulder, estou preocupada com você - disse-lhe Scully.
  - Não precisa preocupar-se ­ respondeu Mulder - Temos coisas muito mais
importantes em
que pensar.
  Mulder a havia chamado e combinado o encontro na praça diante do Edifício
Eurisko, no
final daquela tarde. Achava melhor e mais seguro conversarem ao ar livre. No
seu modo de
ver, a investigação havia chegado a um estágio em que era necessário manter o
mais alto
nível de segurança possível.
  Isso fazia com que Scully se preocupasse ainda mais. Não considerava como
bom sinal o
fato de uma pessoa começar a ficar imaginando que todos os outros a estão
espionando.
Uma
atitude assim indicava uma certa... tensão.
  Agora, caminhando lado a lado com ele, Scully disse:
  - Não estou entendendo o que diz, Mulder A qual estágio da investigação você
está se
referindo? A investigação acabou. O caso está encerrado. Wilczek confessou
seus crimes.
Ele nem está tentando alegar insanidade ou coisa parecida. A única questão que
permanece
no ar é saber quantos anos de cadeia ele vai acabar pegando.

-- Página 78

 Mulder balançou a cabeça.
 - A confissão dele não passa de uma grande mentira. Ele está tentando
proteger o SOC.
Não
quer que determinadas pessoas fiquem sabendo da capacidade total do
sistema. Quer evitar
que essas pessoas ponham as mãos em sua criação e a utilizem para o mal.
 - Olha, Mulder, eu sei que você se recusa a acreditar que Wilczek é culpado -
disse Scully
- Mas os fatos estão aí para provar tudo. Nenhum sistema de computador
poderia tomar
sozinho a decisão de matar.
  - O SOC pode fazer isso - disse Mulder.
- Acho que você tem conversado demais com Wilczek - disse Scully - E também
acho que
ele confundiu seu julgamento, com toda aquela conversa sobre alta tecnologia.
Ele passou a
vida inteira defendendo os computadores. Mas me parece bem claro que está
apenas
colocando toda a culpa sobre a máquina, como último recurso. É uma atitude
desesperada. E
não vai dar certo.
  - Mas é a única coisa que faz sentido nesta história toda - insistiu Mulder. - O
Projeto SOC
estava representando uma grande perda de dinheiro para a Eurisko. Drake
estava a ponto de
acabar com o projeto. O SOC tem olhos e ouvidos em todo o Edifício Eurisko, e
ficou
sabendo dos planos de Drake. Foi o próprio SOC que tomou a decisão de matar,
e que
acabou cometendo o assassinato.
  - Ora, vamos, Mulder - disse Scully, balançando a cabeça. - Por acaso está
tentando me
dizer que a máquina assassinou Drake como recurso de autodefesa?
  - Como recurso de auto-preservação - disse Mulder. - É a primeira lei da vida.
Éo
primeiro e mais importante instinto de todas as criaturas vivas.

-- Página 79

 - Mas o SOC não tem vida - disse Scully - Não tem sentimentos. Não pode
pensar.
 - Mas, e se pudesse pensar? - perguntou Mulder.
 - Mulder, tal nível de inteligência artificial só poderá ser alcançado daqui a
várias
décadas, se é que será alcançado - disse Scully
 - Então, por que acha que o Governo vem tentando assumir o controle das
pesquisas de
Wilczek? - perguntou Mulder. - O que é que eles sabem e que você não quer
acreditar?
  - Com quem é que você anda conversando? - perguntou Scully
  - Desculpe, mas vai ter de confiar em mim - respondeu Mulder.
- Tem certeza de que não anda ouvindo vozes misteriosas? - perguntou Scully,
olhando para
Mulder com ar de viva preocupação.
  Mulder ignorou as dúvidas dela.
  - O mais importante de tudo é que Wilczek pode desenvolver um vírus capaz
de destruir o
SOC - disse ele.
  Scully parou de andar, fazendo com que Mulder parasse também.
  - Mulder, não sei como vou lhe dizer isto...
  - Dizer o quê? - perguntou Mulder.
  - Acho que você está procurando por alguma coisa que não existe - disse
Scully
gentilmente. - Parece-me que a morte de Jerry Lamana afetou você mais do que
pode estar
imaginando. E acho que você deseja encontrar uma causa para aquela morte,
uma causa tão
grande como a culpa que você sente a respeito. Talvez fosse boa idéia você
conversar com
alguém... Com uma pessoa que o pudesse ajudar.
  Mulder olhou bem para Scully.

-- Página 80

 Depois de alguns instantes, ele falou:
 - É provável que você esteja certa. Até amanhã.
 Ele deu as costas para ela e afastou-se.
 - Ei, aonde é que você vai? - perguntou Scully.
 - Conversar com alguém - respondeu Mulder. E continuou indo embora a
passos rápidos
pela praça vazia, sob o sol poente.
 Já era tarde da noite, e Brad Wilczek estava deitado no escuro, com os olhos
bem abertos.
 Não conseguia dormir, e mesmo que conseguisse, não queria adormecer.
 Achava que estava vivendo como nos velhos tempos, quando trabalhava sobre
uma idéia,
sentindo que seu cérebro funcionava a toda velocidade, acelerado ao máximo. A
emoção,
pelo menos, era a mesma.
 Sentia a energia. Era isso que ele havia pretendido experimentar durante toda
a sua vida.
 Mas havia uma diferença, uma enorme diferença.
 Nos velhos tempos, as emoções que sentia tinham origem na sua intensa
motivação,
procurando criar alguma coisa nova.
 Agora, o que dominava sua mente era a destruição.
 De repente, a luz se acendeu em sua cela.
 Ele ouviu o barulho metálico da fechadura sendo destrancada, e a porta da
cela se abrindo.
 Mulder apareceu na porta, com o guarda vindo logo atrás.
 - Poderia por favor nos deixar conversar a sós? - pediu Mulder ao guarda. -
Tenho de falar
com o prisioneiro sobre alguns aspectos confidenciais. Material altamente
secreto.
 - Tem certeza de que não corre perigo? ­ perguntou o guarda. - O prisioneiro
pode estar...
emocionalmente estressado. Talvez seja violento.

-- Página 81

 - Pode ficar tranqüilo - garantiu Mulder. E bateu de leve sobre o bolso,
acrescentando: -
Posso cuidar de tudo.
 - Muito bem - disse o guarda.
 O homem fechou a porta da cela e tomou o caminho de volta pelo corredor.
 - Então, já tomou a decisão? - perguntou Mulder, assim que o guarda se
afastou o suficiente
para não ouvir a conversa dos dois.
 - Sim - respondeu Wilczek.
 - Vai fazer o que pedi? - perguntou Mulder.
 - Sim - respondeu Wilczek.
 - Acha que consegue fazer isso? - perguntou Mulder.
 - Suponho que sim - respondeu Wilczek. - Talvez. Vou ter de tentar. Ou melhor:
você vai
ter de tentar. O caso é que o SOC passou por algumas modificações. E algumas
modificações
que eu talvez nem conheça. Pode ter sofrido mudanças feitas pelo próprio
sistema.
 Mulder colocou um computador portátil sobre a cama de Wilczek. Era um
computador tão
pequeno que ele o havia trazido debaixo da capa de chuva.
 - Quanto tempo acha que vai demorar? ­ perguntou Mulder.
 - Volte dentro de algumas horas - disse Wilczek, abrindo a tela do computador.
E
imediatamente ligou o pequeno aparelho. Seus dedos começaram a pairar sobre
o teclado,
enquanto o sistema operacional ainda estava sendo carregado. - Acho que vou
conseguir
fazer o que você deseja. A partir daí, vai ter de enfrentar a fera sozinho.

-- Página 83

 Capítulo 14

  Naquela noite, Scully não estava gostando de escrever seu relatório de
atividades do dia.
Quando terminou, desligou o computador e foi deitar-se.
 Mas, apesar de ter adormecido, ficou virando de um lado para o outro na cama,
assaltada
por uma série de pesadelos.
 Foi quase um alívio quando a campainha do telefone a acordou no meio da
noite.
 Scully decidiu permitir que sua secretária eletrônica atendesse o chamado. O
telefone tocou
mais uma vez e então parou. Mas, ao invés do som familiar de sua voz na
gravação da
secretária eletrônica, ela ouviu uma série de ruídos de alta freqüência. Ruídos
que ela
reconheceu como o som do modem fechando um contato através da linha
telefônica.
 Bem acordada agora, Scully saltou da cama e dirigiu-se ao computador, na
sala de visitas.
Mas não foi rápida o bastante. Pela porta do quarto ela viu quando a tela do
computador
acendeu.
-- Página 84

  Scully correu para o computador. Viu uma seqüência de comandos aparecendo
na tela, o
primeiro dos quais era WILCZEK.DOC.
  Ficou imobilizada quando viu seu relatório de campo subindo pela tela do
computador. Ao
final do relatório, ouviu mais uma série de bips breves, e o computador se
desligou.
  Scully não hesitou. Apanhou o telefone, discou um número, e disse à
telefonista que
atendeu
no outro lado da linha:
  - Aqui é a agente especial Dana Scully, do FBI, identidade profissional número
2317-616.
Preciso saber imediatamente onde foi que se originou uma conexão via modem,
que acaba de
ser feita para o telefone de número (202) 555-6431.
  A resposta demorou apenas alguns minutos. Assim que Scully ouviu a
informação,
agradeceu à telefonista, desligou o telefone e começou a vestir as primeiras
peças de roupa
que conseguiu encontrar.

 - Droga! - disse Mulder consigo mesmo.
 Havia estacionado o carro perto do Edifício Eurisko. Tinha acabado de sair do
veículo e
estava a ponto de abrir o porta-malas quando viu faróis aproximando-se pela
rua, que até
então havia estado deserta.
 O automóvel que chegava parou cantando pneus atrás do carro dele.
 Scully desceu de dentro. Mulder ergueu as sobrancelhas. Pela primeira vez na
vida, Scully
não estava impecável. Parecia que ela havia vestido as roupas no escuro.
 - Mulder! - gritou ela, com um tom de ansiedade na voz.
 - O que está fazendo aqui? - perguntou ele.
 - Alguém... ou alguma coisa... tem acompanhado tudo o que escrevo nos
arquivos do meu
computador - disse ela.
-- Página 85

  - E provavelmente meu telefone também está grampeado. Acessaram todas as
informações
a
respeito deste caso nos arquivos do meu disco rígido, mas eu consegui
descobrir de onde foi
que roubaram os dados... - Scully fez uma pausa e levantou os olhos para o
Edifício Eurisko,
que se erguia bem alto na escuridão da noite. - Os chamados foram feitos de
algum lugar aí
dentro...
  - E a máquina, Scully - disse Mulder.
  Dessa vez Scully não retrucou. Limitou-se apenas a perguntar:
  - Como vamos fazer para entrar?
  Mulder sorriu e abriu o porta-malas do carro.
  - Lembra-se do Cavalo de Tróia? - perguntou ele, tirando do porta-malas uma
placa de
licença de veículo e uma chave de fenda.
  Scully olhou para a placa.
  A licença era EURISKO 1.
  - Você teve acesso ao carro de Wilczek?
  - É maravilhoso o que se pode fazer com uma carteirinha do FBI - comentou
Mulder. E
começou a trocar a placa de seu carro pela de Wilczek.
  Terminado o trabalho, sentou-se ao volante com Scully ao seu lado. Dirigiu o
veículo até a
porta de ferro da garagem que ficava no porão do Edifício Eurisko.
  - A patente dos oficiais oferece alguns privilégios - disse Mulder. - Vamos ver
se a patente
de Wilczek pode nos ajudar.
  Uma câmera instalada acima da porta de entrada da garagem examinou a
licença do carro.
  Ouviu-se um leve ruído metálico e a enorme porta metálica começou a se
levantar
lentamente.
  - Abre-te Sésamo - disse Mulder, e colocou o carro em marcha para entrar pela
garagem.

-- Página 86
  O veículo já havia quase passado pela porta quando um grande braço de ferro
baixou,
bloqueando sua passagem.
  - Ei, que diabo... - disse Mulder.
  - Mulder! - sussurrou Scully, quando olhou pela janela do carro e viu a enorme
porta de aço
descendo como uma guilhotina.
  Uma fração de segundo depois, ela estava olhando para o vidro estilhaçado da
janela.
  Logo atrás do banco da frente, o teto do carro havia sido amassado até
embaixo. Se
houvesse alguém no banco de trás, certamente teria ficado com cabeça
achatada.
  Todo o corpo dela tremia convulsivamente, e Scully não conseguia ouvir coisa
alguma,
além do alarme do carro, que havia disparado com a pancada.
  - Acho que nossa viagem de carro termina aqui - disse Mulder, fazendo um
enorme esforço
para abrir a porta do seu lado. Finalmente ele conseguiu abrir e saiu do carro.
Estendeu a
mão para a parte de trás do veículo e tirou uma pequena sacola preta, ajudando
então Scully
a sair também.
  - Não adiantou muito tentar usar o elemento surpresa - disse ele, gritando para
ser ouvido
no meio do barulho do alarme. Ele ergueu o capô do carro e arrancou o fio. O
silêncio
repentino pareceu tão alto como o ensurdecedor barulho da sirene do alarme.
  A voz dele ecoou pela garagem vazia, quando Mulder disse:
  - Não me parece boa idéia tomar o elevador neste prédio. O que acha de
subirmos pelas
escadas?
  - Claro - disse Scully. - Vai ser um ótimo exercício para mim. Tenho faltado
muito da
academia recentemente.
  A escadaria era iluminada por lâmpadas muito fortes. Mas no vigésimo-quinto
andar, onde
Mulder e Scully pararam para descansar e respirar um pouco, as luzes se
apagaram.
-- Página 87

  - Mulder? - chamou Scully no meio da escuridão.
  - Buuuu! - respondeu Mulder. E o facho da lanterna que ele havia acabado de
tirar da
sacola iluminou os degraus da escada acima.
  Quando a lanterna iluminou o número 30, eles pararam de subir e caminharam
em direção
à porta que levava aos gabinetes dos diretores-executivos.
  Uma luz verde estava piscando perto da maçaneta da porta.
  - Parece que está aberta - disse Scully.
  Ela estendeu a mão em direção da maçaneta... mas Mulder segurou seu pulso
com firmeza.
  - Ei, está me machucando! - disse ela. - O que está pretendendo fazer?
  - Segure a lanterna - disse Mulder, estendendo a mão com o farolete.
  Mulder apanhou na sacola uma grossa luva de borracha e uma chave de
fenda.
  - Não vamos cair no mesmo erro que Benjamin Drake cometeu - disse Mulder,
calçando a
luva de borracha.
  Com a mão protegida ele enfiou a ponta da chave de fenda no buraco da
fechadura.
  Explodiu um clarão azulado, e Mulder deixou cair a chave de fenda, saltando
para trás.
  - Parece que lhe devo mais uma, Mulder - disse Scully.
  Mas Mulder não estava prestando atenção ao que ela dizia. Estava ouvindo o
barulho do
ferrolho da porta sendo fechado.
  - Pode me devolver a lanterna? - pediu ele, estendendo a mão.
  Scully lhe passou a lanterna acesa, e Mulder usou o facho para examinar
cuidadosamente
as extremidades da porta.

-- Página 88

 - O vão parece estreito demais para que eu possa enfiar um cartão plástico por
aqui - disse
ele. E examinou a fechadura eletrônica. - É preciso ter um cartão magnético
especial para
abrir. Não há como abrir de outra forma.
  Então, levantou a lanterna para cima, para o ponto onde havia uma câmera
observando os
movimentos dos dois, com uma luz vermelha acesa.
  - Por alguma razão eu tenho a impressão de que não estamos sozinhos - disse
ele. - Temos
companhia desde o instante em que entramos aqui.
  - Cada centímetro deste prédio deve ser constantemente observado - disse
Scully E fez uma
pausa. ­ Estamos sendo vistos... pela máquina.
  Mulder levantou os olhos para a luz vermelha acesa lá em cima.
  - O que é que você está olhando? - rosnou ele, tirando a luva de borracha.
Erguendo o
corpo sobre as pontas dos pés, cobriu a lente da câmera com a luva, e disse: -
Agora, que
finalmente temos um pouco de privacidade, vamos ver se podemos encontrar
algum ponto
fraco no sistema de segurança do prédio.
  Lentamente ele varreu todas as paredes com o facho da lanterna. Ele e Scully
viram ao
mesmo tempo a grade metálica que havia no teto, bem acima da porta.
- Aquilo é parte do sistema de ventilação - disse Scully - Isso quer dizer que a
passagem dá
para um ducto de ar.
- Talvez haja uma passagem através do ducto, que leve ao outro lado da porta -
disse
Mulder.
  - Eu vou à frente - disse Scully. - Sou menor do que você. Vou encaixar melhor
ali.
  Mulder não tinha como recusar.
  - Bem, se o ducto lhe serve... - disse ele, entregando a Scully a lanterna e a
chave de fenda.

-- Página 89

 Mulder cruzou os dedos das duas mãos para dar apoio a Scully Ela se apoiou
nele para
erguer o corpo, com a lanterna e a chave de fenda embaixo do cinto.
 - Mal dá para alcançar a grade - disse ela.
 Estendeu os braços para cima, soltou os parafusos da grade de ferro e deixou
o pesado
objeto cair no piso do corredor.
 Enfiou o pescoço e acendeu a lanterna pela abertura.
 - Não dá para ver onde o ducto termina - disse ela. - Mas acho que é grande o
bastante para
que eu possa engatinhar dentro dele. Pode me desejar boa sorte.
 Ela tornou a colocar a lanterna e a chave de fenda embaixo do cinto. Usando
as duas mãos,
ergueu o corpo e entrou pela abertura do ducto de ar.

-- Página 91

 Capítulo 15

  O ducto de ar através do qual Scully estava engatinhando era feito de aço
inoxidável. O
metal refletia toda a intensidade do facho da lanterna, a ponto de dificultar a
visão dela.
Scully engatinhava na direção que supunha ser a do gabinete da diretoria
executiva. Deveria
haver outra grade de saída de ar no gabinete. A idéia era soltar os parafusos
dessa grade,
descer no escritório e abrir a porta para que Mulder entrasse.
  Só que ela não conseguia encontrar grade alguma.
  Achou que havia calculado mal as distâncias. Ou talvez houvesse perdido seu
sentido de
direção naquele espaço confinado, e tivesse engatinhado pela divisão errada do
sistema de
ventilação. Decidiu continuar engatinhando mais algum tempo na mesma
direção em que
estava indo. Se continuasse perdida, teria de...
  Mas ela não teve tempo de decidir o que faria.
  Já não podia mais continuar no rumo em que estava indo.

-- Página 92

 Bateu em seu rosto uma ventania forte, impedindo-a de continuar, como se
fosse uma
parede de tijolos.
  Ela sentiu que estava sendo empurrada para trás por aquela forte rajada de
vento, o que a
forçaria a entrar por uma divisão do sistema de ventilação, pela qual havia
passado
anteriormente.
  Demorou alguns instantes para que ela compreendesse que o vento não a
estava
empurrando.
  Ao ver pequenos pedaços de papel e outros objetos que vinham na sua
direção, batiam em
seu rosto e caíam, percebeu que estava sendo puxada para trás. Alguma coisa
estava
sugando
o ar para dentro do ducto.
  Scully agarrou-se a uma borda do encanamento de ar que havia junto à solda
de uma das
emendas. Desesperadamente, agarrada à borda com uma das mãos e
segurando a lanterna na
outra, conseguiu virar o corpo para ver onde ficava a origem daquela forte
sucção.
  O facho da lanterna mostrou um enorme ventilador que girava com grande
velocidade, na
extremidade do ducto de ar. As lâminas pareciam extremamente afiadas.
  A força exercida pelo ventilador era enorme. A aceleração parecia estar
aumentando,
puxando o ar com mais força, até que Scully não conseguiu mais manter-se
agarrada à
pequena borda de metal. Seu corpo voltou a escorregar pelo ducto, enquanto
ela procurava
agarrar-se desesperada às chapas de aço extremamente lisas. Ela viu que as
lâminas do
ventilador se aproximavam cada vez mais, tornando-se maiores a cada instante.
  Havia um cano que corria pela lateral do ducto, e ela agarrou-se a ele com toda
a força de
uma das mãos, quando passou perto dele. Procurou manter-se agarrada, ao
mesmo tempo em
que tentava apoiar os pés junto à curvatura do ducto de ar.

-- Página 93
  Não vai me pegar! - pensou ela consigo mesma, atirando a chave de fenda e
depois a
lanterna contra o ventilador, na esperança de quebrar-lhe as pás.
  O ventilador mastigou os objetos com a mesma facilidade com que um
cachorro engole
pedaços de ração.
  - Ora, vamos, Scully, pelo menos procure tombar lutando - disse ela a si
mesma, tirando do
coldre seu revólver calibre 45 automático.
  Rangendo os dentes, ela fez mira sobre o cano da arma e começou a disparar
contra o alvo
impossível.

  - Scully? - gritou Mulder, quando ouviu o barulho metálico do ferrolho sendo
aberto e viu a
luz verde que se acendia na fechadura.
  Ela conseguiu - pensou ele, com um suspiro de alívio. Não deveria ter-se
preocupado tanto.
Deveria saber que ela haveria de conseguir chegar ao outro lado da porta.
  Então a porta se abriu, e Mulder sentiu o coração bater em sua boca.
  Não era Scully quem estava do lado de dentro.
  Era Peterson, o engenheiro de sistemas do Edifício Eurisko.
  - Agente Mulder - disse Peterson, com as sobrancelhas levantadas. - O que
está fazendo
aqui?
  Antes que Mulder pudesse responder, ouviu um barulho distante que fez todo o
seu corpo
congelar.
  Poderia ter sido um trovão, mas era impossível, porque a noite lá fora estava
clara e seca,
com milhares de estrelas brilhando no céu.
  Ou poderia ter sido uma série de tiros.
  Mas Peterson tinha outra explicação.

-- Página 94

 - O SOC tem agido de maneira estranha ultimamente - disse ele. - A queda
daquele
elevador que matou seu colega do FBI foi apenas o começo de tudo. Desde
então temos visto
muita coisa estranha acontecendo por aqui. E esta noite a situação acabou
ficando ainda
mais
confusa. Os barulhos estranhos são apenas uma parte de tudo. Temos
enfrentado enormes
variações no fornecimento de energia, com as luzes acendendo e apagando
sem mais nem
menos. E por isso que estou trabalhando até tarde hoje. Estou procurando
manter as coisas
mais ou menos sob controle. Mas devo admitir que é trabalho demais para mim.
Como já
tive oportunidade de dizer antes, não passo de um zelador que ganha bastante
bem...
  - Poderia me deixar dar uma olhada? ­ perguntou Mulder.
  Peterson encolheu os ombros e foi na frente, em direção à sala onde estava o
computador
do gabinete da diretoria executiva.
  Ele afastou-se para o lado e deixou Mulder passar. Rapidamente Mulder
passou os dedos
pelas laterais e pela parte de trás da máquina.
  - Onde está a abertura B? - perguntou a si mesmo em voz alta.
  - Algumas dessas coisas eu sei - disse Peterson. E abriu um painel que havia
na lateral do
computador. Apareceu uma coluna de portas de acesso eletrônico.
  Antes de permitir que Mulder entrasse em ação, ele perguntou, com as
sobrancelhas
cerradas:
- Tem certeza que sabe o que está fazendo? Porque, se não sabe, pode colocar
em risco o
meu emprego aqui...
  - As instruções de Wilczek foram bastante claras - garantiu Mulder.
  Da sacola que trazia ao ombro, Mulder tirou uma pequena caixa preta, mais ou
menos do
tamanho de um isqueiro, conectando-a à ranhura B.

-- Página 95

 O computador pareceu ganhar vida, acendendo e piscando várias luzes.
 - Puxa vida! - exclamou Peterson admirado, coçando a cabeça com as duas
mãos.
 - Droga! - resmungou Mulder, quando leu a mensagem que aparecia na tela do
computador.
 ACESSO NEGADO.
 Apertando os lábios com força, Mulder apanhou outra caixinha preta na sacola
e a conectou
à ranhura C.
 Digitou uma série de números no teclado e esperou.
 Uma grande quantidade de asteriscos encheu a tela, como estrelas cadentes.
 Então, uma voz anunciou:
 - Acesso permitido ao sistema. Código de autorização de uso em Nível Sete.
 Peterson ficou boquiaberto.
 A boca de Mulder abriu-se em um sorriso de triunfo.
 Ele enfiou a mão na sacola e tirou o disquete com o vírus que Wilczek havia
preparado
para ele. Lembrou-se do olhar de Wilczek, sem brilho e carregado de tristeza,
quando lhe
entregara aquele disquete.
 Mulder estava em posição para colocar o disquete no drive, quando a voz
gelada de
Peterson o fez parar.
 - Nada mau, agente Mulder - disse Peterson. Mulder virou a cabeça para trás.
E notou que
estava olhando para o cano de um revólver de grande calibre. E Peterson
continuou: -
Obrigado, agente Mulder. Faz mais de dois anos que estou tentando acessar o
Nível Sete.
Agora, afaste-se por favor.

-- Página 97

 Capítulo 16

 Mulder arregalou os olhos para a arma brilhante de Peterson. Então, analisou a
expressão
dura do rosto dele. E conseguiu entender o que estava acontecendo. Na
verdade, considerou-
se um imbecil por não ter percebido tudo muito antes.
 - Departamento de Defesa? - perguntou ele. Peterson encolheu os ombros,
segurando a
arma
com firmeza.
 - Quase acertou - disse ele. - Mas podemos dizer que nossos contra-cheques
de pagamento
são assinados pela mesma pessoa.
 Mulder estremeceu, enquanto uma série de perguntas tomava conta de sua
mente. Por que
Garganta Profunda não lhe dera sequer uma pista a respeito da verdadeira
profissão de
Peterson? Por acaso haveria algum outro nível de Governo ao qual nem
Garganta Profunda
teria acesso? Ou estaria Garganta Profunda apenas testando Mulder?
 Se fosse este o caso, Mulder havia sido reprovado. Peterson sacudiu a arma
diante de
Mulder e disse:

-- Página 98

  - Afaste-se da máquina e me entregue o disquete. - Quando Mulder hesitou,
Peterson
aproximou a arma do peito dele e disse: - É melhor não duvidar da minha
determinação,
agente Mulder. Tenho autoridade total para fazer tudo o que tiver de fazer.
  Mulder ficou tenso... assim como ficou tenso o dedo de Peterson junto ao
gatilho.
  Por um instante, o tempo parecia haver parado.
  - Pode baixar a arma - disse uma voz atrás deles.
  Era Scully que estava junto à porta. As roupas dela estavam em farrapos, e seu
rosto cheio
de graxa e terra. Os cabelos totalmente desalinhados. Mas a arma que trazia na
mão não
tremia nem um pouco, apontada diretamente para Peterson.
  Mas Peterson ainda tinha sua própria arma apontada para Mulder, quando
virou a cabeça
para olhar para Scully.
  - Talvez pense que sabe com quem está lidando, mas eu
devo lhe dizer que...
  - Cale a boca e deixe cair a arma! - disse Scully, quase gritando.
  Peterson percebeu a raiva que a dominava. E deixou a arma cair sobre o
tapete que revestia
o piso da sala.
  Balançando a cabeça, ele advertiu:
  - Está cometendo um erro, agente Scully Um grande erro. Está violando o
juramento que
fez
ao entrar para o Bureau.
  Mulder sentiu um calafrio na espinha quando percebeu uma sombra de dúvida
no olhar de
Scully.
  Peterson notou a mesma coisa nela. E continuou falando, com a voz mais firme
agora:
  - Esta operação é mais importante do que poderia imaginar. Foi autorizada por
pessoas que
ocupam os mais altos postos no Governo. Tem um valor incalculável para a
segurança de
nosso país. Trata-se...

-- Página 99

  A voz de Mulder interrompeu o discurso dele:
  - Não dê ouvidos a ele, Scully!
  Os olhos de Scully começaram a mover-se de um homem para o outro, como
se estivesse
assistindo a uma partida de tênis.
  Peterson continuou:
  - A tecnologia que existe nesta máquina pode colocar os Estados Unidos na
liderança
mundial em...
  - A máquina é um monstro, Scully ­ interrompeu Mulder. - Já conseguiu matar
duas
pessoas. O Governo não terá como controlar este computador, assim como o
próprio
Wilczek não conseguiu.
  O tom de voz de Peterson tornou-se ameaçador.
  - Não engane a si mesma, agente Scully. Sofrerá todas as conseqüências de
seus atos se
interferir com esta operação. Não será apenas o seu emprego que estará
ameaçado, mas
também a sua liberdade. E talvez até sua própria...
  - Scully, pense naquelas pessoas que já morreram, e naquelas que poderão
morrer no futuro
- insistiu Mulder.
  Scully olhou bem para Peterson. Depois olhou para Mulder.
  Mulder entendia bem o que Scully estava passando naquele momento.
  Ele a havia colocado em uma situação muito delicada. Ela estava entre a cruz
e a espada,
dividida entre sua lealdade pelo Bureau, e sua lealdade para com a pessoa do
companheiro
de trabalho. Dividida entre a exigência de fazer seu trabalho conforme o manual,
e permitir
que ele rescrevesse as regras de sua atuação.
  Não era a primeira vez que ele a colocava em situação semelhante. De fato,
ele a havia
posto permanentemente nessa situação, desde o momento em que tinham
começado a
trabalhar juntos.

-- Página 100

 Ele sabia qual tinha sido a decisão dela em todas as ocasiões anteriores. Mas
não tinha a
menor idéia do que ela poderia fazer agora.
 Scully olhou dele para Peterson e de novo para ele.
 - Ponha o disquete no drive, Mulder - disse ela.
 - Claro, Scully - respondeu Mulder.
 - Está cometendo um erro... Não sabe o tamanho do erro que está cometendo -
disse
Peterson em tom ameaçador.
 Mas ninguém estava prestando atenção ao que ele dizia.
 Mulder respirou fundo, enfiou o disco no drive e prendeu a respiração enquanto
esperava.
 E não precisou esperar muito tempo.
  Demorou apenas alguns segundos para que a máquina falasse, como se
estivesse ferida:
 - O que está fazendo, Brad? - Instantes depois, a pergunta se transformou em
súplica: - Não
faça isso, Brad.
  Números, letras e símbolos começaram a correr pela tela, a uma velocidade
cada vez
maior. Milhões de números, letras e símbolos. Bilhões, talvez. Mulder não podia
nem pensar
em calcular a quantidade de coisas que via na tela. Só conseguia piscar
enquanto a tela se
enchia cada vez mais.
  As luzes do console do computador acendiam e apagavam nas mais
inexplicáveis
seqüências.
  Por outro lado, as luzes que iluminavam a sala também começaram a acender
e apagar. Do
lado de fora vinha o barulho de portas abrindo e fechando, dos elevadores
subindo e
descendo a toda velocidade em seus poços profundos, até que os cabos
começaram a se
arrebentar.
  Do meio de todos aqueles sons ensurdecedores formou-se a imagem de todo o
enorme
edifício sendo destruído e gemendo como um animal ferido. Um animal que
enfrentava
espasmos de agonia, enquanto as flechas eletrônicas iam dilacerando seu
corpo.

-- Página 101

  De dentro do computador no gabinete da diretoria uma voz começou a dizer:
  - Zona de segurança de Nível Sete... Cinco... Sobe...Desce... Olá... Adeus...
Olá... Adeus...
01... Ad... 0... A...
  Mulder inclinou o corpo para chegar mais perto da máquina e ouvir as últimas
palavras que
ela dizia, com a voz quase inaudível:
- Por quê, Brad?

-- Página 103

 Capítulo 17

 A voz desapareceu. As luzes se apagaram. Tudo ficou envolto no mais
completo silêncio e
escuridão.
 Então, pouco a pouco, em uma sala após a outra, andar após andar, as luzes
do Edifício
Eurisko voltaram a se acender.
 Era como se todo o prédio estivesse acordando de um sono pesado.
 Ou talvez de um pesadelo.
 Mulder limpou o suor que lhe caía pela testa. Scully limpou a graxa que havia
em sua face.
Peterson balançou a cabeça, com uma expressão severa no rosto.
 - Isso precisava ser feito - disse-lhe Mulder. - Desculpe Peterson... se é que
este é seu
verdadeiro nome.
 - Meu nome é o que menos importa - disse Peterson, com amargura na voz.
 - Eu sei que estava apenas fazendo o seu trabalho - disse Mulder. - Achava
que estava
fazendo a coisa certa. Mas a agente Scully e eu pensávamos a mesma coisa.

-- Página 104

Tínhamos a mesma sensação. Na verdade, foi um conflito entre diferentes
pontos de vista.
Essas coisas acontecem.
 Mulder e Scully deixaram Peterson olhando para a tela do computador. Ele não
disse uma
palavra sequer, quando eles saíram da sala. Ficou apenas parado ali, olhando
para a tela
escura, balançando a cabeça, desanimado.

   A primeria pergunta de Mulder quando eles chegaram ao centro de detenção
foi:
  - Como é que Brad Wilczek não está mais aqui? Por acaso ele foi posto em
liberdade?
  - desculpe , mas esta é uma informação secreta - disse o guarda do presídio,
como se
estivesse repetindo uma frase decorada.
  - Sou agente do Bureau Federal de Investigações, e fui escalado para
investigar este caso -
insistiu Mulder.
  - Desculpe, mas o senhor não dispõe da autorização necessária para obter
maiores
informações - respondeu o guarda, no mesmo tom de voz quase automático.
  Cinco dias mais tarde, uma tempestade de fúria dentro do peito de Mulder
ainda não havia
se acalmado. Mas os seus ombros começavam a cair. A essa altura dos
acontecimentos, ele
já estava cansado de procurar em todas as suas fontes normais de informações.
Havia
pesquisado em todos os bancos de dados aos quais tinha acesso. Tinha
procurado falar com
todas as pessoas que ocupavam altos cargos em todos os departamentos do
Governo que
conhecia. E ainda não havia progredido um centímetro sequer.
  Só lhe faltava uma fonte de informações a consultar.
  No entanto, Garganta Profunda apareceu para Mulder com uma espécie de
surpresa. Foi
muito mais simpático do que Mulder havia esperado, quando se encontraram na
praça do
Edifício Eurisko.

-- Página 105

 Claro que os vitoriosos sempre podem se dar ao luxo de parecerem simpáticos.
E foi um
olhar de vitorioso que Garganta Profunda deu a Mulder.
 - Conversei com o congressista Klebanow e com a subcomissão encarregada
do
Departamento de Correções Criminais, a respeito do paradeiro de Wilczek -
disse-lhe
Mulder. - Cheguei inclusive a encaminhar uma petição ao gabinete do Ministro
da Justiça.
 - Não vai encontrar Wilczek - garantiu-lhe Garganta Profunda.
 - Ninguém pode sumir com um homem da estatura de Brad Wilczek sem dar
explicação
alguma - insistiu Mulder.
 - Eles podem fazer qualquer coisa que pretendam fazer - disse Garganta
Profunda com toda
seriedade.
 - Mas, onde está ele? - Mulder precisava saber.
 - Está participando de uma série de discussões muito importantes com
representantes do
Governo - disse Garganta Profunda. - Está em contato com gente que tem
autoridade para
lhe prestar importantes favores, em troca de sua ajuda em certas áreas. É o que
nós
poderíamos chamar de intercâmbio profissional, ou barganha.
  - Brad Wilczek nunca fará esse tipo de acordo ­ disse Mulder, em um tom de
voz ardente. -
Jamais concordará em trabalhar para eles. É um homem que tem sua própria
visão do
futuro... diferente da visão deles.
  - Permita-me lembrar que o futuro de Wilczek, pelo menos até onde podemos
enxergar,
seria dentro de uma cela muito pequena, sem acesso algum a qualquer
computador, mesmo
dos mais antigos - disse Garganta Profunda, ainda sorrindo. - A falta de
liberdade costuma
provocar as mais estranhas reações na pessoa humana. Lembre-se de que
Wilczek já
confessou haver cometido dois assassinatos.

-- Página 106

  - Qualquer advogado pode conseguir anular essa confissão com a maior
facilidade - disse
Mulder.
  - Na verdade isso dependeria mais do juiz escolhido para presidir o julgamento
- disse
Garganta Profunda. - Não se esqueça de que já não existe mais a única prova
que poderia ser
usada para ajudá-lo a recuperar a liberdade. A máquina está... kaput. Você
mesmo a
destruiu.
  Mulder mordeu os lábios.
  - Mas o que mais eu poderia ter feito? ­ perguntou ele.
  - Nada - respondeu Garganta Profunda. - A menos que estivesse disposto a
deixar a
máquina sobreviver.
  - Quer dizer que o Departamento de Defesa não encontrou coisa alguma que
pudesse
aproveitar? ­ perguntou Mulder.
 - Pelo menos você pode encontrar conforto neste fato - disse Garganta
Profunda. - Os
técnicos deles estão trabalhando naquele computador há cinco dias. O vírus de
Wilczek fez
um trabalho muito bom. Não deixou qualquer rastro de inteligência artificial na
máquina.
Enquanto estamos aqui conversando, os agentes estão terminando a pesquisa
que fazem lá
dentro. - Garganta Profunda apontou com o dedo para o Edifício Eurisko, que
estava cercado
de barricadas e guardas armados até os dentes.
 - Quer dizer que não aproveitaram nada? - perguntou Mulder.
 - A máquina está morta.

-- Página 107

  Quando Claude Peterson estava crescendo, seu pai lhe deu um lema para
seguir na vida:
  - Os vencedores nunca se entregam, e quem se entrega nunca vence.
  Estas palavras o haviam incentivado durante os tempos de colégio e de
faculdade. E o
tinham levado adiante, passo a passo, pelos vários escalões da agência
governamental para a
qual trabalhava. Haviam feito com que ele chegasse onde estava agora,
discutindo com seu
superior pelo telefone.
  - Chefe - disse ele -, acredito sinceramente que seria bastante proveitoso
continuarmos
nossa investigação durante, pelo menos, mais alguns dias. O sistema de
computadores é
bastante complexo. Acho que ainda existe uma possibilidade de...
  A voz que vinha do outro lado da linha o interrompeu:
  - Peterson, você conta com uma equipe de vinte homens, todos especialistas
nesse campo,
certo?
  - Sim senhor - respondeu Peterson.

-- Página 108
  - Já está trabalhando no edifício há cinco dias, certo? - continuou dizendo a
voz. Não era
uma voz gerada por computador. Só parecia ser.
  - Isso mesmo - disse Peterson. - Cinco dias e cinco noites.
  - E não encontrou o menor sinal da existência de inteligência artificial naquela
máquina,
certo? - disse a voz.
  - Não senhor... Isto é, sim senhor ­ respondeu Peterson.
  - Por acaso tem idéia dos custos envolvidos em uma investigação desse tipo...
e das
dificuldades que muitas vezes encontramos ao tentarmos justificar nosso
orçamento? -
perguntou a voz.
  - Sim senhor... Isto é, não exatamente, chefe ­ disse Peterson. - Essa não é
minha
especialidade.
  - Pois eu sinto informá-lo de que é minha especialidade - disse a voz. - Nossa
agência tem
outras áreas em que pode aplicar o dinheiro com melhores resultados. Portanto,
estou
mandando que encerre de uma vez a investigação. Trate de limpar tudo e
terminar o trabalho
dentro das próximas cinco horas.
  - Mas, chefe... - Peterson começou a dizer.
  - Estou dizendo que, às 17 horas, você e os seus auxiliares têm de cair fora daí
- disse a
voz. - Está entendendo o que eu digo?
  - Sim senhor - respondeu Peterson, desanimado.
  - Mais alguma pergunta? - indagou a voz.
  - Não senhor - respondeu Peterson.
  - Então, cumpra minhas ordens! - disse a voz.
  Peterson ouviu o telefone sendo desligado no outro lado da linha, e colocou o
fone no
gancho.

-- Página 109

 Ao redor dele, os técnicos ainda estavam investigando o que havia restado do
Sistema
Operacional Central do Edifício Eurisko, com microscópios, estetoscópios,
sensores
eletrônicos e uma parafernália de instrumentos... Tudo menos pentes finos.
 Mais palavras da infância de Peterson passaram por sua mente:

 Humpty Dumpty estava sentado no muro
 E Humpty Dumpty logo caiu duro.
 Nem todos os cavalos do rei,
 nem todos os soldados do rei,
 conseguiram juntar
  os pedaços de Humpty outra vez.

  Peterson suspirou fundo, e disse em voz alta:
- Atenção, pessoal. Temos exatamente cinco horas para terminar o trabalho
aqui.
  Sua ordem foi recebida com murmúrios e reclamações. Ele tinha uma equipe
muito boa.
Assim como ele, nenhum dos seus companheiros queria abandonar aquela
investigação.
  Ele falou em um tom de voz mais forte:
  - As ordens que recebi vieram lá de cima.
  Um homem que estava ao lado dele resmungou:
  - Claro. Não temos o direito de questionar as ordens recebidas. Temos de
parar o que
estamos fazendo e deixar as coisas como estão.
  - Ora, vamos, Sam - disse outro homem que trabalhava ao lado do primeiro. -
Esta máquina
está morta. Encare este fato. Algumas vezes ganhamos. Outras perdemos.
  Peterson fez questão de anotar o nome do segundo homem. Ele jamais faria
parte de
qualquer equipe que Peterson viesse a liderar no futuro.
  Apesar de tudo, Peterson ainda teve de repetir:

-- Página 110

 - Vamos, pessoal. Temos de começar a juntar os aparelhos para cair fora
daqui.
 Ele deu uma rápida olhada em volta para ter certeza de que os seus
comandados estavam
começando a fazer as malas. Então, saiu da sala. Não queria estar por perto
para ver o fim
daquele trabalho.
  Ele já não estava mais na sala para olhar embaixo de um monte de peças de
computador e
ver três luzes piscando uma após a outra. Se estivesse, teria jurado consigo
mesmo que as
luzes estavam piscando umas para as outras.
  Ele não viu a luz vermelha da câmera acendendo e examinando todo aquele
cenário, para
ver se a equipe de investigadores já estaria partindo.
  Não foi capaz de especular que nada estaria além das habilidades da
inteligência pura...
nem mesmo a capacidade do SOC de tornar a montar suas peças, a partir do
nada.
  E ele não poderia adivinhar quais seriam os planos da máquina para o futuro.

 Final do livro

