

Uma casa velha, duas irmãs solteironas, um velho mordomo e um casal com muitos desencontros...
A vida reserva surpresa que muitas vezes não estamos esperando. O que dizer de Ricky, linda, inteligente e ambiciosa que sonha casar-se com um homem rico? 
Para Peter Hurley a vida também não tem sido generosa, com uma mãe e dois irmãos para cuidar não lhe resta mais nada que trabalhar no escritório de seu primo. Peter ama a Ricky e ela recusa-se a casar-se com um homem pobre; e em busca de seu sonho vai à Itália em busca de um homem rico. Peter vai ao interior da Inglaterra entregar alguns documentos para um velho cavalheiro. O que ele não sabe é que ele pode voltar com mais do que sonhava.




Disponibilização: Marisa Helena
Digitalização: Marina
Revisão: Paula Adriana





Capítulo I
UM CASAMENTO ORIGINAL

Eis a história de uma jovem, que saiu certo verão para casar-se por dinheiro, e também a do período mais extraordinário na vida de um homem.
Peter Hurley não era um antiquado; muito pelo contrário, era um tipo inteiramente à feição da época. Andava sempre em dificuldades financeiras, mas sempre alegre. Era enérgico, inteligente, afetuoso, e tão digno de confiança que os principais casos na família eram Peter quem os solucionava. Fisicamente era alto, forte, de fisionomia bastante agradável, de rosto fresco e rosado, embora sardento, onde brilhavam uns olhos acinzentados e perscrutadores, dotados de mediunidade. Um olhar rápido de zanga, um sorriso ainda mais rápido — isso era Peter.
Nenhum dos estranhos fatos que se seguem lhe teria acontecido, se não fosse o que sucedeu, há muitos anos, numa velha casa de campo galesa, verdadeira "Casa Maldita" para muitas gerações de jovens.
O destino de Peter Hurley começou a sofrer sensíveis modificações nos princípios do século XIX, devido a um fogoso cavalheiro, por nome Henry Tudor-Williams, de Pias Gwyn. Tendo encontrado este senhor, certo dia, um ciganinho a colocar no bosque de sua propriedade uma armadilha para apanhar coelhos, ficou tomado de tal indignação que deitou unhas ao pequeno e bateu-lhe até deixá-lo prostrado e sem sentidos. A cigana, mãe do garoto, rompeu por entre os arbustos e, deparando com o filho exangue e desmaiado no meio da estrada, atirou-se de joelhos a seu lado. Depois, num impulso de ódio incontido, ergueu o punho moreno ao senhor da propriedade, e com voz ameaçadora rugiu: "Que minha maldição caia sobre este lugar, e que todos os filhos desta casa pereçam na flor da idade!"
E a praga da cigana caiu, impiedosa, sobre gerações consecutivas... No cemitério, ensombrado de ciprestes sempre verdes, a um quarto de milha além dos portões de Pias Gwyn, as inscrições sucediam-se, túmulo após túmulo, em memória de um Tudor-Williams: Henry, Hugh, Llewelyn... Este, que "Finou-se na infância"; aquele, que "Dormiu aos dezessete anos". Um porta-bandeira, Harry Tudor-Williams, "Caiu gloriosamente em Waterloo, aos vinte anos". Um pequeno Mervyn Tudor-Williams, tendo vindo para casa, nas férias, "e jogando bola próximo à pedreira, havia caído num velho poço e morrido aos dez anos. Na pedra de seu pequenino túmulo haviam gravado esta inscrição: "Pobre criança, estás melhor assim..." Era o único filho de sua mãe, uma senhora viúva. Seu jovem primo John Llewelyn Tudor-Williams havia ganhado uma espingardinha. Um dia, em que estava a limpá-la, esta disparou acidentalmente e o tiro apanhou-o, matando-o. Assim, ou por força do destino, ou em guerra, ou porque nascessem menos resistentes que as meninas, os filhos varões dos Tudor-Williams morriam todos na flor da idade.
"É como se pesasse uma terrível maldição sobre eles", disse uma velha ama. Mas nenhuma das pessoas da família conhecia a história da vingança da cigana, embora aquela região vivesse infestada dessa gente. Lovells, Ingrams, Smiths, astutos, sorridentes, de voz macia, olhos negros e braços morenos, passaram pelo vale, nas suas caravanas de carros verdes e amarelos, puxados por cavalos magros, e acamparam na comuna além de Pias Gwyn, continuando a roubar, secreta e astutamente, as matas e as trutas dos ribeiros vizinhos.
Mas a maldição da cigana ainda persistia. No último quartel daquele século a propriedade passara sucessivamente para as filhas, as quais se casaram com homens que tomaram o nome de Tudor-Williams, para assegurar a sucessão. Mas a maldição da cigana subsistia, até que a família ficou sem um único descendente varão.
Um dos senhores havia partido a cabeça, quando caçava, e seus filhos caíram sucessivamente em Flandres, em 1917.
Pias Gwyn, com seus jardins, suas fazendas montanhosas, sua ardosieira bastante rendosa, seus viveiros de trutas, seu histórico celeiro e suas matas de carvalho, tinha chegado aos últimos herdeiros, duas velhas solteironas, Miss Mary e Miss Jane.
Miss Mary Tudor-Williams tinha sido consumada cavaleira, sabendo tanto de cavalos, cães e outros animais, como qualquer veterinário. Sua irmã mais moça, Miss Jane, fora, em tempos, uma loura sentimental e romântica, amando as aquarelas, sonhando em pleno dia com as novelas romanescas.
Ninguém lhe havia proposto casamento; e, de fato, nenhuma jovem moderna, nenhuma das mulheres de negócios, hoje, acreditaria na indiferença dos homens daquelas opulentas eras da rainha Vitória. Aos vinte e dois anos Miss Jane suspirava, naturalmente em segredo, por sentir-se tão isolada, com a falta de vizinhos e cavalheiros.
Por volta de 1930 haviam-se retirado como plácidas castelãs, afastando-se completamente dos raros vizinhos. Mas os prados e jardins eram conservados, os trabalhos diários da manutenção da casa corriam otimamente, dirigidos por James, mordomo da família, com quem vivia desde a infância, pela cozinheira Blodwen, também na casa desde a adolescência, e por Price, criada grave. Um cocheiro idoso, Frederick, levava as senhoras à igreja aos domingos, não de automóvel, naturalmente, mas numa carruagem puxada por uma parelha de cavalos cinzentos e magros.
Assim viviam ali, se a isso se pode chamar viver.
Um dia, no outono de 1931, Miss Mary entrou a pensar seriamente numa nova orientação de vida, pois que tanto ela como sua irmã Jane já não eram muito jovens. Subitamente fitou a irmã, através dos óculos de aro de ouro e considerou tristemente: — Jane, estamos envelhecendo!
A irmã respondeu, com voz meiga:
— Minha querida Mary, acho que tens razão.
— E não há herdeiro para Pias Gwyn, Jane, e Pias Gwyn não pode desaparecer. — Naturalmente, respondeu Jane com simplicidade. Para aquelas velhas senhoras, Pias Gwyn era mais importante que os sucessivos proprietários que por ali passaram.
— Devemos deixar Pias Gwyn a alguém que possa conservar devidamente os jardins, sem descuidar das matas, da caça e da pesca. Mas a quem confiar esta herança?
— Sim, Mary, a quem?
— Devemos refletir, Jane.
E assim viviam elas em tais cogitações, desde os presentes de Natal, a serem enviados aos seus raros e distantes conhecimentos, e as cartas de seu solicitador, Mr. John Hurley, de Londres, até a sua contribuição para a Igreja e a deficiência de água em Pias Gwyn.
Agora chegava a reflexão das reflexões: Quem deveria herdar Pias Gwyn? Só em fins de 1931 foi que Miss Mary chegou à desejada conclusão.
Como de costume, haviam jantado na varanda, e James trouxe o chá, na sala de visitas, às nove e trinta. Uma bandeja de prata, uma chaleira rainha Ana, de inestimável valor, com xícaras Spode, douradas, tão chatas e largas que justificavam plenamente a velha frase "um prato de chá".
Ainda como de costume, James apareceu, vinte minutos depois, para retirá-las, e perguntou às senhoras se desejavam mais alguma coisa (elas nunca desejavam nada, a não ser, talvez, saber se ainda chovia). Em seguida dizia: "Boa noite, Miss Mary, boa noite, Miss Jane" e silenciosamente Se retirava.
Os óculos de Miss Mary rebrilhavam:
— Jane, vamos dizer-lhe agora. Toque a sineta.
Miss Jane levantou-se, e seus pés, absurdamente pequenos, caminharam sobre o tapete azul da sala de visitas. As irmãs nem mesmo haviam pensado em mandar instalar campainhas elétricas na casa. Às velhas sinetas trabalhavam muito bem, e os longos cordões tinham sido bordados de acordo com um velho modelo Tudor pelos pequenos e habilidosos dedos de Miss Jane.
As alvas mãos de Miss Jane agitaram a sineta.
James entrou, ligeiramente surpreendido por tornarem a chamar.
O velho mordomo era um homem alto e magro, cabelos grisalhos, olhos negros como os de um melro. Conservava-se ereto, a não ser aquela inclinação da cabeça, adquirida através dos anos de curvatura para receber ordens, e sua voz guardava o timbre claro e musical de sua raça, dando a cada sílaba a acentuação que lhe era devida.
— James.
— Espero que não tenha tido queixa do jantar, Miss Mary?
— Não; o faisão estava muito bom; podia ter ficado pendurado mais um dia, mas isso não tem importância. Miss Jane e eu queremos falar-te, James, porque estivemos refletindo sobre um assunto de família.   .
James conhecia perfeitamente Miss Mary para esperar por uma longa peroração. Mas o que se seguiu foi uma enorme surpresa para ele.
— E assim, depois de longa reflexão, concluímos que só conhecemos uma pessoa a quem podemos confiar a propriedade de Pias Gwyn: decidimos fazer-te nosso herdeiro.
James ficou mudo de estupefação.
— E então?
O mordomo olhava de uma para outra de suas patroas, até que afinal respondeu: — Miss Mary, Miss Jane...   Nem sei o que dizer...
— Compreendemos perfeitamente a tua surpresa, disse graciosamente Miss Mary. Aliás, ainda que a situação te pareça um tanto embaraçosa, não estás obrigado a coisa nenhuma.   Quando fores proprietário...
— Mary, querida Mary! — protestou docemente Jane. — Não percebes que James não se sentiria bem? Não é, James? Não estás com relutância?
— Exatamente, Miss Jane, — disse James com gratidão. Não que não me sinta profundamente honrado. Mas, realmente... não sei o que dizer... Eu já tinha feito meus planos para o futuro. Tendo conseguido umas pequenas economias durante os anos que trabalhei para a família, eu... eu... imaginei retirar-me e comprar... um pequeno hotel... não muito longe...
— Uma hospedaria, James?
— Ou coisa semelhante, Miss Mary...
— Uma hospedaria? Deixar Pias Gwyn por uma hospedaria?
— Acho muito mais conveniente, minhas senhoras, para um homem na minha posição. Eu... nem sei mesmo como dizê-lo; mas, realmente... penso que já é tempo de gozar o meu descanso; assim, aproveito a ocasião para pedir minha dispensa.
Estas palavras causaram um verdadeiro assombro, um inesperado choque para aquelas pobres senhoras. James abandonando-as? Pias Gwyn sem James? Fora mais fácil conceber Pias Gwyn sem os retratos dos antepassados, sem o desfigurado busto do bisavô Tudor-Williams, no canto da sala, mas nunca sem James!
— Mas não é coisa tão urgente, é claro; falei apenas porque Miss Mary abordou a questão do futuro. Não é minha intenção deixar Pias Gwyn sem primeiro arranjar um substituto. Realmente, já andei indagando acerca de alguém para vir praticar neste serviço, e ouvi elogiosas referências acerca de um jovem chamado Evans.
As senhoras conservaram-se em silêncio, tomadas de assombro. Um novo mordomo?  Um estranho?  Em Pias Gwyn?
— Obrigada, James, — disse Miss Mary com altivez. Vamos pensar no caso.
As reflexões foram as mais penosas.
Na véspera de Natal, depois do jantar, James foi novamente chamado.
— Sentiríamos perder-te, James, — disse Miss Mary com ar profundamente grave. —Somos um tanto mais idosas do que tu, e em nossa idade uma tal mudança nos seria muito penosa. Assim, achamos um meio de gozar aquele bem ganho descanso sem nos abandonar: podias tornar-te senhor de Pias Gwyn se te casasses com uma de nós, à tua escolha... Assim, James, agradar-te-ia este casamento?
James empalideceu, respondendo depois, meio confuso:
— Peço-lhes algum tempo para refletir.
Três dias depois, Jane estava sentada diante do seu bastidor, com as brancas mãos abandonadas no colo, quando James entrou para ativar o fogo da lareira. Ao ruído do atiçador nas brasas, Jane ergueu a cabeça com súbito movimento.
Qualquer coisa brilhante caiu-lhe no colo... Oh, Miss Jane, bem amada das patroas... Qual seria a razão dessas lágrimas?
— Perdão, Miss Jane, se a assustei, — disse James; — Quer o seu leite quente agora, ou espera Miss Mary?
Miss Jane limpou a garganta:
— Podemos esperar, James.
— Perfeitamente, senhora.
D Momentos depois James reapareceu trazendo a velha bandeja de prata, polida pelo uso, e os dois copos cheios de leite quente. Como de costume, pousou a bandeja sobre a mesa de pau-rosa, mas não se retirou de pronto e silenciosamente, como habitualmente fazia.
— Minhas senhoras...
— Queres falar-nos, James?
— Refleti sobre a honrosa proposta que tão bondosamente me fizeram. Peço perdão, mas tenho a dizer-lhe que me sinto mais que honrado em aceitar.
As duas senhoras tiveram um suspiro de alívio. Em seguida Miss Mary perguntou:
— E já decidiste sobre qual de nós duas farás recair a tua escolha?   Para nós não faz diferença.
— Muito grato, Miss Mary. Penso que seria melhor casar-me com aquela das senhoras que eu possa conservar por mais tempo junto a mim. E como, por lei natural, deve ser a mais jovem, seria melhor para todos nós se Miss Jane quisesse ter a bondade de ser minha esposa.
Para o casamento foi tirada uma licença especial, em lugar dos proclamas, que teriam de ser feitos em três domingos consecutivos, na igreja da aldeia, onde Miss Mary e Miss Jane costumavam fazer suas orações, no banco reservado sob o "War Memorial" aos seus jovens sobrinhos, ceifados na juventude, e as placas a seu irmão, seu pai, seu avô... todos mortos na juventude.
Atendendo ao chamado, o senhor John Hurley, advogado da família, compareceu, na noite anterior ao dia do casamento, bem como o reverendo Joseph Lloyd-Thomas, o velho reitor.
James, com grande solicitude, havia perguntado à sua noiva se preferia que ele, James, tomasse o nome de Tudor-Williams, como era hábito na tradição da família.
Miss Mary achara excelente a idéia. Miss Jane, entretanto, preferiu adotar o costume geral, que consistia em tomar a mulher o sobrenome do marido. Assim, Jane Tudor-Williams tornar-se-ia, agora, a senhora James Jenkins...
A chuva cessara, e havia brilhos de sol hibernal por sobre os montes distantes, naquele dia de núpcias.
Miss Mary e Miss Jane foram conduzidas à igreja na velha carruagem, enquanto o noivo chegava, meia hora mais cedo, no Wolseley do reverendo Lloyd-Thomas.
Urna tíbia claridade de sol invernal entrava na igreja obscura, através dos vitrais brilhantemente coloridos. O reitor esperava na sacristia a chegada da comitiva, enquanto sua velha esposa se instalava no banco reservado à Reitoria.
Junto dela, rosada e garrida no seu vestido domingueiro, estava Blodwen, cozinheira de Pias Gwyn, com Price, a criada grave. Encontravam-se ainda ali a senhora Jones, esposa de Frederick, e as duas ajudantes de cozinha, um tanto; enciumado com a mudança de posição de James, alvitrara ficar cuidando dos cavalos. O senhor John Hurley e o senhor Jones, solicitador local, sentavam ao lado do capitão Hughes, da pedreira. Miss Mary permanecia ao lado da noiva.
Miss Jane trazia um vestido de seda cinzento-prata, ainda do outono passado. Como não houvera tempo de mandar fazer o vestido de noiva, servia-se de velhos adornos de sua mãe, e nas rendas de Bruxelas prendera com um broche-camafeu um ramo do velho murteiro do jardim, que já uma vez tinha adornado o ramalhete de casamento de uma Sua tia-avó.
Um róseo pálido subira às faces de Miss Jane ao pronunciar as palavras que ninguém imaginara ouvir de seus lábios: "... até que a morte nos separe..."
— Bom Deus, como é diferente dos dias de hoje! pensou o velho John Hurley, com o cinismo de sua profissão. Hoje diria ".. .até que a primeira loura ..nos separe..." e pronto. A mim me parece que este casamento será tão bem sucedido como os outros.
O casamento de James, marido legal de Jane Jenkins, causou um sucesso extraordinário.
James ocupou os cômodos já seus favoritos, isto é, o quarto azul sobre o alpendre e a sala de fumar. Evans, apesar de ter menos prática do que ele, tinha todos os requisitos para ser um perfeito mordomo. Assim, tanto James como as senhoras estavam muito satisfeitos; ele, pela invejável posição que passava a ocupar, e elas por verem no seu ex-mordomo a continuação de suas queridas tradições. Durante os serões James jogava ou lia alto para as senhoras. Sua pronunciação clara, de acentuado sotaque céltico, quando lia o "Illustrated London News" ou um capítulo de Jane Austen, ainda se fazia ouvir com prazer por Miss Mary, não obstante sua crescente surdez. Para ele, sua cunhada continuava a ser "Miss Mary", e à sua esposa chamava "Senhora Jenkins".
Suas raras visitas aceitaram a situação como fato consumado; quanto aos recém-chegados, dificilmente notariam algo fora do comum. James tinha sempre uma aparência distinta, com seus cabelos grisalhos, os seus olhos escuros, sempre elegantemente vestido, sem dispensar o "sherry", o "whisky" e a soda, bem como os últimos cigarros encomendados pelo jovem capitão Dick Tudor-Williams, tombado em Mons.
James, porém, não foi feliz na escolha da irmã que ele pensava fosse viver mais tempo em sua companhia, pois que, após alguns anos tranqüilos e felizes, foi Jane quem morreu, em conseqüência de um resfriado que apanhara na igreja, certo domingo.
Sua moléstia não durou mais que três dias, durante os quais Jane permaneceu em sua cama jacobina, de quatro colunas, na Sala Branca. Era esse o seu quarto, desde que, aos dezessete anos, voltara do internato pela última vez. Jane morreu tão docemente como tinha vivido; descansava nas mãos de sua velha irmã uma de suas brancas e pequeninas mãos, cheias de veias azuladas, e com a da aliança segurava a mão do esposo.
— James — disse ela dirigindo-lhe as últimas palavras; — sempre gostei muito de ti...
E foi esse leve murmúrio de amor o único que James até então havia ouvido de sua boca.
A cabeça prateada de James caiu na mão de Jane, na qual depôs o seu ósculo de amor — o único beijo que ela recebera do ancião: Jane voltou para ele os olhos, que se tornaram subitamente claros como os olhos azuis de uma menina. Depois, a moribunda os cerrou docemente, e dos seus lábios escapou-se um nome quase imperceptível: "Dumpling..."
— Que quis ela dizer? — perguntou depois Miss Mary.
— Oh, senhora, não se lembra? Dumpling é o nome do velho pônei cor de creme que puxava a ceifadeira no prado quando eu para aqui vim. Miss Jane costumava pedir-me constantemente um torrão de açúcar para Dumpling.
Dois anos mais tarde morria também Miss Mary, vítima de uma gripe fatal, deixando o pobre James — o mais solitário dos homens — sem saber a quem deixar a velha casa.
Em tal indecisão, foi com grande alívio que se lembrou do procurador da família, o senhor John Hurley, de Hurley and Wright, Bloomsbury, a firma que por várias gerações vinha acompanhando os negócios da família Tudor-Williams.
James mandou chamá-lo e disse-lhe que tinha resolvido fazê-lo seu herdeiro; mas grande foi o espanto do ex-mordomo quando recebeu recusa formal do advogado.
— Não, não, James! Fico-lhe imensamente grato, mas para ser franco, não desejo ser seu herdeiro. Meu negócio em Londres corre muito bem, e assim me parece inoportuna retirar-me para este deserto, levando a vida de um camponês. Caçando, atirando e errando, como diz o jovem Peter; Eu estaria, assim, como um peixe fora d’água, meu caro. Escolha alguém que o queira.
James suspirou longamente, e sua cabeça prateada inclinou-se para o peito.
"Envelheceu bastante! está certamente alquebrado", pensou o advogado.
— Não tem filhos, senhor Hurley? Ah, bem; julguei que o senhor havia mencionado um Hurley mais moço, que estava no negócio.
— Ah, sim, Peter. É um meu primo, filho mais velho do primo Ralph, químico analista. Ralph deixou a família quase na miséria, e eu tomei o rapaz para trabalhar comigo.
— Parece-se com o senhor?
— Não muito. Peter puxou por outro ramo da família; queria ser pintor ou coisa semelhante. Mora numa pequena casa, próximo a Great West Road, com a mãe e dois irmãos mais moços, ainda na escola, — disse o advogado, deitando um olhar esquivo ao rosto enrugado de James, e imaginando ser a idade não estaria tornando o ancião possivelmente maluco! Que coisa magnífica seria se lhe passasse pela cabeça fazer Peter o herdeiro de Pias Gwyn! Mas será que isso poderia acontecer? Oh, provavelmente. Advogados e médicos sabem dessas idéias lunáticas, de última hora, que levam certos indivíduos a deixar tudo a um estranho.
— E seria fácil ter uma conversa aqui com esse jovem?
— Certamente. Peter deve sair de férias na próxima semana, e vai para uma estação balneária; mas poderei mandá-lo antes para aqui.
— E, se me permite, senhor Hurley, preferia que ele nada soubesse disto. Desejo recolher pessoalmente a sua primeira impressão sobre o ambiente, e há conveniência nisto;
— Perfeitamente, Sr. James.
E ficou assentado que o senhor Hurley mandaria Peter levar uns documentos a um cliente, em Gales.


Capítulo II
O AZAR DAS CIRCUNSTÂNCIAS

Mas como não hei de estar furioso? explodiu Peter ao dar a notícia à mãe. Não basta pagar-me menos que a qualquer outro, que não fosse parente, ainda o diabo do velho quer fazer-me de moço de recados, justamente agora!
A mãe de Peter, miudinha, pacífica, fingiu não suspeitar que aquele enfático "agora" tinha íntima relação com a vida emotiva e amorosa de seu filho.
— A senhora não acha que é um absurdo cortar-me três dias de minhas férias para mandar-me levar papéis a algum velho cliente de Gales?
— Não imaginas como ficas feio com essa cara de zanga! — retorquiu a mãe com voz meiga, mas picante
— Bem sei que sou feio, graças a Deus! Mas a senhora fala comigo como se eu tivesse apenas sete anos!
— Estás enganado; tens um lindo rosto e uma bela presença. É embora penses que não é tal, tens também um bom gênio.
— Esses elogios são próprios das mães, disse Peter com desdém.
Efetivamente, Peter era quase tudo o que sua mãe havia dito acerca dele, especialmente no tocante àqueles estearmos olhos, que mais pareciam feitos para as belezas e os encantos do mundo do que para se estragarem sobre autos de cartório.
— Um belo gênio, sim! Mas para aturar o velho seria mister o gênio de um arcanjo! — continuou Peter exasperado.
— Oh, cale-se, querido, cale-se! — retorquiu a frágil senhora Hurley, com um olhar de reprovação.
Jon, o "bull-terrier" de Peter, roncava na grama, aos pés da senhora Hurley, que nesse momento se achava a coser sob a macieira do pomar.
A senhora Hurley bem sabia a razão por que seu filho se indignava por esse atraso de três dias, antes de ir ter à sua aldeia de pesca de Cornish.
Não era somente o amor à liberdade e a paixão pela pintura que o chamavam ao campo, mas porque a família Bridges, naquele verão, havia de novo alugado uma casa de campo nas imediações... E fora no verão anterior que Ricarda Bridges (Ricky) se havia enamorado de Peter, com quem passeara e tomara banhos de sol. A senhora Hurley já não duvidava de que Ricky seria sua nora, a menos que quaisquer circunstâncias interviessem.
As circunstâncias! Como elas se haviam desencadeado impiedosas sobre aquela família... Fora durante o tempo em que Peter ainda se achava na escola, que seu pai morrera; a este lance inevitável seguira-se todo um rosário de infortúnios, desvanecendo-se todas as doces ilusões até então alimentadas, desde o prazer do descanso, das ambições pessoais e das oportunidades, até a impossibilidade de jamais conseguir iniciar os seus estudos de pintura, tão deliciosos aos seus olhos cinzentos e aos seus dedos hábeis.
As circunstâncias, de mãos dadas com o velho John Hurley, insistiram em conservá-lo escravizado como secretário juramentado de um advogado, sem outra alternativa entre o banco do escritório e o magro salário, que aumentava de libra a libra, miseravelmente.
Isso significava para ele a miséria, as privações em qualquer direção que olhasse.
Oh, como são terríveis as circunstâncias brutais, que tantas vezes laceram e matam os lindos sonhos de amor de um jovem coração...
Peter havia pensado em ir ter com Ricky, assim que ela chegasse a Cornwall; imaginara levá-la para a "sua" baía, escondida entre rochedos, e ali dizer-lhe do seu aumento de salário, criminosamente pequeno, mas ainda assim suficiente para os dois, se Ricky estivesse de acordo (e Peter se incumbiria de convencera a isso, mesmo porque os Bridges nunca foram muito ricos).
Assim, ia haver três abençoadas e ditosas semanas de férias, em que Peter faria sua declaração e ficaria definitivamente noivo de Ricky... Mas, ai! As malditas circunstâncias vinham deitar abaixo as suas douradas ilusões...
De súbito, Peter saltou da velha cadeira em que se achava sentado no jardim, e exclamou: — Tenho que telefonar!
A mãe e o cãozinho — os dois escravos mais dedicados na vida de um homem — acompanharam com o olhar, até entrar em casa, a figura jovem e arrogante de Peter. A casa era simples, de tijolos uniformemente amarelos por fora e pintada de branco por dentro; seu mobiliário, com ser inferior e adquirido em leilão, não obstava à felicidade dos que ali viviam e se amavam, apesar das incertezas.
Peter entrou no vestíbulo e pediu ligação à telefonista.
— Ricky, aqui fala Peter! — disse ele. Espera-me aí, que vou buscar-te. Como? Tens um encontro? Então espera-me, que ainda quero tomar um "drink" aí antes de saíres. Tenho coisas interessantes para dizer-te... Sim? Então direi mais tarde. Até logo.
Peter largou o fone e correu para seu quarto, saltando os degraus de três em três.
O quarto de dormir de uma mulher logo se percebe; o de um homem, porém, é diferente. O de Peter mais parecia um clube de natação, resplendendo no luzir do assoalho e na brancura dos lençóis. Aquela cama monástica de solteiro nada dizia de Peter. Pelas paredes, em redor, não havia esboço de desenho, mas um certo número de fotografias encaixilhadas, de Peter e seus companheiros.
Dentre tais fotografias salientava-se uma de real beleza — um quadro da película "Nosso futuro está no ar". Nas paredes ensolaradas de um antigo templo egípcio, decorado de simbólicos animais alados, caía a sombra gigantesca de um avião de linha da "Imperial Airways".
Peter havia sentido grande emoção diante daquele quadro, onde o modernismo se sobrepunha à antigüidade. Sua estante de livros continha especialmente obras de sensacionalismo, tão ao sabor dos jovens: Edgar Wallace, Austin Freemans, John Buchans, toda uma coleção encadernada de Dorothy & Sayers, destacando-se duas obras principais: "Uma experiência no Tempo", e "A Nova Imortalidade", de J. A. Dunne, Fora disto, nada ali faria prever que o morador daquele quarto se interessaria por coisas mais transcendentais além dos lugares comuns da vida. Assim, quem poderia imaginar que nesse jovem lutador pelo pão cotidiano, nesse simples empregado de escritório, alegre, dado aos esportes, ao fumo e ao vinho, se ocultava uma alma docemente sensível, um sonhador ambicioso, amando a beleza da mulher e os encantos da natureza? Quem poderia adivinhá-lo? Qualquer um, talvez... Entretanto, todos procuram esconder esse sonhador que mora no âmago de sua alma como se ele fora um criminoso fugitivo, a quem estivera dando guarida e proteção, em detrimento da lei! Peter fez uma careta para os poucos níqueis que levava no bolso, e depois, tendo apanhado as chaves e um lenço limpo, voltou correndo para o Jardim. 
— Janto na cidade — disse ele, imaginando impedir o encontro de Ricky naquela noite. Você não pode ir, Jon, — acrescentou, dirigindo-se ao cachorrinho que fazia menção de levantar-se, abrindo os ternos olhos e levantando as orelhas pontudas. — Boa noite, senhora Hurley, e inclinou-se para beijá-la.
— Boa noite, querido! — respondeu-lhe ela sem perguntar-lhe aonde ia, pois bem sabia que ia a Warren Cliffs, a odiosa e degradante colméia humana, como lhe chamava.
Ela sentia-se desambientada, fora de sua época, diante desses imensos quarteirões de apartamentos de luxo, que se erguem acima das altas chaminés, ao passo que seu filho Peter não via coisa melhor. Para os que trabalham perto de Bright Lights e não têm recursos para morar em Berkeley Square, não havia melhor zona do que aquela, onde se achava o apartamento de Ricarda.
"Se Ricky continuasse no emprego ainda por mais um ano (Ricky tomava conta de um elegante atelier fotográfico em Bond Street) e eu pudesse arranjar um apartamento com um quarto a mais nesta quadra, poderia casar-me ainda este ano", ia pensando Peter enquanto estacionava Paula, o seu insignificante carro.
— Boa noite, senhor! — disse o ascensorista com um sorriso amplo, ostentando sua longa fileira de medalhas.
O ascensorista considerava o jovem, cujo mesquinho carro estacionara à porta, e ficava a pensar em tantos Bentleys e Rollces maravilhosos, cujos proprietários não passavam de refinados cretinos.
— Oitavo andar, senhor?
— Sim, por obséquio, — disse Peter com amável sorriso.
"Que moço de fina educação!" disse consigo mesmo o ascensorista. "E sua amiguinha, que linda jovem! Mais que tantas outras; sem nenhum valor, ela é que deveria estar nos filmes, ao lado dele, pois parecem feitos um para o outro. Sim, senhor, bonito casal! Que sejam felizes é o que desejo."


Capítulo III
A PROPOSTA

Peter sentiu bater-lhe o coração com mais violência ao encaminhar-se pelo estreito corredor ladeado de portas, Segundo lhe havia dito o ascensorista, todos os apartamentos estavam ocupados, ainda que dessa enorme população raramente se encontrasse alguém. 
Ricarda encontrava-se sempre fora, quer no trabalho, quer nos divertimentos, vindo ao seu quarto apenas para banhar-se e dormir. 
"Mudarei isto tudo!" pensou Peter, resoluto.
Como a maioria dos jovens depois dos vinte e cinco anos, Peter sentia a necessidade de um lar, de um ninho seu, com alguém que lhe pertencesse. Se dependesse dele, há muito que já estaria de posse de tudo isso, depois do baile em que havia sido apresentado a Ricky.
Mas, ai, as circunstâncias... Para esse lar precisaria de dinheiro. O salário semanal de Ricky era reforçado por uma mesada. Mas continuariam os Bridges a auxiliá-la depois de casada? Além disso, nenhum homem gostaria que sua esposa aceitasse tais auxílios, fossem quais fossem as suas necessidades. Por outro lado, poderia sentir-se feliz vendo Ricky piorar de situação com o casamento, ela que sempre vivera tão despreocupada e descuidosa, tão afeita a pequenas extravagâncias? Sentir-se-ia feliz quando Ricky já não pudesse mandar fazer o seu penteado, só porque tinha de pagar a conta do gás? Não lhe seria penoso vê-la pagar o peixeiro com o dinheiro reservado aos seus cremes e perfumes? Ele não podia suportar a ideia de que tão insignificantes detalhes pudessem vir a deitar por terra seus lindos sonhos e o doce amor de Ricky. Ai é que estava o problema. Ah! Mas as moças quase sempre mudam de opinião depois do casamento, tomando, novos interesses, novas idéias...
Peter estava loucamente apaixonado e resolvido a declarar-lhe definitivamente:
— Não te incomodadas de casar com um pobre, Ricky?
Nas condições em que se encontrava, Ricky também se considerava pobre, pois não podia pagar uma criada por mais de uma hora por dia.
Peter bateu à porta, e foi a própria Ricky quem veio abri-la, envolta num quimono verde-dragão, o cabelo torcido em bronzeados caracóis, e o rosto admiravelmente pintado.
— Olá, querido Peter! — exclamou a jovem com uma voz docemente alegre, cândida e atraente, como Peter jamais conhecera.
"Querido" Peter! "Querido" naturalmente nada significava; "querido", entre amigos, significa "você", assim como "Você" entre namorados significa "querido".
— É tão tarde! — continuou Ricky — Ann Mason e Cyril devem estar aqui, dentro de meia hora, para levar-me ao balé.  Entre, Peter.
Peter entrou na sala de visitas, mobiliada à moderna, e cujo espaço havia sido aproveitado até a última polegada, o que lhe dava um aspecto sombrio.
"Hei de modificar tudo isto, pensou ele de novo — quando lhe der um lar. Estes mesmos quartos podem tornar-se muito agradáveis, muito atraentes." O querido... Oh! o querido...
— Senta-te, Peter, e vamos conversando, enquanto termino meu penteado; a porta fica aberta.
Ricky voltou ao seu pequeno quarto de banho, em frente ao estreito penteador de espelho triplo e tampo de vidro. Peter abriu uma portinha, embutida na cozinha e serviu-se de bebida; depois, atirou-se sobre um divã estofado e acendeu um cigarro, olhando através da janela da sala de visitas, de onde se viam os telhados cinzentos do casario.
"Ela não compreendeu (pensou Peter com veemência quando Ricky lhe perguntou o que tinha ele a dizer-lhe) que eu desejo tomá-la nos braços e cobri-la de beijos! Nunca a beijei como se deve beija... Bem, vamos começar."
E Peter entrou a contar-lhe a incumbência que recebera de levar documentos a Gales, como se fosse um simples moço de recados.   Era obrigado a adiar suas férias por mais alguns dias, e esse desperdício de tempo lhe era extremamente desagradável.
— Que pena! — disse Ricky do espelho, com simpatia. — E o que dizem esses documentos, Peter?
— Não sei; são tudo coisas misteriosas. Deve ser qualquer coisa que o velho diabo não poderia mandar pela correio. Deves levar em conta que existe uma agência ao correio distante nove milhas da casa desse lunático cliente. Indo para lá, será a última palha. Estive quase a dizer ao primo John que arranjasse outro, pois tenciona pedir minha demissão; como meio de vida, iria pintar casas, como o onipotente Hitler, ou iria freqüentar aulas noturnas de arte, a como sempre desejei. A única razão que me impediu de lhe dizer foi porque... — Peter esmagou a ponta do cigarro no cinzeiro, endireitou-se na cadeira, estirando os largos ombros, e continuou: — Agora...
Devia ser o prelúdio da proposta, mas Ricky cortou-lhe a palavra, manifestando as mesmas apreensões que já lhe havia confiado:
— Abandonar um emprego não é boa coisa para quem deseja casar-se. Eu também cheguei à última palha. Hoje de manhã recebi uma carta de uma moça que esteve na escola comigo, convidando-me para madrinha do seu segundo bebê; Isso abalou-me profundamente. Para mim, é como uma porta que se vai fechando, e é isso que me atormenta! Já estou com vinte e,três, querido! Quase uma bruxa! Sim, o caso não é para brincadeira. Para assegurar seu lar próprio, as moças devem correr com mais ardor do que o fazem todas as tardes para arranjar lugar no Tub1. Convenho em que me digam que não sirvo para o palco, porque não sou eloqüente, nem para o cinema, porque não sou fotogênica. Nem mesmo em mim há uma saída: um noivo rico.
— Tornaste-te então uma cavadora de ouro, hein? — disse Peter sem surpresa, pois já lhe tinha ouvido esses planos antes, durante as férias em Cornish.
— E que mais posso fazer?
— Tens um emprego.
— Não é o suficiente. Não posso ficar empregada a vida inteira e encostar-me ao meu pobre e velho paizinho cada vez que algum bruto ameaça cobrar-me em juízo. Você bem vê que não posso viver com as minhas quatro libras e meia por semana. Isso é bastante para algumas moças, mas para mim, não, Peter; gosto de champanhe, e, entretanto mal ganho para a cerveja. As cousas boas custam caro. Se houvesse numa cesta um milhão de pares de meias, todas sem preço, eu iria direitinho, automaticamente, àquelas que fossem mais caras. Não me incomodo de gastar com taxis; o que desejo é poupar os meus casacos, Que tal este, Peter? — perguntou Ricky saindo do penteador.
Quando ela entrou, vestida e penteada, aquela sala sem atrativos como se iluminou de súbito com o seu esplendor.
Peter olhou-a com a mesma admiração como se a visse pela primeira vez.
Por Deus! Como estava linda! Apesar dos seus caprichos e do seu amor pelo luxo, Ricky era para ser "um verdadeiro ouro", desde os seus lindos dentes até os seus cabelos bronzeados, enrolados em coroa mais ou menos alta, e depois unidos em cachos atrás da cabeça bem modelada. A boca era um tanto grande, mas de uma curvatura graciosa, que a pintura não desnaturava; sua maquilagem assentava perfeitamente bem com a tonalidade do seu vestido de baile, o qual lhe acentuava a perfeição das formas, ainda mais do que seu costume de banho do último verão em Cornwall.
— Um vestido novo, Ricky? Aposto em como ainda não está pago.
 —Ann acha que me é absolutamente, indispensável.
— Ficas parecendo assim uma sereia, disse Peter volvendo os olhos de admiração para os braços, o pescoço, os ombros ,e as costas da jovem, que esplendiam, como alva espuma por entre as malhas de seda verde-ouro do corpete é das meias mangas. "Daria um lindo retrato!" disse consigo Peter, pensando menos em retratos do que no seu primeiro encontro com Ricarda Bridges, e na certeza com que então se capacitara de ser ela a sua eleita para sempre. Foram-se os tempos em que, nos torneios florais do amor, podia um homem passar no galope, tomar sua namorada, içá-la para a sela e fugir, gritando como naquela balada do "jovem bandoleiro":

Aos dezessete anos me casei 
E amei a esposa querida 
Como se ama a própria vida
E por bem de minha amada
Logo depois me tornei ir
Terrível ladrão de estrada.

Agora tal coisa já não seria possível; Peter necessitava de capital para começar "roubando" em qualquer negócio, a fim de manter sua amada sempre bem alegre.
Ah! Se o ajudasse um golpe do acaso providencial... Algum tio Hurley desconhecido, vindo da África com minas de diamantes ou poços de petróleo...   Uma boa cartada nas "poules" de futebol... Oh! Que maravilha se acontecesse logo qualquer uma destas coisas... No entanto...
Peter interrompeu seus devaneios para perguntar a Ricky, de repente:
— Suponho que não vais levar esse vestido para Cornwall, Ricky?
— Não irei a Cornwall este ano, — respondeu Ricky sem pestanejar.
— Como? — disse Peter chocado; que estás dizendo? Pra onde pensas ir?
—Para a Itália, — respondeu Ricky.
— Para a Itália?
— Sim, para a Itália. Conheces minha amiga Ann Mason?
— Parece-me que já te ouvi pronunciar-lhe o nome — disse Peter secamente, com o mais amargo e acerbo desapontamento. — Vi-a uma vez. Pareceu-me de linhas duras, com uma boca que parece uma ratoeira.
— Não é tal! A prova é que acaba de tornar-se noiva de Cyril Awkwrigth, negociante atacadista de vinhos. Ele dirige uma maravilhosa "Bentley" e já estavam prontos para ir a Nápoles, visitar a família de Cyril, tendo a irmã de Ann como companheira. Mas ela sofreu uma operação de apendicite, à última hora, e Ann pediu-me que a substituísse.
— Não me parece que te seja muito agradável, querida.
— Também não seria tão mau. Nunca vi a Itália, e Veneza é a cidade dos meus sonhos; como disse, irão a Nápoles. Nunca ouviste a frase "ver Nápoles e depois morrer"? Fomos todos convidados para passar uma temporada com alguns ricos negociantes italianos, os Bertani, de Milão, amigos do noivo de Ann. O velho senhor Bertani possui uma fábrica daquelas garrafas de vinho revestidas de palha até o meio.
Sua família costuma passar o verão numa esplêndida Vila às margens do Lago Garda.   É para lá que vamos. E Ann di... Escuta, Peter! Assim estarás livre e já não me ouvirás mais a contar-te as minhas mágoas. Ann diz que esta é para mim a "Grande Oportunidade para Conhecer Alguém".
— Queres dizer, algum milionário que virá a apaixonar-se por ti? — retorquiu Peter serenamente.
— Não é bem um milionário, mas o foi único. Já senhor Bertani. O rapaz acabou de fazer o serviço militar, e o pai, que teve, em tempos, umas aventuras amorosas na Inglaterra, disse a Cyril que gostaria de ver o filho casado com uma atraente jovem inglesa. Assim.
— De modo que, em resumo, vais casar-te por dinheiro? — disse Peter com displicência. — Se eu possuísse fábricas, Bentley e outras coisas, Ricky, casaria-se comigo?
— E porquê não? — O rosto de Peter anuviou-se. Essas três únicas palavras afogaram as vozes do Amor e do Desejo, que gritavam em seu coração.
— É bom que penses assim a respeito de casamento, Ricky. Só assim teus amigos não precisam recear pelo teu futuro.
— Estás magoado esta noite, querido! Magoado...
 Peter desejaria sair, tomar um drinque e procurar o esquecimento. Mas era impossível deixá-la, por isso permaneceu ali.
— Assim, se eu não fosse pobre, se casaria comigo?
— Peter, dás a isto demasiada importância, disse Ricky. Sempre acreditei que fôssemos apenas bons amigos e nada mais. De fato, foi bem alegre último verão em Cornwall. Tens idéia de que sou atraente e sei que gostas de estar junto de mim; entretanto, houve sempre alguma cousa que te afastou.   Poderias dizer-me o que é?
— Para abandonares a idéia de pensar nesse tal Bertani?
— Sou obrigada a usar de técnica neste caso.
— É, o que eu quero dizer: que te casarias comigo como com qualquer outro, contanto que tivesse dinheiro. E te, parece isto justo? O que me afasta é essa tua franqueza.
 Na alma desse jovem moderno devia falar ainda algum eco da sensibilidade do século passado, para sentir-se ferido, com aquela franqueza.   E Peter ficou a pensar no quanto aquilo lhe parecia deselegante e no quanto Ricky se tornava vulgar sem essa ponta de mistério, tão à feição da alma feminina. 
Inconscientemente os seus olhos se cruzaram. Ricky pôs-se ao lado de Peter; e sua beleza realçava-se na elegante estatura, com os bronzeados cabelos esplendendo acima dos ombros dele.
— Talvez venhas a conhecer em Cornwall alguma pequena cheia de encantos, com quem possas distrair-te neste verão, disse Ricky, de súbito.
— Muito bem; irei procurá-la, — tornou Peter impaciente, levantando-se e esmagando a ponta de um segundo cigarro. — Manda-me um postal da Itália, dizendo-me onde te encontras e o que conseguiste arranjar. Espero que te ajeites bem com o decantado ricaço. 
— Te contarei tudo no outono, se for possível. E não te esqueças de que se ganhares o "sweep" irlandês me casarei contigo.
— É muita cortesia de sua parte, Srta. Bridges. Mas também não se esqueça de que talvez já não a queira mais.
— Será? — perguntou ela meio desconcertada.
— Estás-me tornando maluco, Ricky! explodiu Peter, sentindo que o seu primitivo desejo por ela lhe assoberbava a alma. Depois, num assomo, agarrou pela garganta e tomou nos braços aquela adorável, injusta, franca e dispendiosíssima Ricky: — Ah, Ricky!   Se...
Peter segurava-a bem junto ao coração, tão junto que ela podia sentir-lhe as pulsações. Assustada, afastou a cabeça para fitá-lo; foi então que Peter, aproveitando-se da oportunidade, abaixou-se mais e beijou-a, beijou-a naquela garganta de extrema brancura, com calor, repetidas vezes, como jamais o havia feito
Aquele contato, aquele delicioso perfume que se evolava do corpo, abateram a revolta que agitava a alma de Peter. Beijou-a de novo, com alma e coração, e assim, durante um longo momento, estiveram, abraçados, como dois amantes cheios de mútua, felicidade. Mas, ai! As circunstâncias. As circunstâncias lhe entravavam o caminho para a felicidade.
Fazia-se tarde, e Peter conseguiu libertar-se daquela fascinação:
— Boa noite, Ricky!   Até amanhã, cavadora de ouro!
— Bem, mas... Peter...
Atônita, Ricky já não sabia o que dizer nem o que pensar.
— Peter! Eu desejaria que não fosses, ou que não... — Mas Peter já havia desaparecido, sem ouvir as últimas palavras da jovem. A porta da sala de visitas se havia fechado, interpondo-se entre Ricky, cheia de grandiosos planos de fortuna na Itália, e Peter, que levava consigo, exasperado, os tais documentos misteriosos.


Capítulo IV
PRIMEIRO VISLUMBRE

Foi por uma tarde fresca, nublada, com prenúncios de chuva, que Peter atravessou a fronteira galesa, com a mala ordinária colocada na traseira do carro. Os campos frescos e mirtos davam-lhe a nítida impressão de que se achava numa terra tão estranha como, por exemplo, a România.
Seria aquilo Gales?
Céus cinzento-pérola, montanhas azuladas, cujas bases terminavam num lago anil, onde as brisas provocavam tremulinas de prata. Ao longe, barcos de pescadores. Brancas, diminutas ovelhas emitiam balidos, com o matraquear de muitas patas ligeiras sobre o esburacado caminho por onde o carro continuava a rodar. Por milhas em derredor, apenas uma pequenina casa de pescadores, com alicerces de pedra e uma grande bomba de gasolina, era o único final de habitação humana.
Peter tinha a impressão de estar em outro século, em outro mundo. Acaso Pias Gwyn estaria próximo a este lugar?
Por duas vezes, em uma milha, Peter afrouxou a marcha do carro para indagar sobre o caminho; dirigiu-se primeiro a um carroceiro de barbas brancas, que tocava os seus cavalos pela estrada molhada. E o homem também, — coisa incrível! — não sabia falar inglês... Não sabia falar inglês? nesta época de televisão, a seis horas de automóvel de Hyde Park? Foi somente depois que Peter repetiu o nome "Pias Gwyn" que o velho galés compreendeu e apontou adiante com o cabo do chicote.
Peter deixou-o atrás, e continuando a caminhar, sob a chuva que havia começado a cair, alcançou uma cigana que levava uma criança envolta em um xale vermelho e uma cesta ao ombro.
— Estou perto de Pias Gwyn? — perguntou-lhe.
— Sempre em frente, meu simpático rapaz, respondeu a cigana com uma voz grossa, e seu rosto sob o chapéu de feltro com plumas cor de ferrugem, contraiu-se num cativante sorriso. Um lenço de seda cor de laranja cobria-lhe parte do pescoço trigueiro.
"Sempre em frente, senhor! repetiu a cigana: Tendes a expressão de pessoa afortunada; que Deus vos abençoe".
Peter, que nunca vira com bons olhos aquela espécie de ladrões, e já pensava em continuar seu caminho com um simples "muito obrigado", achou de seu dever atirar-lhe um chelin. Quando ouviu a cigana dizer em voz baixa: "E para a pobre ciganinha, nada?"
O dinheiro, que Peter desembolsava com sacrifício, tiniu nas pedras do chão. A cigana, com um gesto de rapina e ganância, abaixou-se e apanhou a moeda depois de ter passado de um para outro braço a criança de feições de ídolo, que lhe dormia no regaço.
Peter seguiu, e voltando o rosto ainda viu a cigana a cuspir sobre o xelim, "para dar sorte".
A medida que Peter caminhava, sempre em frente, sempre em frente, procurava esquecer, na contemplação dos diversos aspectos da paisagem, a persistente lembrança de Ricky. A chuva continuava a cair com violência, como até agora não o fizera desde que saíra.
Minutos após, cheio de alívio, avistou os altos muros de Pias Gwyn, com enormes portões de ferro ladeados de pilares de pedra encimados por ameaçadores leões alados em repouso sobre bolas também de pedra.
Do alpendre da casa, que parecia demasiado triste, uma velha galesa espiava o carro e o visitante.
— É aqui Pias Gwyn, por obséquio?
A porteira olhou; para Peter como um policial londrino da Trafalgar Square olharia para um transeunte que lhe perguntasse se aquele era o monumento a Nelson.
— Sim, senhor, — disse ela apontando uma avenida de laias que formava íngreme ladeira.
Abóbadas de verdura compacta respingavam gotas de chuva; musgos e fetos nos troncos, poças de água no caminho ladeado de grama alta. "Que lugar tétrico!" pensou Peter; "tão monótono como seria Cornwall sem Ricky, como seria a própria vida sem os encantos do amor. Que lugar horrível! Só a vista daqueles ermos já causava calafrios..."
 Achava-se Peter mergulhado nestes pensamentos quando lhe sucedeu o primeiro incidente desagradável da viagem. A enorme comoção, que sentiu ao dar-se o incidente fez com que só mais tarde tivesse acordo da extensão do desastre que poderia ter advindo.
Sob o forte aguaceiro, Peter vislumbrou, de repente, uma senhora que se encaminhava, pressurosa, em direção ao carro. Ele esterçou a tempo de evitar um desastre, mas nessa manobra o automóvel derrapou indo parar, sob as fáias, na ladeira encharcada e musguenta.
O jovem ia falar, mas a senhora, ao passar, voltou-se, e ele viu que o seu rosto, pálido como a cera, destacando-se de sob o negro véu, tinha uma expressão de pavor.
Ela entreparou, parecendo, porém, não ter visto Peter nem percebido o rilhar dos freios do carro. Não obstante os pesados trajes negros que a envolviam, não parecia ter mais de trinta anos, segundo observou Peter; na mão trazia um lenço branco, apertado contra o vestido.
Subitamente os lábios se lhe entreabriram, como se estivesse a murmurar confidencias, que Peter não pôde compreender. Em seguida ela pôs o lenço de encontro à boca, rasgando-o com os dentes, ao mesmo tempo em que um grito agudo e estranho ressoou no silêncio:
— Meu filho!   Meu querido, meu único filho
— Oh! Diga o que...
Mas a mulher dilacerava novamente o lenço com os dentes, enquanto caminhava, com passos incertos, em direção aos portões.
"Meu Deus! que coisa horrível! Que significa isso tudo?" pensou Peter; alarmado com aquele grito estranho, tão estranho como um pesadelo. "Quem será ela? Acaso a filha do nosso cliente? E de luto! "Meu único filho!" disse ela.
Estará morto? Será esse o negócio para o qual fui mandado aqui?"
— Ouça, minha senhora! Talvez eu pudesse... Mas ela já se distanciara, rumo aos portões.
Ele voltou a cabeça rapidamente, para acompanhá-la com o olhar, mas a senhora havia desaparecido ainda mais rapidamente na curva do caminho.
Peter continuou seu caminho, nervoso, até que finalmente se lhe deparou a velha casa. Essa casa, de onde a mulher devia ter saído, era de três andares, coberta de ardósia, tendo nos fundos altíssimas calhas. As calhas gargarejavam, e, em cima, os telhados negros eram como cenhos carregados. As folhas ainda estavam gotejantes, como se chorassem incessantes lágrimas.
Um novo calafrio percorreu-lhe a espinha, pois sua alta sensibilidade mediúnica o fez pressentir, imediatamente, que naquele lugar todos tinham sido muito infelizes.
No alpendre abriu-se uma porta e apareceu um senhor de idade, olhando através da cortina de chuva.
"Deve ter havido aqui uma tremenda questão," pensou Peter, "teria ele expulsado aquela pobre mulher? Teria sido ela que o abandonou? Bem, vejamos", disse ele aproximando-se da porta.
O velho, que vinha ao encontro de Peter, devia ser o tal cliente, o senhor Jenkins, dono da casa. Bem vestido, de compleição esguia, cabelos prateados, o ancião era ligeiramente curvado para frente, o que lhe dava um ar de distinta deferência.
Peter pensou estar diante de um homem no qual se encarnava o tipo do ator dramático, do pai que troveja: "Fora daqui! E não cruzes jamais estes portais!"
O velho devia ser assim, e naturalmente teria havido uma tremenda disputa na família, e Hurley & Wright, advogados da casa, teriam sido chamados para resolver o assunto.
Mas, para grande surpresa de Peter, o rosto desse velho senhor Jenkins estava perfeitamente calmo, diria mesmo, cordial. Olhando para Peter como quem está receoso e não habituado a tratar com gente moça, seu rosto iluminou-se de súbito.
— O senhor Hurley Júnior? Entre, entre; o tempo está chuvoso. Sinto-me feliz em conhecer o primo do senhor
Hurley! Continuou o velho com voz clara e aquela inclinação de habitual deferência.
"Trata-me como a um hóspede de honra," pensou Peter "e não como a um simples moço de recados".
— Entre — repetiu o velho — espero que esteja por demais fatigado depois desta... briga... viagem. Permita-me oferecer-lhe um cálice de Xerez? Evans!
Um criado, que se parecia estranhamente com o amo, apareceu para levar a mala de Peter, Achavam-se numa velha sala de carvalho, e Peter saboreava o excelente xerez, enquanto ia observando; naquela sala em penumbra, os velhos mapas, emoldurados, de distritos galeses, Carnavonshire, Anglesea, onde os nomes apareciam "grafados com os ss" longos como "ff". Ao fundo, uma porta que dava para o quarto dos criados; à direita, uma baixa escada de carvalho subia para o patamar do primeiro pavimento.
— O jantar é as sete, se lhe agrada, — disse o velho Jenkins. — "Incrível!" pensou Peter, observando aquele estranho ambiente, que lhe era totalmente desconhecido.
— Espero que o senhor encontre tudo a seu gosto; minha criada Price abrirá suas malas, senhor Hurley, Queira ter a bondade de chamar, caso necessite de qualquer coisa. Evans! Leve o senhor Hurley aos seus aposentos!
A sala verde sobressalente, como era chamada no tempo da Família, tinha uma fina cama de quatro colunas, com colchão de penas, notando-se a mesma tonalidade dos móveis nos demais objetos e no papel que forrava as paredes; isso tudo dava a Peter a impressão de estar num verdadeiro museu. "Parece um sonho", dizia o londrino consigo mesmo, enquanto mergulhava numa ampla bacia de água tépida. Depois enfiou-se na menos rasgada das suas camisas, dizendo como um dos seus clássicos favoritos: "Parece que estão um pouco esgarçadas". "Oh! mas como é incrível isto tudo! E aquela mulher na estrada? Por que teria havido essa briga na família? O velho não parece ter discutido muito... Sei, deve ser essa," evidentemente, a razão destes..."
Peter meteu os documentos no bolso interno do seu "dinner-jacket", pensando na necessidade de um casaco novo. Como tinha dito Ricky, aquilo era um escândalo; Peter não gostava de roupas feitas, pois quando estavam bem nos ombros estavam mal na cintura; quando estavam bem na cintura ficavam mal nas mangas. Quantas vezes — pensava Peter — sua boa mãe desejou para seu querido filho aquelas roupas com que se apresentavam tantos figurões sem valor.
Peter mirou-se no espelho de cristal em forma de escudo, e fez uma careta ao dar o laço na última gravata boa que tinha.
"Que quarto escuro este!" pensou. Mas a lembrança daquela mulher na estrada voltou-lhe novamente, nítida, à imaginação. 
Aquela máscara de miséria. E aquele estrangulado e sufocado grito, teria ele ouvido mesmo? Àquela figura trágica, vestida de negro, passara-lhe pela frente, e ele pôde vê-la apenas num relance, num ligeiro vislumbre, como uma luz que se acende e logo a seguir se apaga. Entretanto, foi o quanto bastou para impressioná-lo, e como que lhe soava ainda, aos ouvidos aquele grito de angústia!
Fora, a chuva continuava a cair, mansa e ininterruptamente.
Ao ouvir o som cavernoso dd gongo para o jantar, reboando profundo como um zumbido, ressoando pelo corredor abaixo; Peter apressou-se em descer. Evans tocara e dirigira-se para a cozinha a fim de dar suas ordens, mas a sala ainda parecia impregnada daquele estranho som.
A rosada e velha cozinheira Blodwen observou em galés:
— O jovem já deve estar pronto para o jantar; o rapaz talvez nem saiba por que o senhor Jenkins deseja vê-lo em Pias Gwyn.
Provavelmente à criadagem e os fazendeiros vizinhos deviam saber o motivo da viagem de Peter Hurley, muito embora ninguém nada lhe tivesse dito.
Price observou, também, em galês:
— Tem umas roupas bem mesquinhas para um jovem cavalheiro, suas escovas nem de leve podem comparar-se às de marfim do senhor Jenkins; entretanto é bem simpático e tem um modo agradável de... — Sai daqui! interrompeu-se ela gritando ao gatinho negro Pushibach. Oh! Se ele viesse para cá definitivamente, talvez trouxesse alguma vida a este lugar deserto...   Mas espero que ele venha.
— Depende do modo como ele se portar com o dono da casa, minha menina, — respondeu Evans tomando da sopeira de prata e duma colher tão grande que poderia ter servido de pá ao jardineiro Middleton. O que eu desejo é que ele não diga alguma coisa que venha transtornar o senhor Jenkins. O velho tem-se tornado muito melindroso, ultimamente. Mas esperemos pelo melhor
Peter, ansioso por obter a revelação do estranho caso, que esperava ouvir durante o jantar, entrou na sala pesadamente mobiliada, decorada com vários retratos que o tempo havia amarelecido, e sentou-se em frente ao senhor Jenkins, numa venturosa inconsciência sobre o resultado dessa entrevista noturna.



Capítulo V
UM HERDEIRO PROVÁVEL

Espero que tenha um bom apetite, Sr. Hurley, depois da viagem de hoje, começou o senhor Jenkins.
— E voraz, senhor! — respondeu Peter.
Sua primeira impressão sobre a melancolia reinante naquela casa, sombria e triste como uma mortalha, desfez-se ante a excelência do jantar. Ao esplêndido caldo de Blodwen seguiu-se um prato de trutas que fazia vir água à boca, e logo em seguida fatias de uma saborosa perna de carneiro galesa, como jamais Peter havia experimentado, segundo declarou.
— Permita-me servi-lo de outra fatia, Sr. Hurley? Bem. Evans! Couve-flor! Estas ervilhas ganharam um prêmio em Shrewsbury.   Outra batata assada!
As hortaliças estavam tão deliciosas e frescas quanto a torta de damasco estava deliciosamente saborosa, E quando Peter perguntou se todas aquelas excelentes coisas eram produtos da propriedade, o velho James ficou radiante:
— Sim, sim, sim! — disse ele com a satisfação da mulher cujo hóspede houvesse comido como um frade. Recordou-se, então, de como Miss Mary julgara o jovem cura que almoçara em Pias Gwyn — um acontecimento fora do comum! "Uma bela criatura", disse ela; "comeu duas vezes de cada coisa e fez muitos elogios à comida". Oh! Ela teria apreciado este jovem. Elas — que significavam para James a Família, que formava seu passado mental e emocional — ter-se-iam agradado deste jovem senhor.
Realmente, ao dirigir-se a Peter, o velho James tinha a crescente impressão de estar falando com um membro mais jovem da Família, o qual ele não conhecera antes.
— É esta a primeira visita a Gales, Sr. Hurley? — perguntou James. — Pois olhe, não há melhor lugar para passar-se a adolescência e ainda para findar os dias...
— Inegavelmente, disse Peter com polidez.
— Historicamente, interessante, também, — continuou James com seu cadenciado sotaque galés, onde cada sílaba era destacada com perfeita clareza. Como o senhor sabe, foi dos Tudor que a rainha Elisabeth herdou seus extraordinários poderes, do mesmo modo que Oliver Cromwell. Temos dele uma carta com planos para o ataque a um dos castelos. Carnarvon, se não me engano. Mas "Miss Mary mandou a carta para a Biblioteca Nacional em Aberystwyth, imaginando que ali estaria mais segura. Evidentemente, seria mesmo interessante que mandássemos também alguns dos nossos velhos livros. Queira fazer-me lembrar de mostrar a primeira edição de Robinson Crusoé, na sala de fumar; é uma obra muito rara, em dois volumes. Temos ainda'um bem velho "tithe-barn"1, embora não seja dos mais velhos; é de 1640, mas perfeitamente conservado. À Família sempre se orgulhou de...
O jantar havia terminado, e o velho continuou divagando. Enquanto Evans servia vinho do Porto, Peter acendia um cigarro. Nesse instante, o velho James puxou a cadeira para mais perto do visitante, com um gesto de quem deseja aliviar-se de alguma cousa que de há muito lhe vem pesando na consciência.
"E agora vamos saber como foi o caso," pensou Peter novamente intrigado e puxando do bolso o maço de documentos.
Interessante o modo como o velho abordou o assunto. Numa linguagem fantástica, que soava aos ouvidos de Peter mais como uma cerimônia de coroação do que como normal voz humana, ele divagou, comprazendo-se na companhia de seu jovem hóspede. Esperava que o senhor Hurley não tomaria como impertinência se lhe fizesse algumas perguntas pessoais, como, por exemplo, sua idade.
— Vinte e oito anos, no próximo aniversário, senhor.
— E o senhor foi educado em...
— Em Mewborough School.
— Ah, sim. Uma boa escola pública; isso é realmente uma vantagem, —suspirou o velho James. — O senhor reside com sua família?
— Sim, moro com minha mãe, e nas férias tenho a companhia de meus dois irmãos menores, Tim e Tom. — Peter imaginava que teria isso a ver com o caso.
— Posso perguntar-lhe se está noivo?
— Eu?   Não, senhor.
— Perdoe-me se me torno um tanto indiscreto; mas o senhor não pretende casar-se?
— Que poderia eu, — respondeu Peter com um sorriso desconsolado, —usar como dinheiro?
— O senhor refere-se, creio, ao ponto de vista financeiro?
— Não é somente isso, respondeu Peter sacudindo a cabeça e pensando tristemente em Ricky. No âmago de sua alma abriu-se novamente uma porta que se conservara fechada, e ele viu de novo um rosto cândido e atraente, um colo branco, níveo, que devia ser divinamente doce beijar. Mas ai! Peter não podia jamais esperar beijar Ricky, pois que ela mesma tinha sido explicitamente clara na sua rude franqueza. Ricky sairá para casar-se por dinheiro. A dor foi tremenda; mas, do mesmo modo que sua pele se restabelecia de qualquer corte ou arranhadura, assim também sua alma se erguia dos abatimentos. Dentro em breve, pensava Peter, Ricky já não existirá para mim, não poderá existir. Daquela data em diante já não abriria seu coração a ninguém mais, como havia feito a Ricky. Para esse jovem bretão, ninguém mais! Nunca mais! E, à medida que ia sorvendo o vinho, seu coração como que fazia este brinde: "Adeus, sonhos!" 
— Permitir-me-ia, Sr. Hurley, perguntar-lhe qual é a sua opinião sobre a melhor coisa da vida?
— A Liberdade! — disse o jovem, que fora durante toda a sua vida um prisioneiro das circunstâncias. 
— Na sua idade eu teria concordado com essa "Liberdade", disse o velho senhor Jenkins do outro lado da mesa. Quer dizer, então, que não lhe agrada o trabalho de escritório? Seu atual emprego com Hurley & Wright, por assim dizer, não o satisfaz?
— Nos tempos atuais, é bem feliz quem tem um emprego qualquer, — disse Peter com gravidade. — Eu tinha mãe e irmãos para cuidar é por isso aceitei o escritório de meu primo.
— Sé dependesse do senhor, teria preferido outra espécie de vida?
— Certamente.   Mas o que é justo é justo.   O...
Peter quase ia dizendo "o Velho Diabo", como costumava alcunhar ao senhor John Hurley, mas corou e disse:
— Meu primo John fez tudo por nós quando meu pai morreu.
— Compreendo.
O velho James sentia-se satisfeito por ver a lealdade desse jovem tão do seu agrado, exatamente a pessoa que ele desejava ver em Pias Gwyn. Era de apreciar, ao mesmo tempo, o seu desejo de liberdade. Efetivamente, tudo neste jovem parecia profundamente adequado — suas maneiras, sua naturalidade, sua sinceridade.
— Mas que profissão gostaria de ter escolhido?
"Eu? Para mim? Na minha idade?" admirou-se Peter; mas em voz alta respondeu: 
— Gostaria de ser pintor.
— De quadros? — disse o velho James, novamente satisfeito. Minha finada e querida esposa era uma consumada artista. Copiou muitas paisagens das redondezas em aquarela, as quais conservo em meu quarto; quero mostra-las mais tarde, Sr. Hurley, continuou pestanejando ao clarão das velas, que em seus candelabros de Sheffield iluminavam a mesa, sobre a qual se estendia uma pesada toalha de damasco, com franjas de rendas.
A lavagem dessa fina roupa branca estivera, durante gerações, a cargo da mesma lavanderia a vapor em Shrewsbury. Essa ordem continuaria, pensou James, quando o jovem entrasse na posse de Pias Gwyn, morando ali, realizando o seu maior desejo, que era pintar, como Miss Jane.
— Que espécie de quadros, se me permite?
"Peter teve uma explosão de confiança para esse benigno velho, cliente de sua firma:
— Sr. Jenkins, o que eu desejaria pintar é... o Momento. Receio que pareça um tanto pomposo, mas eu teria tentado pintar coisas passageiras, que nos atraem, de modo que pudessem ser conservadas como lembrança. Pintaria aquele raio de sol nas asas de um monoplano pairando no céu azul e logo desaparecendo. Pintaria uma jovem abrindo os olhos (Ricky), de modo que quando alguém entrasse numa galeria de pintura e visse o seu retrato, perguntaria quem foi que a surpreendeu assim, como se estivesse falando. Eu... Eu... faria o máximo esforço para pintar as flores como elas são realmente, cheias de vida, — disse aquele jovem de grande coração, de mãos hábeis e olhos videntes. Procuraria fazer como Glyn Philpot ou Philip Conrad: pintar uma rosa com tal realidade que nos dê a impressão de que a mais leve aragem lhe fará tombar uma pétala.
O Momento, essa estranha coisa que Peter desejava pintar, deu motivo a uma longa conversação, naquela majestosa sala de jantar, de alto teto, mergulhada na penumbra, com sombras, aqui e ali, na madeira polida e adornada de grandes telas; no centro da mesa, o brilho das velas infundindo sobre o alvo linho, nas ervilhas, nos copos de cristal polido e sobre a velha caixa de prata para charutos. A um lado desse círculo de luz estava sentada a figura mirrada e de cabelos prateados, vestindo custoso traje de noite: o velho James Jenkins, senhor daquela propriedade, que era para ele mais importante que qualquer vivente, um legado sagrado que ele esperava entregar a quem fosse digno das suas tradições.
No lugar oposto, do outro lado do círculo de luz, achava-se o hóspede de casaco surrado, mas de compleição jovem e forte. Altamente moderno, teria dito que nenhum lugar era tão importante como as pessoas que nele moravam. Tal era o provável herdeiro de Pias Gwyn, inconscientemente submetido à prova. Atrás de sua inocente cabeça castanha aglomerava-se a multidão das oportunidades que ainda não tinha conseguido alcançar: dinheiro, conforto, viagens, amizades, o amor das mulheres.
Seus trêfegos olhos cinzentos, que não viam nenhuma dessas coisas, brilharam ao erguer-se para ver algo que até então ainda lhe não havia chamado a atenção: dois retratos que, da parede almofadada, o observavam.
— Também aprecia a pintura de retratos, Sr. Jenkins? — perguntou Peter esforçando-se por não desviar o assunto de sua predileção.
Os dois retratos que lhe haviam chamado a atenção eram pintados literalmente ao velho estilo; o retrato da mulher mais moça o fez de novo lembrar-se de Ricky: rosto redondo, lábios arqueados, olhos cândidos, grandes e risonhos. Uma pequena coroa de folhas de parra nos cabelos cacheados combinava com aqueles lábios grossos de bacante; mas em lugar de uma pele de leopardo atirada sobre as espáduas alvas trazia um manto vermelho que a envolvia até o pescoço.
— Aquela, Sr, Hurley, era Miss Margaret Tudor-Williams, que dançou no famoso baile de Bruxelas na véspera da batalha de Waterloo. Lembra-se, talvez, do poema de Lorde Byron a respeito? Miss Margaret casou-se com um coronel dos granadeiros da guarda. Temos na sala o retrato dele e do filhinho que morreu de bexigas. Logo depois que ficou viúva, tornou a casar-se com um jovem marquês da Embaixada Francesa em Londres e foi residir em Paris. O retrato pegado é o de sua filha, nascida do primeiro matrimônio.
— Sua filha?
O segundo retrato mostrava uma típica vitoriana, afetando modéstia nos pequenos olhos cheios de suspeita, cabelos grisalhos apanhados sob uma touca, um rígido corbete negro por sobre o espartilho de recortes, e um medalhão de ouro preso a uma corrente tão grossa que poderia segurar um cão.
— Filha da outra? — Parece antes uma velha tia.
Era Miss Catarina Tudor-Williams, que morreu solteira. Por cartas de família viemos a saber que ela nunca mais falou com sua mãe depois do segundo casamento desta.
Permite-me levantar-me para observar o primeiro retrato, de mais perto? Parece, — disse Peter voltando-se, que o manto vermelho foi pintado por outra pessoa. Teria sido pintado posteriormente?
— Muito sensata a sua observação, Sr. Hurley. Lembro-me de que minha finada e querida esposa me falou sobre isso. Explicou-me que Catarina era uma senhora severíssima. Quando faleceu a senhora Marquesa, sua mãe, deixando-lhe o retrato, Miss Catarina reparou que o vestido de baile com que foi retratada era muito decotado, e por essa razão mandou pintar aquele manto por outro artista.  É o que diz a tradição.
— É bastante feia. Como devia sentir-se infeliz a velha solteirona durante toda a sua vida, se o sucesso de sua bela mãe a tornava tão ciumenta!
— Foi muito antes de eu vir para aqui... O senhor sabe, — continuou o velho com simplicidade, que eu não tenho a honra de pertencer à Família, a não ser como criado.
— Gomo diz?
— Servi nesta casa a família Tudor-Williams, começando como copeiro.
Uma nota estranhamente juvenil soou naquela velha voz, e naqueles apagados olhos brilhou uma luz de estranha juventude, O ancião afundava-se no passado, e Peter bem o compreendeu. Efetivamente, o velho James estava ouvindo, tão clara como a sua própria, uma voz que havia muito se apagara:, "James, um torrão de açúcar para Dumpling..." E a visão da jovem lhe aparecia, tão clara - como aquelas flores de sobre a mesa; e a jovem, que fora a filha da casa, lhe aparecia tão linda como uma rosa... "Oh, eu trouxe o açúcar, Miss Jane,.."
O ancião afastou aquelas doces recordações e continuou: — E então, Sr. Hurley, fui promovido.   Mas, mesmo na sua idade, eu era menos livre que o senhor, um verdadeiro escravo do dever.   Mal imaginava o que viria a acontecer mais tarde, mais tarde, naturalmente.
Um grande suspiro se lhe escapou do peito, como se quisesse dizer: "Tarde demais..."
— Casei-me com uma das senhoras da Família; eu devia antes dizer que uma delas foi tão bondosa que se casou comigo; nesse tempo eu era mordomo.
— Realmente? — exclamou Peter.
Peter não ficou surpreendido desta vez. Aquele simpático velho parecia-lhe um estranho e dramático castelão. Sim, um bom mordomo deve mesmo parecer-se com um mordomo de palco. Quantas vezes as patroas se casam com seus mordomos ou fogem com seus motoristas?
Peter julgou chegado o momento de ouvir alguma coisa interessante. Seria alguma demanda de outros pretendentes; à propriedade contra o ex-mordomo? Seria a mulher que; ele havia encontrado na estrada? Nesse caso, por que seria que o velho não começava a discutir o assunto? Talvez estivesse esperando que Peter como representante de seus advogados, começasse.
— A propósito, Sr. Jenkins, o senhor viu-me quase a atropelar aquela senhora de preto?
— Senhora?   De preto?   Onde?
— Ali na estrada; quero dizer, ela devia ter corrido... saindo da casa assim que cheguei.
— Mas não tivemos visitas esta tarde. Raramente temos visitas em Pias Gwyn, hoje em dia. O senhor disse que encontrou uma senhora de preto? Possivelmente alguma parenta das criadas, mas nesse caso devia usar a entrada dos fundos, não vi ninguém, Sr. Hurley.
"Como seria que o Velho não percebeu?" pensou Peter, "Não estava ele no alpendre, a cerca de trinta jardas do local onde meu carro quase apanhara a pessoa de preto?"
— Ela... — começou Peter; mas, quando ergueu os olhos para falar, viu qualquer coisa que o sobressaltou de tal maneira que o vinho se derramou do copo sobre ar escorregando na toalha imaculadamente alva.
"Não estarei sonhando?" perguntou o jovem a si mesmo, cheio de assombro, fitando o quadro que se parecia com Ricky. Um gélido calafrio passou-lhe pela espinha enquanto os cabelos se lhe arrepiavam, como a um homem surpreendido por estranhas visões: pois, nesse mesmo instante, ao erguer os olhos para o retrato, viu que o manto escarlate havia subitamente .desaparecido, deixando a descoberto alvos e roliços braços, ombros maravilhosos, vendo-se uma faixa de gaze pregueada, que mal se poderia chamar um corpete, presa por uma fivela de ouro logo abaixo dos seios redondos e salientes.
Foi obra apenas de um momento, pois que logo em seguida a visão desapareceu. Peter continuava a fitar a dama do retrato com o mal pintado manto vermelho que a envolvia até o pescoço. Seria o tremular das velas que o enganara? Acaso um capricho da imaginação de pintor que lhe trouxera alguma lembrança de Ricky, em trajes de gala, como no último Baile de Arte no Chelsea? Seria o vinho do Porto que era muito forte? O vinho do Porto que agora Peter percebia ter derramado sobre a toalha?
Confuso, o jovem recompôs-se e pediu desculpas; o velho Jenkins, contudo, sorriu placidamente, enquanto com gesto rápido e prático derramava sal sobre a mancha, cobrindo-a depois com um guardanapo e afirmando-lhe que não tinha importância.
— E falo com conhecimento de causa. Durante quase quarenta anos fui considerado como o melhor mordomo que a Família até então havia empregado. Imagine só, Sr. Hurley, o seguinte, — disse o velho James curvando-se para frente e ar grave, como se tivesse chegado ao ponto de maior interesse da noite:
"Durante os seis últimos anos de minha vida tenho vivido sempre como chefe da Família, vivendo como sempre havia sonhado quando era ainda um adolescente. Quando aquele sonho veio a realizar-se, eu já quase o havia esquecido. Pode agora imaginar como me senti?"
Peter sacudiu a cabeça, ainda aturdido pelo incidente de pouco antes, e mirando, com olhar dúbio, o misterioso retrato perguntava-se: Teria sido real? Ele não o poderia dizer. A bela dama do manto encarnado continuava a sorrir. Seria ilusão?
Certa ocasião, anteriormente, já lhe havia acontecido um fato mais ou menos semelhante. Foi na escola. Estava a fitar, casualmente, no refeitório, o quadro onde se liam os nomes da família dos velhos Mewburians, que tombaram na Grande Guerra. Subitamente Peter notara uma relação completa de nomes inteiramente novos. Logo que começara a ler a nova relação, esta desapareceu e tornaram a aparecer os antigos nomes.   Peter nunca mais se lembrara disso...
O velho James pigarreou, suas faces se lhe enrijeceram, pois chegava ao ponto culminante, a chave da entrevista dessa noite, a importante pergunta que devia fazer a esse jovem, que até o momento parecia tão à vontade ali. Esclarecido esse ponto, o velho estaria satisfeito quanto ao novo senhor de Pias Gwyn.
— Suponha, Sr. Hurley, que alguém lhe dissesse: Este lindo solar será seu; constituo-o herdeiro de Pias Gwyn, onde deverá morar. Que diria o senhor? Como se sentiria? Perguntou o velho com ansiedade.
— Não como se sentiu o senhor, segundo creio.
A tristeza daquele lugar começava a pesar sobre a alma de Peter. A estrada semelhante a um túnel, conduzindo àquela casa sombria; aquelas salas bastante espaçosas, mas tresandando a bafio, com aquela mobília maciça e pesada; aquela atmosfera carregada de opressão e tristeza, impregnada de odores fúnebres; aquele retrato que tão maliciosamente o havia enganado... Oh! Desagradável, muito desagradável! A lembrança daquela ilusão dava-lhe calafrios.
— Um lugar como este seria maravilhoso para muita gente; não para mim.   Não é o meu chá...
Estas palavras abalaram profundamente o velho James, que pestanejou, do outro lado da mesa, como se alguém tivesse ameaçado de bater-lhe.
— Não gostaria de morar aqui, como proprietário de Pias Gwyn?
—De morar, não. Isto não é para mim. O senhor está acostumado neste... (Peter ia dizer "neste horrível deserto", mas rapidamente substituiu a expressão por "neste lugar"). Já se aclimou num lugar onde parece estar sempre chovendo, pois a bem dizer criou-se nesta casa. Mas, com franqueza, penso que eu jamais poderia habituar-me aqui...
— Então, no meu lugar...
— Teria vendido a propriedade. 
O velho sentiu como uma punhalada no coração: "Vender! vender Pias Gwyn!... Vender este velho solar! Isso seria o fim..."
Peter receou ter ofendido o ancião com a resposta que dera. Mas o velho Jenkins sorriu, e Peter sentiu no coração um grande alívio por saber que o não ofendera.
— Quer ter a bondade de tocar a sineta? — disse James. Peter levantou-se de pronto e procurou a sineta...   Ela ali estava, com o seu cordão borlado.   James agradeceu:
— Obrigado, Sr. Hurley. 
E depois desculpando-se: 
— Se me perdoa, a agradável emoção de sua visita fatigou-me um tanto, — Peter tê-lo-ia ajudado a levantar-se, mas o velho já estava em pé, ainda a sorrir-lhe com ar nobre te cordial.
— Espero, — disse ele, — que Price e Evans tenham providenciado tudo o que lhe é necessário.  Evans! As velas.
Evans, trazendo os pesados candelabros de prata, com apagadores do mesmo metal, lançou um olhar malicioso a seu amo.
"Está meio aborrecido", pensou Evans. "Deve ter havido alguma coisa desagradável, durante a minha ausência.      
— Sr. Hurley, tivemos uma palestra muito agradável, — disse James cortesmente; agradável para mim, pelo menos, especialmente por ouví-lo sobre o seu... seu... avançando ponto de vista. Mas permita-me que lhe deseje muito boa noite.
—Boa noite, senhor, — disse Peter tomando seu castiçal, subindo a escada de carvalho que levava à sala verde dos hóspedes, e para os confusos sonhos com Ricky, que lhe gritava: "Peter, vou casar-me por dinheiro, pois não posso viver de outro modo. Preciso casar-me com dinheiro e lindos vestidos..." Ricky depois se transformou numa mulher de luto, que ele não conhecia, mas que trazia as vestes de Riçky; a moça estranha atirava-se de encontro ao seu carro, gritando por seu filho, seu único filho.
Mas Peter não suspeitava, aquela noite, o quanto esteve próximo de realizar seus desejos; atirara fora, inconscientemente, não somente as possibilidades de liberdade, conforto, descanso, pintura, aviação, viagens, mas também a de casar-se com Ricky, sua franca, adorável, cavadora ouro, que àquela hora já se achava a caminho de sua mina de ouro, passeando pela Itália no Bentley de Cyril Awkwright.


Capítulo VI
CAVADORA DE OURO

Itália! Cenário vivido, fantástico, adorável! Nas encostas fileiras de oliveiras prateadas e ondulantes. Limoeiros, vinhedos verdejantes, crestados pelo sol comburente do norte. Embaixo, em plena costa, túneis cavados na rocha viva dão rápidas visões dás águas de azul ultramar, com barcos de pesca e redes estendidas.
Tudo isso arrebatava a inglesinha que, em companhia de Ann Mason e seu noivo Cyril Awkwrigth, corria no carro. A deste em direção ao Lago Garda, pela fita lisa e sinuosa da auto-estrada.
O carro voava, mas Ann gritava ainda, sobrepujando q? ronco do motor: 
— Pise, Cyril!   Que estrada maravilhosa!
Ann, como dizia Ricky, ia casar-se "com esse carro", e, conseqüentemente, com os novos modelos que o substituiriam, com os cardápios dos melhores hotéis; com um luxuoso apartamento em Park Lane e uma casa de campo inglesa. Era só incidentemente que ela se casava com o pequeno Cyril Awkwrigth, feio, mas agradável e dedicado, e que era, nesse momento, seu motorista e seu cicerone.
Ele viajara durante todo o percurso sozinho, no volante do carro, através da França, rumo à Itália, com as duas moças na parte traseira do carro.
Para Ann nada significava quem dirigia, desde que fosse um motorista hábil e veloz, assim como pouco lhe importava o que ela queria era sempre mais velocidade nas novas, retas e bem asfaltadas estradas italianas.
Naquelas extensões de oliveiras prateadas, os ciprestes erguiam-se, eretos e graves, como pontos de admiração à beleza circundante.
Ricky, pelo contrário, sentia-se embriagada com o aspecto da paisagem; também digna filha de sua época, para saber adorar a velocidade, engolfava-se, todavia, na beleza daquelas aldeias selvagens e românticas, daquelas cidades históricas por onde passavam. Observava com interesse os transeuntes, homens, mulheres e crianças, afigurando-se ver a "Sagrada Família", dos velhos mestres, que tivesse tornado à vida. Todo esse conjunto pitoresco, hospedarias com sacadas floridas, ruas estreitas, e homens que passavam cantando, montados em bicicletas — tudo isso passava ante os olhos maravilhados de Ricky como num sonho real.
Durante todo o caminho Ann tinha estado a instruir Ricky sobre o que devia fazer quando se apresentasse como a jovem e encantadora inglesa que o riquíssimo Bertani desejava para noiva de seu filho e herdeiro Mário.
— Não me envergonhe, Ricky; mostre que sabe aproveitar as lições liberais que lhe tenho transmitido desde que nos conhecemos.
Ann conhecera Ricky no fotógrafo, e nessa ocasião lhe perguntara qual a sua opinião franca e sincera sobre as suas novas fotografias.
Ricky respondera candidamente que as seis poses poderiam passar como sendo da irmã mais moça de Miss Mason. Ann rira-se.
— Estas fotografias são para minha boa madrinha, que vive em Nova York e que de fato tem preferência por minha irmã mais moça. Venha à minha festa, hoje à noite, Miss Bridges, — terminou Ann.
Fora esse o início da amizade que viria alterar o ritmo dos dias de Ricky e mudar inteiramente o seu ponto de vista sobre a Vida e o Casamento.
— Ricky, você está mais bem preparada para obter sucesso do que eu, que não tenho mais que o ótimo motor do meu juízo e a gasolina da minha ousadia sobre-humana para levar-me aonde eu quiser. Você tem esse magnífico "chassi", soberbos faróis, pintura excelente. Faça uso disso tudo. Você é realmente adorável.
De fato, Ann não era bela; mas, trajando sempre com elegância e bom gosto, e trazendo invariavelmente os cabelos como se lhes houvesse aplicado um xampu e o rosto sempre bem tratado, ela poderia, com todo esse conjunto, ter sido a estreante social mais linda da temporada.
 — Eu, dizia Ann, sou o tipo da cavadora de ouro. Tenho a atitude adaptada ao espírito da época. Que é que em geral as mulheres apreciam nos homens? A força. A força de um homem costuma ser seu clube, e, depois do clube, seus músculos. Hoje é com o seu clube e com o saldo no banco que ele conta para ser admirado pelas mulheres. Nós moças temos de pegar Homens com Dinheiro, Ricky.
— Bem sei... mas...
— Quando estiver em dúvida, nunca o demonstre, — observou-lhe Ann. Pense só em conquistar Mário Bertani. Acabo de saber que recebeu a fortuna de sua falecida mãe. Não é magnífico? Engode-o falando do seu "perfeito inglês"; de suas roupas de "esportista inglês". De qualquer modo ele "canta como Gigli" e se parece com Ivor Novello, de há vinte anos.
— Efetivamente, — murmurou Ricky, com ansiedade; — espero que hei de gostar de Mário Bertani. .
— Menina, não se pode desprezar um Alfa Romeo como Mário!   Oh! Ricky!   Há uma coisa que você deve fazer. . 
— Dizer sem propósito a primeira coisa que lhe vem à cabeça, só porque é verdade. É um péssimo,hábito que há de causar sua infelicidade.
Ricky suspirou olhando para a paisagem que Ann tanto desdenhava, e lembrando-se de quem havia dito: ''Falar; abertamente é mais que um crime".
— A verdade nos lábios de uma mulher faz do homem o seu mais arraigado inimigo. Foi sempre assim e assim será sempre, — disse Ann sentenciosamente. Os homens, especialmente esses latinos, julgam que os lábios de uma mulher foram feitos para a lisonja e para os beijos; é com os beijos que eles recompensam a lisonja.
— Muito bem, prometeu Ricky, não sem um certo receio ao pensar: "E se eu não puder gostar de Mário mais do... que Ann gosta de Cyril?"
Ricky já havia notado que Ann quase não falava com Cyril a não ser para discutir milhas, velocidade, carros, carros e mais carros. Nem sequer uma única tarde os noivos haviam dado passeio juntos. Depois da viagem diária essa moça estava sempre "cansada demais". Ann explicava, com indiferença:
— Cyril e eu nos compreendemos perfeitamente bem. — Mas sua jovem companheira Ricky lamentava o pequeno Cyril Awkwrigth, que amava Ann.
Todas as noites, depois de assegurar-se de que o pessoal da garagem havia cuidado do carro, Cyril errava pelas salas dos hotéis, folheando revistas continentais, ou passeava pelos jardins, trauteando desafinadas e dolentes melodias, sempre como um cão que espera — embora sem esperança — ser levado a um passeio.
Ann jamais se juntara a ele depois do seu jovial: "Boa noite. Amanhã devemos sair cedo". Ricky admirava-se da paciência com que Cyril suportava uma tal coisa. "Conserve um homem sempre na incerteza e tê-lo-á sempre" era o dito predileto de Ann. Mas — ó céus! — poderia haver coisa menos atraente do que isso? Pensou Ricky, apesar das inflexíveis lições que Ann lhe havia ministrado ultimamente. Imagine-se ter de calcular as reações de um homem... Deverei também proceder assim? A isso é que se chama ser noiva? Parece-me mais um jogo de xadrez. E Ricky nunca tivera pendor para esse jogo.
O interessante era essa perturbadora mudança por que passara Ricky e que aumentara durante essa viagem através da Itália. Aquele brilhante, mas insustentável processo, para cavar ouro, que ela adquirira com Ann e que passara adiante às suas amigas, parecia agora preocupá-la. Justamente quando esse processo devia começar a ser-lhe útil é que parecia fracassar. Se um noivado de casamento por interesse parecia ser atraente, que se diria de um casamento por amor?
Por que razão Ricky se compenetrava disso cada vez mais? Que teria feito com que ela pensasse em Peter Hurley no homem desejado para um casamento por amor? Teria sido aquele último adeus no apartamento, cheio de tanta flama, quando Peter a tomara nos braços e a beijará como nunca até então o havia feito? Mas Peter apenas podia ser o homem desejado, porque a leviana, extravagante e luxo-maníaca Ricky, tendo seu futuro e seu conforto a assegurar, não podia pensar nesse homem desejado.
Naquela noite, no pequeno, mas excelente hotel que Cyril havia tratado com vários dias de antecedência, Ricky ainda refletia sobre seu caso; talvez Mário fosse tão horrível que ninguém podia exigir que ela se casasse com ele. "Oh, isso seria uma bela desculpa", pensou, aliviada. "Assim, talvez a idéia dure só até amanhã".
O dia amanheceu. Os primeiros raios solares desceram sobre os corutos das montanhas e iluminaram o primeiro carro de bois carregado de madeira, rumo ao porto do Lago. O raio de sol, penetrando no quarto de Ricky, foi bater no travesseiro em que ela pousava a cabeça sonolenta, pois que já havia brotado uma esperança.
Mário podia ser inaceitável...   Ela o veria hoje.   Sim? Mas hoje deve ser extraordinariamente rica para se poder ser romântica.
Foi só na tarde daquele dia que os viajantes chegaram, à Vila Bertani.
Não obstante, aquele agradável rosto sardento, aquela' voz agradável recusavam-se obstinadamente a sair do seu pensamento. Aquele esmagar de lábios quentes, grossos e aveludados, havia feito Ricky sentir-se como se nunca tivesse sido beijada antes... Aos vinte e três anos... Quase uma bruxa, querido... Não; não se deve pensar em tais coisas. Não se deve perder o sono pensando-se num ex-namorado.


Capítulo VII
CHEGADA À MINA DE OURO

Como nos filmes cinematográficos, a Vila Bertani era um lugar engastado entre as montanhas do Trentino e o Lago, como um verdadeiro ornamento luminoso de ouro e prata; e as pessoas que recebiam os excursionistas ingleses eram tão enfáticas como as suas acomodações.
A primeira apresentou-se, em francês, como sendo Madame Paolombi, irmã do senhor Bertani e governante da casa. Era uma senhora cinquentona, enormemente gorda, vistosa, usando um vestido de crepe da China preto, longas arrecadas brancas, e, no centro do corpete, um elegante broche de diamantes em forma de sapo. Tinha a pele de cor alaranjada, os cabelos brancos-azulados puxados para cima, os olhos negros e móveis. Falando ora em francês, ora em inglês, mas com sotaque flagrantemente estrangeiro, Madame Paolombi estendia sua mão dura de anéis.
— Encantada em vê-las!
Mas no momento em que olhou para Ricky, deixou transparecer que ficaria encantada à vista de qualquer jovem. Sobre aquele adorável rosto os olhos de Madame Paolombi pousaram como um negro inseto sobre uma flor.
— Meu irmão ainda não voltou de seu negócio em Milão, "mas com certeza deverá apressar-se a fim de estar aqui para o jantar. Desejam ir para os seus apartamentos?
A governante destacou um criado para servir o senhor Cyril e em seguida ordenou:
— Titta, tu acompanhas as senhoras.
Um acentuado perfume francês anunciou Titta, filha da casa, de dezessete anos, dura, pequena, — uma verdadeira: ninfa italiana, vistosamente pintada, usando um curtíssimo calção branco e uma faixa veneziana franjada a comprimir-lhe os delicados seios.
— Realmente, um vestuário bem esquisito para receber visitas.
Titta, ignorando a observação da tia, sorriu alegremente e pronunciou a palavra alemã "Kommt"! Depois, pulando com desembaraço diante dos hóspedes, envolta em sua onda de perfumes, subiu a escadaria de mármore, conduzindo as senhoras para os quartos amplos e frescos.
— Oh, Ann!  Que vista maravilhosa!
Na balaustrada dum terraço, enguirlandado de vinhas e buganvilias, Ricky se achava debruçada, embebida na contemplação da paisagem, erguendo os olhos para montanhas mais altas que as nuvens. Em baixo, o lago era como um campo de lobélia, de um azul profundo, contrastando fortemente com as asas brancas dos seus barcos de vela.
— Nunca vi um azul assim! — exclamou Ricky, a qual, excetuando-se o embate das ondas na costa de Cornwall, nunca vira outras águas além de setenta milhas da nevoenta Londres. 
Por sobre aquele azul-ferrête corria uma pequena lancha pintada de escarlate, levantando rendas de espuma branca e fazendo ecoar seu gigantesco ronco entre as rochas graníticas.
— Sou capaz de apostar como aquele é Mário, a exibir-se, — disse Ann, que saíra do seu quarto, pegado ao de Ricky, e viera debruçar-se ao lado desta nas grades do terraço. Embaixo, na direção do lago, estendia-se o jardim dos Bertani.
O ruído da lancha começou a diminuir, mas logo em seguida se fez; ouvir de novo, conforme virou de posição. Gritos e risadas do barco.
Apanhou uma vela, enfunando-a e ao encurvá-la mostrou os corpos tensos e nus dos rapazes que a dirigiam, gritando sempre;
O zumbido da lancha fez ouvir novamente. 
— Há muito que fazer aqui, — disse Ann. — Ali, à direita, é a praia de banhos, onde toda aquela gente se está divertindo.
Uma multidão de italianos morenos, pequenos, mas maravilhosamente modelados, nadavam perto da praia, em águas tão claras como safiras; outros escalavam trampolins pintados de branco, e outros atiravam-se, fendendo o ar com mergulhos de andorinha. Todos erguiam suas vozes duras e metálicas, enchendo o ambiente com nomes exóticos: "Diria! Umberto! Cesarina!"
Ricky sobressaltou-se quando a voz meiga e clara de Titta soou perto dela:
— "Signorina!" Posso ficar aqui enquanto tira suas roupas das malas? Tem fotografias? Tem irmãos? São bonitos? Gosta de dançar? Gosta de oficiais? Tem um noivo? Um noivo jovem, bonito e rico? — perguntou Titta sem tomar fôlego. —Oh, não fala italiano? Por que?
O conhecimento que Ricky possuía de línguas estrangeiras limitava-se a um pouco de alemão e francês, aprendido na escola. Mas Ricky achava que a língua italiana tinha palavras fáceis para a perfeita compreensão de um inglês. Titta não sabia nem francês nem inglês, porque era indolente e não quisera aprender; o pouco de alemão que sabia foi apanhado nessa parte da província do Trentino, outrora austríaca. Ela, porém, usava de mímica para comunicar-se com as visitas inglesas, exprimindo-se numa voz modulada, uma espécie de trinado.
Titta pôs-se a cantar um trecho da canção cinematográfica "Chuvas de Setembro" quando, subitamente, lá de baixo, onde as notas do bareo de corrida já haviam cessado, veio unir-se à sua voz uma enternecedora e vibrante voz de tenor italiano.
— "Ecco!" Meu irmão! — exclamou Titta dramaticamente, apontando para o jardim que ficava em baixo. — Mário!
Ricky olhou na direção da voz, pensando, com o coração a arfar ligeiramente, no que o Destino reservaria a uma jovem cavadora de ouro.
Lá de baixo, onde os aloendros floresciam em sua pujança, marginando o lago azul-ferrête, um rosto expressivo, ovalado, um rosto masculino, cor de azeitona e olhos castanhos claros, olhou para cima, fazendo sobressair uma fileira de dentes alvos e perfeitos, contrastando com a sombra escura do bigode à medida que os lábios se lhe descerravam num sorriso, que lhe deu novo brilho ao rosto já iluminado.
A figura de esbelto campeão de tênis estava vestida de flanela branca, modelo "Savile Row", e era tão ágil, tão alerta e ereta, que quando o jovem fez uma saudação fascista não o fez somente com o braço, mas com todo o seu esbelto corpo.
"Então aquele é Mário!" pensou Ricky ligeiramente admirada.
— Muito interessante, mas pouco inglês! — disse ela, ,desencostando-se da balaustrada ao perceber que Ann se aproximava.
— Como passam? — gritou o jovem italiano com uma vibração de voz de maneira a não parecer um simples cumprimento inglês, mas sim uma ansiosa boa vinda. Era um elogio a Ann, como mulher, e uma sutil apreciação à beleza de sua amiga. Diante desse desafio, poderia qualquer mulher deixar de gostar de Mário Bertani?
Sua irmã Titta chilreou-lhe em italiano agudo e apressado, que as senhoras iriam vestir-se depressa e imediatamente desceriam; que o jantar seria mais cedo naquele dia; que teriam visitas oficiais de Gardona; que, depois do jantar, todos iriam dançar no Cassino, etc.
— "Bene!" — respondeu Mário fazendo reluzir o relógio de ouro ao erguer o braço, para uma nova saudação fascista, e desapareceu por entre os aloendros, atrás da estátua de um Apolo de mármore.
— Um bom princípio! — aprovou Ann. — E qual foi a sua, impressão, Ricky, a respeito dele?
Mas Ricky não teve tempo de falar: Titta tomou-a pelos braços, arrastou-a para diante do espelho veneziano e fez grotescos gestos para que se vestisse. E, soltando os brilhantes cachos da hóspede, soltou uma exclamação de "E vero! vero!" Em seguida, desnastrando2 a cabeleira de ouro velho, que lhe coroava a cabeça, exclamou em alemão: "Ich bin schwartz!"3 e afastou-se dançando imoderadamente, contente de si mesma, com sua nova e caríssima pintura de cabelo, como filha única de homem rico.
— Que frivolidade! Não lhe parece uma daquelas levianas italianinhas que os decadentes jovens romanos de Pompéia colocavam numa Vila de Sirmione, ou numa das então modernas estações de água? — comentou Ann. — Foi ótimo que ele tenha se agradado de você; Ricky. Agora, faça-se encantadora e conseguirá conquistá-lo; mas não se esqueça de que é importante que seja admirada também pelo velho Bertani.
— Entendido! — disse Ricky maravilhada, pois que tudo aquilo ainda lhe parecia uma fantasia. Eram-lhe estranhos os panoramas, e a gente com quem tratava estava toda fora de seu ambiente familiar. Ricky devia esforçar-se por afastar idéias de saudades de sua própria gente, de suas amigas de Londres, de Peter em Cornwall...
Quando as inglesas desceram para o salão aristocrático, branco e preto, encontraram o velho Bertani, que em altas vozes discutia a situação política com seus hóspedes — três oficiais italianos, muito garbosos, em uniformes de cor azul-cinzento e botas altas.
— Oh, as senhoras!
Como se fora a própria Realeza que se aproximasse, o senhor Bertani adiantou-se apressadamente, curvando-se tanto quanto lhe era permitido, pois era muito gordo e baixo, e trajava roupa de seda branca, acinturada como se fosse um jovem; sua cabeleira, alva e profusa, destacava-se dos bigodes escovados, que eram de uma cor preta duvidosa.
—-Miss Mason! Muito prazer em vê-la de novo. Meus melhores votos pelo seu próximo casamento. Já cumprimentei o afortunado Awkwrigth, — disse ele num inglês mais ou menos apurado — Miss Bridges? Muito prazer! Já ouvi francos elogios à sua beleza. Não foi demais.
Ricky, já surpreendida com o filho, que era admiravelmente bem parecido, não teve dúvida alguma quanto ao pai. Ela havia feito dele uma idéia bem diversa, julgando-o demasiado terrível, mas via que se enganara. O velho Bertani era muito cordial, diferente dos anfitriões ingleses. Foi com retumbância que fez a apresentação dos três jovens oficiais, chamou os filhos espalhafatosamente, aprovou o nome de Ricarda e disse que Miss Bridges não era nome para uma jovem tão bela, e concluiu:
— Linda "signorina" Ricarda, permita-me que a acompanhe ao jantar!
"E agora, pensou Ricky, esperam que me dedique ao imponente Mário?"


Capítulo VIII
NOTURNO ITALIANO

No meio da alegria geral das pessoas que se encontravam à mesa, causou estranheza a atitude, de Mário, que se mostrara súbita e inesperadamente triste.   Que teria sucedido ao jovem?
Ricky sentia-se maravilhada, admirando desde o brilho dos imensos candelabros de vidro veneziano, que se assemelhavam à aurora boreal desfeita em fontes geladas, até o espumar do champanhe, em copos de âmbar com frisos de ouro velho, sobre a finíssima toalha de renda feita a mão, com desenhos de cupidos, com papagaios de cabeças de Botticelli. Tudo quanto estava às suas vistas era da mesma ostentação opulenta; e Ricky, entre o eloqüente senhor Bertani à cabeceira e o elegante e silencioso Mário à direita, estava sentada em completo mutismo. Dos oficiais e de Titta ouvia-se um rápido cascatear de palavras italianas, entre incessantes risadas musicais. Pelas grandes janelas abertas entravam ondas de músicas de violino evocativo, na sempre grata Serenata de Toselli:
"Como um sonho de ouro..."
Enquanto dois criados de luxuosa libre, lindos como Ganymedes, apresentavam suculentos e bem temperados pratos, uns após outros, Ann Mason, do lado oposto, enviou um olhar para Ricky, por trás da peca central, que era uma fruteira de cristal cheia de uvas, pêssegos, figos roxos e dourados, e sústida pelos braços de cristal de cupidos tão grandes como bebês.  O olhar de Ann significava: "Fale, moça!"
Ricky, fazendo um esforço sobre si mesma, comentou a magnificência da mesa.
—Oh, nossa modesta mesa nunca foi tão bem decorada como hoje, com a esplêndida beleza da senhorinha! — galanteou o velho Bertani. — Não é verdade, Ângela?
Madame Paolombi, que estava novamente de preto, com brincos de diamantes que lhe chegavam quase aos ombros, e com seu sapo também de diamantes estirando as brilhantes pernas pelo elegante busto de Madame — disse que Mademoiselle fizera, efetivamente, uma toalete magnífica. Era o corpete de malha verde-ouro que fazia de Ricky uma adorável sereia de alva espuma; e o olhar apunhalante de Madame foi até ele e atravessou-o.
"É natural que ela não possa agradar-se de mim, como noiva em perspectiva de seu sobrinho", pensou Ricky, embota Madame Paolombi observasse que Mademoiselle tivera muito gosto na escolha da tonalidade.
— Ah! Angela, eu só noto a cor do vestido de uma senhora quando não há tanta beleza na cor de seus olhos!
Esse elogio, traduzido em voz alta por um dos elegantes oficiais italianos, trouxe uma onda de aprovação. Espoucaram garrafas de champanhe, enquanto no jardim o violinista entoou dolentemente a canção "O Sole Mio". Titta acompanhou a ária com sua bela voz, e foi só então, no meio de toda àquela alegria, que Mário falou pela primeira vez:
— Como vai a Inglaterra?   Estive lá uma vez.
— Fala inglês com tanta perfeição, — disse Ricky, estimulada pelo olhar de Ann. — Onde ficou?
— Na casa de campo do senhor Awkwright. Foi maravilhoso. Muitas partidas de tênis, sempre chá no jardim, à tarde.  Durante todo o mês de Junho não choveu.
— Esteve de sorte.
— Não é sempre assim na Inglaterra?
Quão espantosamente diferente era este Mário tranqüilo daquele Mário que conduzira com tanta ostentação o seu barco de corrida pelo lago, que havia cantado com tanta arrogância e dirigido olhares para as senhoras do terraço! Que teria acontecido? Terá acanhamento de mim? pensou Ricky. Ela lhe disse que chove freqüentemente na Inglaterra durante todo o mês de Junho.
— E aquela chuva, — trombeteou o velho Bertani, — faz desabrochar estas lindas rosas.
Titta levantou-se entre os dois admiradores, saiu por uns instantes e voltou a correr, com uma pele de raposa prateada, que contrastava com os seus sapatos e seu vestido de georgete cor de luar — uma toalete própria para uma cantora de ópera de quarenta anos. Batendo as pequeninas mãos, gritou que era hora de mandar chamar os carros para irem ao Cassino dançar:  "Tanzen, Ballare, Ballare, Komm!".
— Oh! "Per Bacco!" — repreendeu sua tia Ângela; aqui está uma jovem que não sabe comportar-se!
— É uma criança muito mimada, muito mimada, acrescentou o pai, concordando, atraindo-a para seu lado e aplicando-lhe uma palmadinha nos ombros.
— Mas vamos. Todos se levantaram.
— Ricky, vai tudo bem, — assegurou-lhe Ann, enquanto ambas iam procurar seus agasalhos. — O rapaz é todo olhos, e o velho aprova. Oh, que oportunidade para qualquer mocinha sem vintém... Não vê que o dinheiro aqui é como um rio caudaloso enchendo a casa toda? Como ficaria satisfeita, —suspirou Ann, se Cyril tivesse tido o senso de arranjar uma permanência mais demorada na Vila Bertani! Mesmo assim, ainda se pode fazer muito em dois dias. De qualquer maneira, Ricky, procure ser convidada para voltar.
— Perfeitamente, se for possível.
— É questão de querer. Mas agora ouça. Mário mesmo não faz muita questão, mas é o pai que deseja vê-lo casado. Qualquer um desses italianos de nome pode amar de alma e coração; mas não se esqueça de que está para casar-se por dinheiro. Para Mário, lembre-se sempre, muita amabilidade, mas sempre à distância de um braço. Disso depende o seu futuro.
— Muito bem.
Entretanto, aos olhos da saudade de Ricky passava a lembrança do sombrio, mas atrativo semblante de um jovem inglês que tinha deixado de preocupar-se com o futuro dela devido ao modo como ela encarava o casamento. Mas como não pensar assim quem amava o esplendor e o champanhe tendo apenas para a cerveja... e dívidas?
Ricky arrastou seu lindo e ainda não pago vestido pela escadaria de mármore abaixo, onde reinava um cascatear de risadas e uma estonteante alegria.
Pelo vestíbulo cheio de colunas, onde cada membro da família procurava falar mais alto que o outro, ecoavam ruidosos gritos. Oh, como eram diferentes da família de Ricky! Como eram diferentes de sua mãe, cuja voz meiga refletia uma vaga inquietude... Como eram diferentes de seus irmãos, do seu querido e taciturno papai, todos tão afetivos... Esses italianos ruidosos amoldam a vida a um perpétuo "Ballet" com cenários de palco, inclinados à música barulhenta e às declamações berrantes:
— Sim, o Bentley...
— O Mercedes!
— Com Miss Mason e seu noivo...
— Titta...
— Mário! 
— E a "signorina?" Não!
— Sim!   Sim!
Mário imaginara que iria conduzir em seu carro a loura Ricky, durante o curto trajeto ao Cassino, e já segurava a porta do Alfa-Romeu. Mas o Braço de Ricky foi inopinadamente tomado pela mão dura de anéis de Madame Paolombi, que a toda força a levara para o seu Mercedes em companhia dela e do senhor Bertani.
— "Ecco!" Miss Mason e seu noivo irão no seu Bentley. Os oficiais, uniformizados, com suas espadas e suas botas altas, amontoaram-se no seu carro esporte. — Titta! Vá adiante com seu irmão! — Mário torceu o rosto numa careta, conforme seu olhar se cruzou com o de Ricky, mas esta riu-se.
Uma colorida multidão dançava no jardim-terraço do Cassino, à beira do lago, semelhante a um pequeno palco iluminado. Como pano de fundo estendia-se a radiosa noite italiana, o misterioso lago negro, as escarpas das montanhas mais distantes, contornadas de negro e prata pelos raios de luar. Claro, imenso, firme como uma lâmpada brilhava o planeta Júpiter. E todos esses italianos, que "deixavam Ricky sem fôlego, eram como uma grande multidão teatral, tão fantásticos como o próprio panorama.
As moças eram elegantes, de olhos grandes, mãos e pés pequenos, feições perfeitas, incisivas e retas como as das jovens imperatrizes nas moedas antigas. Os homens, todos baixos para o padrão inglês, eram graciosos e ágeis; muitos deles estavam uniformizados, largos de cintura, cheios de fitas, deixando suas brilhantes espadas, como qualquer pessoa deixaria seu guarda-chuva, ao lado de suas cadeiras, à mesa.
A orquestra preludiava "Obrigado pela lembrança!" e Ricky notou que as músicas eram todas antigas, pelo menos de dezoito meses atrás, mas executadas com tal vibração que se tornavam novas. Tudo era novo, excitante.
— Enfim, será que me sentirei satisfeita aqui?

Madame Paolombi, varonilmente escotada pelo consciencioso, infeliz, e pequeno Cyril Awkwright, era como um enorme e negro navio de guerra puxado por um rebocador. Ann dançava com o oficial que possuía um carro esporte, e Ricky tornara-se presa do senhor Bertani. Embora fosse tão gordo, que um inglês acharia ser aquilo um desleixo, o velho era leve como uma pena sobre aqueles pés pontudos metidos num calçado de luxo.
— Ah! — suspirou ele ao morrer as últimas notas da valsa; — se eu pudesse voltar aos quarenta, linda Miss... Mas, talvez, para a senhorinha, a idade de um homem seja a coisa de menos importância?   Tem um coração...
— Nem... nem um pouco! — murmurou Ricky com desconforto, pois tão depressa a música recomeçara, a jovem notou uma brusca mudança na maneira como seu companheiro a segurava e a mirava. Dar-se-ia o caso de o velho senhor Bertani ter-se tornado romântico e apaixonado? Que idéia absurda! Ela não queria acreditar que seu hospedeiro, já com sessenta anos, quisesse fazer-lhe a corte. Se ela tivesse noventa anos e fosse aleijada, ainda bem. Mas talvez fosse uma oportunidade que o seu futuro sogro lhe dava para mostrar sua gratidão.
Com um suspiro de “Juventude! Juventude!”, O senhor Bertani cedeu Ricky a um bonito oficial que falava inglês aprendido em Nova York e que lhe disse serem as moças inglesas extraordinárias.
— Frias, certamente, continuou o oficial, pois na sua Inglaterra não há nada quente a não ser a cerveja. Mas as moças são extraordinárias, embora não seja essa a minha opinião sobre os homens.
— Os homens não se exibem, — disse Ricky friamente, embora, interiormente, seu coração queimasse.
No meio dessa exótica cena italiana, que a estava afastando do seu mundo primitivo, abria-se uma clareira. Ricky, via, agora, além do ultra-colorido terraço, aparatoso e teatral, circundado de montanhas ao luar; além dos ultra-modernos bonecos dançantes, belos demais para serem sinceros, o céu cinzento, refrescado pela brisa, de Cornawall e sob esse céu, sentado em relvoso penhasco, um inglês, alto, jovem, tez rosada, com um cachimbo entre as mãos, a assobiar, chamando seu cão: Jon! Jon!"E ela Via o cão atrás dele... de Peter.
— Eu não devia preocupar-me com os homens, — disse em voz baixa o oficial italiano; são as senhoras; que eu admiro. Os homens, atualmente, nada têm a exibir; já não têm sequer a "palavra de inglês!", disse ele tocando na medalha Quarta Âbissínia, que trazia no peito, com um riso que fez Ricky arder de raiva. Mas raiva contra quem? Contra ele? Contra todo o exército de Mussolini? Contra... quem quer que tornou possível esse malicioso insulto? Ricky não podia dizê-lo. Parou de dançar, libertou-se dos braços do companheiro e percorreu com o olhar essa enorme, exótica, multidão que volteava em torno dela; mas logo os braços de outro homem a enlaçaram para a seguinte contradança.
— Agora é minha vez! — exclamou Mário Bertani, tirando Ricky com uma inclinação de cabeça ao último companheiro, e levando-a. Com a maneira exímia de dançar de Mário, pareceu a Ricky que entrava agora num outro mundo. Â clareira fechara-se, caíra o pano de boca do esplendor italiano.
Ricky estava agora satisfeita com essa noite estrelada, com essa brisa de noite estiva, com esse tango emotivo, de ritmo inebriante, nos braços de um homem. Ela esqueceu que eram os braços de Mário que a envolviam, esqueceu a incerteza inquietadora que reinava em sua alma, acerca do futuro.
— "Amore!"
Era a voz de tenor de Mário que tocava o coração, cantarolando o tango. Então, ao passarem junto ao pai, que se achava ao lado de uma belíssima jovem de cor-de-rosa. Mário ficou silencioso, e toda a sua expressão se transformou... Ah! Então era assim? Estaria ele sujeito à vontade do velho Bertani? A filha única dançava, ria, chilreava, flertava e comportava-se como bem lhe parecia, sob olhos indulgentes do pai, mas o filho único era obrigado a esperar até estar fora do alcance dos ouvidos do velho para poder dirigir-se à companheira!
— Você, — disse Mário, então, assumindo nova atitude, — você irá para casa comigo!
Ricky ficou, não sem um leve estremecimento, a pensar em como poderia Mário manter essa atitude sem nenhuma rusga familiar.
Ele e sua irmã Titta haviam arranjado as coisas. Ao fim do baile, Titta, com seus adereços e seus perfumes, tomou conta do regresso, depois de afastar a tia; determinou que Ann Mason iria no Mercedes com seu pai e Madame Paolombi, explicando que ela, Titta, iria guiar com o senhor Awkwright para mostrar-lhe quão bem uma moça italiana sabe manejar o volante.
Despachou os oficiais, sem mais preâmbulos, o que fez Ricky ficar só com Mário. Somente os céus sabiam qual fora o preço do suborno, e os ricos presentes" que Mário se comprometeu a mandar vir de Milão ou Roma, para sua irmã, em pagamento dessa desejada hora.
Mário acomodou carinhosamente Ricky em seu carro esporte, e mais uma vez o belo volante, que descrevera atrevidas curvas com o seu barco de corrida por sobre o Lago, atirou-se ousadamente para diante.   Mesmo assim, Mário ajeitou com de uma moça que deve, DEVE casar-se por dinheiro. Ela não tinha mais que vinte e três anos, e o momento era oportuno.
Uma das mãos o agasalho de Ricky, que escapara, como se com aquele agasalho ele conseguisse proteger o seu único tesouro contra o olhar cobiçoso de uma multidão de homens.
— Mas para onde vamos?
— É muito, muitíssimo cedo para voltarmos à Vila. A noite é por demais soberba, e assim desejo levá-la antes a um pequeno passeio pelas montanhas.
E, dizendo isto, Mário iluminou com os seus possantes faróis a superfície lisa da nova auto-estrada acima do Lago Garda.
Avante, avante, avante! Cada vez mais acima, Por um momento se acharam correndo no plano, tendo sobre as suas cabeças o céu estrelado; os faróis iluminavam os flancos de uma montanha à esquerda, e logo em seguida corriam através de um pequeno túnel aberto na montanha, com a luz do carro cindindo sobre a rocha viva, tendida em alarmantes galerias. E eles continuavam sempre, sempre subindo, sempre avante, ora em curvas, ora em retas, olhando obstinadamente para a estrada precipício que percorriam, iluminada pelo luar, com apenas um trilho a separar o viajante da pavorosa queda.
— Gosta disto? — gritou Mário.
— Deslumbrante! — disse Ricky transportada, com o coração nas mãos; mas a velocidade, o tóxico mais poderoso de hoje em dia, subia-lhe à cabeça.
E a ascensão continuava, cada vez mais, como se Mário tencionasse subir às próprias estrelas. Nos seus rostos bateram os respingos gelados de uma cascata à beira do caminho, e Mário riu-se exultante:
— Esta é a mais linda noite de minha vida!
— Foi uma linda festa! — respondeu Ricky.
— Gosta muito de dançar? — Dança muito na Inglaterra? Mário sabia transformar essa pergunta banal num selvagem grito de amor ciumento; sabia fazer com que uma moça sentisse a importância de tudo quanto ele dissesse. Sim, Ricky estava contente, satisfeita de estar ali!
Corriam agora num plano, mas através de outra daquelas galerias graníticas, onde nomes de entidades mitológicas eram gravados na rocha — Galeria dos Faunos, das Naiades, dos Sátiros. A grande velocidade do carro mal permitia a Ricky ler as inscrições.
Com o estrondo de uma metralhadora ecoando na abóbada, uma motocicleta levando um turista vestido de couro passou velozmente por eles. Saindo novamente ao ar livre, depararam com as estrelas no céu amplo, e, embaixo, o lago inteiramente negro. Logo em seguida, entraram na abertura dum túnel, em cujas rústicas paredes graníticas a luz dos possantes faróis começou novamente bruxulear. Era de fato o Inferno de Dante com detalhes modernos em primeiro plano.
Em louca velocidade o elegante carro esporte entrava naquelas galerias e de novo sala à luz das estrelas; sucediam-se ininterruptamente rochas e estrelas, estrelas e rochas... E as duas jovens criaturas do momento, em correria louca, desenfreada, esqueciam-se de tudo, menos do prazer daquela velocidade incrível.
— Ricky, você parece-se comigo! Gosta do movimento. Ele é tudo. Notei isso quando se afastou da balaustrada do terraço, após nos cumprimentarmos no jardim antes do jantar. Foi então que soube que você em uma divina, maravilhosa dançarina.
— E como pôde sabê-lo? — disse Ricky a sorrir. — Será possível?   Naquela pequena fração de tempo, no terraço?
— Sim, mas diga-me: Tem medo do precipício?
— Não, desde que esteja ao seu lado. Você é um volante soberbo!
— Ah, bajuladora! — exclamou Mário.
Ele não conhecia Ricky, pois ela sabia o que dizia e dizia o que sentia, e jamais bajulara uma pessoa. Ela havia quase esquecido qual era o homem que estava a seu lado, tal a perfeição com que ele guiava.
— Ainda não é bastante esta velocidade para você?
— Ainda! — respondeu Ricky sem fôlego, tonta com os seus cachos, que esvoaçavam para trás, como se estivessem sendo agarrados pelas mãos de um demônio; mas não tinha medo, embriagada na velocidade.
— Ricky, quero levá-la velozmente, levá-la para longe, para não perder nenhum destes momentos!
Mário chegara-se mais a ela, que, ao ouvir estas novas confissões de amor, atordoada por essa corrida louca, lembrou-se do aviso de Ann; "Não fizeste esta viagem para cenas de amor romântico, mas sim para casar-te por dinheiro. Atenção! A um braço de distância de Mário!"
Não foi esse aviso que a deteve; mas sim o instinto normal numa jovem, de quem a natureza entendeu fazer a fiel companheira de um homem, estava clamando dentro dela: Você não quer nada disso, nada!
Mário esgueirou o braço experiente e firme como uma mola de aço em torno dela, passando a guiar o carro só com uma mão.
— Não faça isso, por favor! Pare com isso! — disse ela aparentando calma.
— Mas porque, bela inglesinha fria, criada nas neblinas de Londres? Será possível que você, toda fogo nos olhos e nos cabelos, seja realmente de gelo? Você, feita para o amor, não gosta de beijos?
— Não! Isto é, sim! Ou antes, não é bem isso! Depende da pessoa que os dá.
— Não gosta então de mim? "Ma si!" Você gosta de mim! Caso contrário, por que deixou um par por mim no Cassino? Por que eu lhe agrado, não é? Você bem podia amar-me, caríssima! Vi-o bem nos seus lindos olhos enquanto dançávamos. Deixe-me ver de novo! — concluiu ele apertando-a mais no abraço.
— De novo...
Nesse instante sentiram-se atirados um para cada lado, logo depois o vertiginoso patinar do carro, o ranger ensurdecedor dos breques, o fragor do choque e a escuridão tenebrosa que tragou Ricky...


Capítulo IX
SOMBRAS DO PASSADO

Na manhã seguinte ao dia em que se verificara o desastre com Mário Bertani e Ricky, foi a mesma em que Peter Hurley atirara fora sua grande oportunidade de fortuna, tal como o teria feito com uma carteira de cigarros vazia.
Peter Hurley achava-se deitado em sua luxuosa cama de colunas, no quarto de hóspedes de Pias Gwyn, quando foi despertado por duas pancadas na porta. O jovem, julgando que fosse a criada com o chá da manhã, respondeu:
— Pode entrar!
Silêncio. 
— Entre! — repetiu Peter. Silêncio ainda.
O jovem abriu os olhos e notou que o dia nem sequer começara a nascer; olhou para os ponteiros fosforescentes do seu relógio-pulseira, e viu que eram apenas três horas da madrugada.
— Outra vez! — exclamou Peter, referindo-se a essas inexplicáveis chamadas desconhecidas, que tanta gente costuma ouvir; às vezes, é uma pancada à porta do quarto, outras vezes é um toque de campainha, mas não se sabe quem bateu ou tocou; não há ninguém ali; nem é agouro de mal nem presságio de bem. Mas o caso plissa e não se pensa mais nisso, como fez Peter, que, virando-se em sua macia cama, aconchegou-se ao travesseiro e tornou a dormir.
Três horas depois foi despertado novamente, mas agora por um som estranho.  Peter abriu os olhos a meio.  Através das grades da janela penetrava a luz do sol matinal, ao mesmo tempo em que se fazia ouvir distante o pairar das gralhas no arvoredo, bem como aquele outro ruído que o despertara — o barulho característico de uma ceifadeira.
Peter bocejou, e, erguendo-se da cama, foi à janela, engrinaldada de rosas e trepadeiras ainda orvalhadas. Aquela janela, assim emoldurada, enquadrou uma cena que por vários motivos Peter jamais esqueceria... 
Ali, no gramado em baixo da janela, Peter viu um rapazinho, auxiliar de hortelão, a manejar uma velha, esquisita ceifadeira, puxada por um pônei roliço, cor de creme; o rapaz semicerrava os olhos à viva luz do sol, enquanto ele, o pônei e suas sombras pareciam diluir-se no orvalho, caminhando em direção à casa. O prado, silencioso, era como um lençol de gelo, sobre o qual cintilavam diamantinas gotas.
"Que horas esse rapaz escolheu para ceifar, com o campo ainda todo molhado de orvalho!" pensou Peter com um novo bocejo. "O pônei tem protetores de couro nos cascos para não estragar a grama! Até parece que essa gente nunca ouviu falar em ceifadeira a motor."
De súbito Peter notou uma jovem, trajando um vestido cor de rosa, que saiu da casa e entrou no prado.  Quem seria ela? Não parecia criada. A moça correu para o pônei; em seus cabelos louros incidiam os raios de sol e na cintura trazia um ramo de aloendro.
O pônei parou, abanando a cauda, e chegou-se à jovem, que lhe deu uma palmadinha na anca roliça; depois, olhou para trás, em direção a casa, e, claramente, — Oh! Claramente, ainda que baixinho, Peter ouviu-a chamar:
— James, James!
Da casa saiu um criado vestido de baeta verde, mas não era Evans, que Peter vira na noite anterior; este era muito jovem, delgado, de cabelos profundamente pretos.
Embora pareça curioso, Peter adivinhou imediatamente o que a jovem ia dizer:
— James, um torrão de açúcar para Dumpling!
James trouxe o açúcar, Peter bem viu na palma da mão. Ele disse qualquer coisa, que Peter não compreendeu, exceto duas palavras.
— Miss Jane.
O pônei roçou o focinho no braço da jovem, enquanto esta, por brincadeira, segurava o açúcar escondendo a mão.
Antes de dar o açúcar ao animal, a jovem voltou-se para a casa, como querendo ver se alguém a observava das janelas. Peter, que estava de pijama, afastou-se rapidamente, mas ainda notou a atitude do rapaz de copa, que havia trazido o açúcar; ele conservava-se ali em pé, ligeiramente inclinado para a frente, com os olhos fixos na jovem que acariciava o pônei, como se ela fosse a artista de cinema preferida por ele.
Peter estremeceu. Apesar do sol matinal, sentia que todo o seu corpo esfriava, especialmente as mãos. Então correu de novo para a cama, confortavelmente quente, e logo em seguida adormeceu por mais algumas horas.
Às oito horas Peter despertou pela terceira vez. Price, a criada grave, trazia-lhe o chá da manhã e água para barbear, advertindo-o de que o banho estava pronto.
— O café ser-lhe-á servido às nove horas, — continuou Price, — mas o senhor Jenkins pede desculpas por não lhe poder fazer companhia e manda dizer que os documentos estão perfeitamente em ordem; o senhor Hurley não precisará dar-se a maiores incômodos.
Peter bem havia imaginado que aqueles papéis, que lhe custaram três preciosos dias de férias, não eram de grande importância.
— O senhor Jenkins acha-se talvez um tanto indisposto?
— Passou mal a noite, senhor, o que sempre lhe causa um certo abatimento. O Sr. Jenkins já não é muito moço, nem seu coração é bastante forte.
— Bem o compreendo e o lamento, disse o jovem, recordando-se das palavras do ancião sobre "a excitação da visita".
A que ponto chegara o pobre Jenkins, para quem o simples fato de oferecer um jantar a uma pessoa constituiria uma "excitação"! Pobre Jenkins...
— Sinto imenso, — repetiu Peter.
— Realmente, é bem triste, — disse Price, ao mesmo tempo em que observava os modos distintos de Peter. "Teria ele ofendido o Sr. Jenkins?" pensava; "talvez na conversa de Ontem à noite." Evans dera a Price certeza de que esse jovem senhor Hurley não entrara de acordo com o ancião, e ela lastimava-o agora.
O quarto de banhos constava de uma banheira com aquecedor, um velho tapete turco no chão e um armário de vidro com animais empalhados. Peter tomou seu banho e desceu rapidamente para a sala de jantar, onde tomou seu café da manhã sozinho, voltando as costas ao retrato da moça de manto encarnado, que lhe recordava Ricky. O jovem procurou afastar a lembrança da estranha metamorfose do retrato, mas os acontecimentos da noite anterior não permitiam que o fizesse.
— Será que o velho Jenkins ficou magoado comigo por eu não ter concordado com sua opinião acerca deste "necrotério"?
O pobre e Velho Jenkins passara a noite curtindo o mais cruel desapontamento. Oh, como o haviam enganado as primeiras impressões! Como lhe parecera tão a propósito o jovem Hurley, à primeira vista... "A Família devia ser de opinião que esse era o herdeiro ideal", devaneara o velho Jenkins na noite anterior, enquanto se vestia para o jantar. Quanto ao jovem Hurley, até agora tão contrariado pelas circunstâncias, Jenkins imaginava a surpresa que lhe causaria quando lhe perguntasse se gostaria de morar em Pias Gwyn.
Todos nós rendemos culto a alguma coisa, e trames rendia um verdadeiro culto ao velho solar... e o jovem Hurley pretendia vender Pias Gwyn...  "Vender" Pias Gwyn!...
Oh! Quanto era verdadeiro o que os jornais diziam acerca da mocidade atual! Gerações de víboras, despidas de gosto e sem discernimento dos valores... Ele havia dito que não queria viver aqui! Oh! Que golpe terrível, amargo, duro de suportar! O velho senhor Hurley já havia dito que ele, em Pias Gwyn, "seria um peixe fora d'água"; e agora o jovem Hurley dizer que Pias Gwyn não era o seu chá! Não era o seu chá! Pois muito bem! Não teria Pias Gwyn; o caso estava liquidado.
Mas agora, que fazer? Devaneava ainda o velho James. Agora a antiga dificuldade surgia: a quem deixar Pias Gwyn? Iria consultar o reitor... o agente da Pedreira... Os diretores de algum hospital... E a Família? Que teria ela dito a tal respeito? Antes uma casa de saúde para crianças do que vender Pias Gwyn... Bem, aquele senhor Hurley partirá amanhã cedo.
O relógio carrilhão da escadaria bateu solenemente uma hora.
— Aproxima-se a hora. O ingrato partirá logo após o café. Não precisarei acompanhá-lo...
Após o "café da manhã e agora sob um sol radioso, trouxeram o carro de Peter para a porta da frente. Price lhe havia arrumado a mala; o jovem estava pronto para partir. Antes de o fazer, porém, pediu à criada que fosse avisar o senhor Jenkins, pois desejava apresentar-lhe as suas despedidas.
O rosto sombrio de James iluminou-se num sorriso de satisfação, porquanto essas pequenas atenções muito significam às pessoas idosas.
— Evans, agradeça ao senhor Hurley e diga-lhe que sinto imensamente não poder atendê-lo, achando-me impossibilitado de sair do leito esta manhã.
Evans já estava na porta do quarto quando James o chamou de novo:
— Um momento. Parece mal. Diga ao senhor Hurley que tenha a bondade de esperar-me por alguns minutos.
Vinte e cinco minutos depois descia o último senhor de Pias Gwyn, Cuidadosamente barbeado, trazendo a gravata bordada com cabeças de cães de caça. Envelhecido, frágil, infinitamente triste pela recusa que tivera sua admirável proposta, encarou o simpático e alegre jovem, inocentemente ingrato.
Parecia concentrado, ainda mais taciturno do que na véspera, mas mesmo assim formulou perfeitamente as suas perguntas:
— Espero que o senhor Hurley tenha passado bem a noite. A refeição estava ao seu gosto?
— A melhor que jamais provei, — respondeu Peter, e com sinceridade, pois à excelência das iguarias juntava-se o prazer de ir-se e o desejo de reabilitar-se de qualquer inconveniência que tivesse cometido na noite anterior; em seguida voltou para a porta aberta, que emoldurava um lindo quadro das campinas orvalhadas, árvores seculares e roxas montanhas a fundo:
— Que lindo lugar é este, senhor, agora que se vê sob a luz maravilhosa do sol!
— Acha que é lindo? — disse o ancião com uma ansiedade tocante, como se realmente lhe importasse a opinião de um estranho sobre o lugar.  Não lhe parece com um... lar?
— Bem... Sim! Não admira que o senhor se sinta tão orgulhoso com ele, Sr. Jenkins, — disse Peter, indagando em seguida se o velho tinha família e quem viria morar ali depois dele.
O velho rosto amarrotado do Sr. Jenkins abriu-se num sorriso; depois olhou tristemente para o rosto firme, agradável e juvenil daquele jovem; que talvez nunca mais fosse ver. Em Pias Gwyn. Já era alguma coisa que ele tivesse dito uma palavra de admiração pelo velho solar que não era e nem devia ser seu chá...
— Ontem à noite, Sr. Hurley, o senhor falou de pintar flores; pois eu gostaria de mostrar-lhe nossos jardins antes de sua partida.
— Oh, gostaria imenso de vê-los, senhor. Já me falaram das famosas sebes.
— Nossas sebes de mirto são famosas; poderiam estar na Itália, conforme me disseram...
"Itália...? Ricky. Oh! Mas não adianta pensar que é que Ricky poderá estar fazendo esta hora na Itália."
— Não estou muito satisfeito este verão; dificuldades de jardineiros, — queixou-se o velho James parando à porta para apanhar sua bengala. Parece que acham o lugar muito antiquado, embora eu lhe tenha introduzido toda a espécie de inovações. Quando era jovem, não havia tanto luxo, ainda não tinha sido inventada, a nossa atual ceifadeira a motor.
Peter voltou-se rapidamente:
— Ceifadeira a motor?
— Sim.  Não usamos outra coisa hoje em dia, Sr. Hurley.
— Mas seu campo não é ceifado às vezes por uma ceifadeira puxada por um pônei? Não trabalham com aquele pônei cor de creme, chamado Dumpling?
O velho teve um súbito movimento de cabeça e repetiu com espanto:
— Dumpling? O senhor disse um pônei cor de creme? — Seus olhos embaciados volveram-se para Peter.
— Sr. Hurley!   Quem lhe falou de Dumpling?
— Ninguém, senhor; vi-o esta manhã.
— Quando?
— Cerca das seis horas, creio. Despertando com o barulho da ceifadeira, levantei-me, olhei para baixo e vi-o no prado, puxando a ceifadeira com um rapaz que o guiava. Um gordo pônei cor de creme, com uma longa cauda e crina espessa.
— O senhor diz... ter visto Dumpling? E como soube que era esse o seu nome? — disse James com voz aguda como um tiro.
— Ouvi a moça chamá-lo.
— A moça? Que moça? A respeito de que moça fala? O senhor viu... alguma moça? — interrogou James com voz trêmula e crescente.
— Ela saiu correndo para dar açúcar ao pônei.
O velho Jenkins abriu a boca, fechou-a de novo, olhou para a campina deserta, por cima dos largos ombros de Peter, e em seguida, como sob a crescente excitação depois de um choque, falou: 
— Sr. Hurley, queira dizer-me, por obséquio, mas lenta e distintamente, qual o aspecto dessa... dessa moça.
— Era clara, miúda. Uma pequena loura, de cintura fina e pés pequenos. Trazia um vestido cor de rosa claro, rufado, como nos retratos, isto é, saia tufada. Parecia uma flor de aloendro sobre a grama.
— Ah, como é real! — disse o ancião com voz alquebrada. — "Como uma flor"... Sim... Sim... é assim que ela parecia... sempre... Essa é a minha mais clara, a mais cara lembrança dela. Ainda ontem à noite, quando eu lhe falava de minha juventude, eu a vi em imaginação, eu ouvi a sua dulcíssima voz...   O senhor disse que ela falava?
— Ela estava chamando James.
O ancião suspirou profundamente e fez um sinal com a cabeça para que Peter prosseguisse.
— Ela disse: "Traga-me um torrão de açúcar para Dumpling!" E apareceu um moço de copa.
— Como, como?!
— Saiu um rapaz de copa e trouxe-lhe o açúcar.
— O senhor viu isso?
— Foi exatamente em baixo da minha janela, Sr. Jenkins. Vi-o tão claramente como estou a ver o senhor. Era um rapaz alto e magro, jovem, de cabelo negríssimo. Ah, sim! Ele chamou a moça de "Miss Jane".
A bengala que o velho trazia na mão caiu ruidosamente. Peter apanhou-a e entregou-lhe.  A mão do velho tremia.
— Então o senhor viu isso?
— Qualquer um podia ter visto, senhor.
— Ah, se Deus me permitisse vê-lo... — suspirou o velho Jenkins fervorosamente. — Pois o que o senhor viu, Sr. Hurley, já passou há muitos, muitos anos...
Peter sentiu que suas mãos esfriaram, e meteu-as no bolso do casaco.
— Sr. Jenkins, não quer... isto é, quero dizer... Onde estão aquelas pessoas?
— Mortas, senhor.
Os olhos de Peter esgazearam-se. Aquela moça de cor de rosa... O ajudante de jardineiro que guiava o pônei... Aquele rapaz de copa...
— Mortas?
— Todas, menos o rapaz de copa, — disse, pesadamente, o velho senhor de Pias Gwyn. Os outros morreram. Miss Jane... minha finada e cara esposa Sra. Jenkins... E o ajudante de jardineiro... Jack, que vivia aqui naqueles tempos. Jack Pritchard-the-Mill. Afogou-se quando pescava. Todos há muito que se foram...   Há muito...
Foi só então que uma sensação de horror, misto de incredulidade e surpresa, se apoderou desse vidente inglês, jovem e alegre, que às vezes entrevia coisas ocultas aos olhos de outras pessoas. A ciência moderna classificaria essa força como "percepção ultra-sensorial", e os ignorantes como "assombração". Peter não sabia o que pensar a respeito. Estavam mortos? Entretanto, pareciam bem reais. Vira-os perfeitamente no prado... Mas, os teria visto de fato? Ter-se-iam as suas sombras diluído no orvalho, sob a radiação brilhante do sol? Peter sentiu nesse momento a mesma sensação experimentada em seu primeiro vôo de avião, quando o piloto, inesperadamente, fizera um "looping"4. O céu azul e as nuvens brancas como algodão haviam desaparecido de sobre sua cabeça. Peter fitou os campos, verdejantes, pintalgados pelos telhados vermelhos do clube de aviação. Depois, céu e terra voltaram repentinamente à sua posição normal.
— Para mim, — gaguejou o velho James, — este lugar permaneceu sempre cheio deles, eles andam aqui, disse Jenkins levando os endurecidos dedos ao peito. — Eu nunca vi com os meus olhos; mas o senhor viu os espectros de Pias Gwyn. — James curvou-se ainda mais; o ancião sentou-se na cadeira de carvalho mais próxima, e a cabeça grisalha inclinou-se sobre o peito. Peter compreendeu dor que assaltava o pobre velho.
— Até mais ver, senhor, — disse Peter tomando em sua mão jovem e forte a mão trêmula e indecisa do ancião.
Depois, sem mais palavra, entrou em seu carro e afastou-se de Pias Gwyn.


Capítulo X
SOB O SOL RADIANTE

Peter, um tanto abalado, ainda não havia chegado ao portão, e já toda a lembrança dos últimos acontecimentos foi varrida de sua memória, pois que, se houvesse esperado mais um segundo para frear o carro, teria atropelado duas pessoas, no mesmo lugar em que, na noite anterior, tinha visto aquela fugitiva sombra vestida de negro.
Mas estas duas pessoas não eram "sombras do passado". No meio da alameda achava-se um jovem em pé, ao lado de sua motocicleta, e do outro lado uma jovem que o encarava. Pareciam estar empenhados numa acalorada discussão, pois que ambos falavam muito alto e ao mesmo tempo.
"Que atrevimento!" pensou Peter. "Entram aqui para brigar, em vez de brigarem na estrada."
— Não fui eu! — gritava a moça, mostrando uma fileira de alvos dentes sob lábios vermelhos. — Foi você! Você está mentindo! Você é...
A jovem parou de falar quando viu Peter no carro, e trocou um olhar de surpresa com o rapaz.
A moça era esbelta, vestindo calças de flanela e blusa listada; sobre os cabelos de cachos dourados, onde o sol punha toques de luz, atava-se um lenço de seda verde, emoldurando-lhe o rosto pequeno e pálido. O jovem puxou violentamente a motocicleta para um lado, a fim de dar passagem ao carro.
— Desculpe! — murmurou ele, que era alto, mais moço que Peter, e parecia profundamente infeliz. — Cuidado! Atenção! — exclamou subitamente, não a Peter, mas a um indivíduo que se aproximava velozmente, de bicicleta, da qual saltou ao chegar perto deles.
Era Evans, o criado do senhor Jenkins. 
— Quer falar comigo? — disse Peter saltando do carro. — É para voltar?
— Não senhor, não é com o senhor! — sibilou Evans sem fôlego. — Quero falar com este senhor e esta senhora.
Ambos fitaram o criado, sem compreender.
— Conosco? Para quê? |
— O senhor e a senhora querem ter a bondade dei chegar até a casa por um momento?
— Casa de quem? — perguntou a moça, com voz clara e suave. Nós... meu irmão e eu, não conhecemos ninguém nessa casa.
— Sim, perfeitamente, Miss. Mas queiram ter a bondade de vir. Estou incumbido de arranjar umas pessoas e levá-las comigo.
— Muito bem. Vamos, Moyna; vamos de motocicleta, é melhor, — disse ele pondo o pé na partida. Vamos ver de que se trata.
A motocicleta partiu com estrépido, e Evans seguia atrás, pedalando ofegante. Peter Hurley olhou para trás; aquela moça tinha um rostinho estranho, intrigante, o rosto de uma Lady Hamilton, de uma Cleópatra, de uma verdadeira Perturbadora de paz masculina. Tinha uns olhos compridos, de um cinzento irlandês, uma boca vermelha e alegre. Olhos e boca abriram-se num sorriso ao partir.
"Que diabo será isto?" pensou Peter enquanto transpunha os portões, fazendo uma reverência à velha galesa que se achava a tratar das galinhas. "Que teria acontecido? Por que fora Evans procurar aquelas duas pessoas? E por que tinham os jovens estado a brigar? "Você está mentindo!" havia a moça gritado ao irmão... Mas aquele indivíduo não parecia ser seu irmão," pensava Peter, enquanto pela estrada toda, até Shrewsbury, ainda via um lenço de seda verde, esvoaçando ao vento, emoldurando um rostinho pálido e perturbador.
"Moyna", havia dito o jovem. Residiriam eles perto de Pias Gwyn? Não, ela dissera não conhecerem ninguém na casa. Sim, era uma jovem atraente. Há tantas maneiras de ser atraente; a sua não era, naturalmente, amável como a de Ricky. Enquanto Ricky era uma perfumada rosa em pleno viço, desabrochando todas as suas pétalas ao sol e à chuva, aquela moça era uma flor exótica, mais pálida, ocultando-se entre as folhas, com um aroma sutil, que ia e vinha,
Mistério...   Essa jovem deixando um homem a cismar... tinha o encanto misterioso...
Durante todo o caminho para a cidade Peter foi pensando nela, Jazendo votos para que novamente a encontrasse. Aquele seu único olhar fora como a centelha esvoaçante de uma locomotiva, uma pequenina faísca, rápida e brilhante, capaz de ater fogo a um capinzal inteiro.
Na manhã seguinte Peter já se achava em Londres, decentemente vestido, e de volta aos escritórios de Hurley & Wright, dirigindo-se imediatamente à sala de seu primo.
— Olá! — disse John Hurley, olhando interrogativamente. Como se saiu, Peter?
— Oh! Parece-me que muito bem, respondeu o jovem. O Sr. Jenkins recebeu-me principescamente, deu-me um jantar magnífico e mostrou-se muito amável comigo. Parece-me, entretanto, que não quis examinar aqueles documentos, dizendo que estavam em ordem. Deixei-os com ele.
— Havia lá mais alguém?
— Mais alguém? Não vi mais ninguém na casa, primo John, — disse Peter apesar de lembrar-se do rapaz da motocicleta e da jovem de rosto inesquecível.
A fisionomia de Peter, sempre franca e leal, havia-se fechado. Uma súbita revolta sacudiu o jovem subordinado, já farto daquele escritório, e que as circunstâncias — como sempre — o impediam de abandonar.
— O Sr. Jenkins interrogou-o? — continuou John Hurley tamborilando com os dedos na escrivaninha, hábito que sempre havia irritado Peter.  — Fez perguntas pessoais?
— Sim, algumas.
E enquanto o Peter-empregado falava, o outro, o Peter-secreto, que falara tão abertamente com James, mais se ocultava em sua couraça.
— Pediu ele sua opinião sobre o lugar? Mostrou-lhe Pias Gwyn?   Pediu-lhe que voltasse lá outra vez?
— Não; não me pediu que voltasse.
— Ah, sim.
O advogado estava preso à promessa de não revelar o verdadeiro motivo da viagem do rapaz a Gales, e podia apenas limitar-se a inquirir se a visita de Peter produzira resultado satisfatório ou negativo. Mas não havia pressa. O tempo o diria.
— Como lhe pareceu o velho senhor?   Bem disposto?
— Não tanto como pensava. Bastante velho, não é? Parece fatigar-se facilmente.
— Assim me pareceu também. Pobre velho. Bem, demos tempo ao tempo, e no final sempre haverá um par de sapatos novos para alguém calçar, disse o advogado voltando aos seus papéis e parecendo ter esquecido que o rapaz estava ali, quando Peter falou de novo:
— A propósito, primo John, como sabe, estou nas minhas férias. Acho que começam agora, não?
— Ah, sim!   Você ia para a beira-mar, não ia?
— Cornwall. Cornwall...   — Aquele nome tivera para ele, durante quase toda aquela primavera, uma doce magia; mas agora o encanto estava desfeito já não havia Ricky em Cornwall. Ricky, que teria casado com Peter se este tivesse dinheiro, estava agora na Itália, a caminho de Milão, para travar conhecimento com um notável italiano e casar-se com ele. Quantas vezes entre os velhos papéis e os arquivos de testamentos do escritório lhe havia aparecido rapidamente o lindo rosto de Ricky, com seus olhos cheios de admiração e alegria... Mas sem o encanto do mistério.
Agora, interpunha-se um quadro mais recente, a lembrança de uns olhos feiticeiros, uma figura esbelta, de calças de flanela, montando uma motocicleta, e voltando o rosto, talvez para algum admirador, como Emma Hamilton nos vários quadros em que é representada.
"Moyna", a jovem da motocicleta, assoberbava a imaginação de, Peter; a pequenina chama que ela acendera, ainda lhe ardia na alma.
Peter não percebeu baterem à porta nem notou que um empregado entrava com um telegrama.
— Por Júpiter! — exclamou o senhor John Hurley ao abri-lo. Olha aqui, Peter! Este telegrama foi expedido por um médico de Pias Gwyn para a firma Hurley & Wright, noticiando a morte do senhor James Jenkins ontem à noite, quando dormia.
— Oh, primo John!
— Sim, lamentável, disse o advogado convencionalmente. Isto quer dizer que terei de ir a Gales para ver em que pé estão os negócios do nosso defunto cliente.
— Pobre Velho! — disse Peter tristemente, pensando na fugacidade da vida. Ontem, alegre, naquele seu Pias Gwyn, de que tanto se orgulhava, bebericando o seu porto, gozando a "excitação" de hospedar um visitante.   Hoje...   Morto!
— E receio, — continuou o senhor John Hurley, que o velho tenha morrido sem testamento.
E o advogado carregou os cenhos, imaginando que seu jovem e tolo primo tivesse perdido sua única oportunidade de fortuna.
Dias depois começaram as férias de Peter. Mal, porém, chegou a Cornwall e respirou as primeiras brisas marinhas, foi logo surpreendido por outras notícias. Seus dois jovens irmãos, Tom e Tim, já bastante crescidos, mas de calças curtas, vieram a correr, pelo caminho do penhasco; sua mãe, à porta de casa, agitava um envelope alaranjado; era um telegrama, que ela não abrira por lhe parecer isso um ato desonesto. Ao chegar, Tim e Tom pulavam de contentes, gritando em voz alta:
— Peter!
— Veja o que é isto, Peter! Será que o velho diabo te chama de novo?
Peter retirou a velha mala e esquivou-se dos pulos de satisfação com que o saudava o seu "bull-terrier" Jon, que saíra como uma flecha de trás da casa e atirara-se sobre o patrão, a ponto de fazê-lo quase cair.
Jon continuava a latir de contentamento, e as gaivotas sobrevoavam a baía. Peter levantou a voz e declarou solenemente: 
— Antes de abrir este telegrama, fiquem sabendo todos que não darei um passo fora de Cornwall antes de terminar as minhas férias.
Foi só então que abriu o telegrama e o leu. Com expressão de espanto olhou para a família, como esperando achá-la também espantada, e murmurou confusamente: — Será que a gente nunca fica livre dessas coisas?
Dizendo isto, enfiou o telegrama nas mãos da senhora Hurley, agarrou a mala, atirou-a no carro e partiu novamente.


Capítulo XI
O HERDEIRO DE FATO

Naquela noite Peter dormiu em Gloucester, e no dia seguinte chegou aos desertos galeses e a Pias Gwyn. Peter foi recebido na sala de carvalho pelo Sr. John Hurley, que lhe assegurou ser verdade a espantosa notícia. Sim, o velho James, apesar de tudo, havia deixado um testamento; e quando este foi aberto, descobriu-se que, fora uns legados aos seus serviçais, toda a propriedade fora deixada a Peter Hurley, Esq., Tarmac Villas, North Hangar, Middlesex. O testamento era datado do dia em que Peter voltara de Gales para Londres.
— Está tudo em perfeita ordem, disse o advogado. O ancião deve ter-se sentado e redigido o seu testamento ali mesmo, tendo a perspicácia de afastar os criados, pois sabia que o documento seria ilegal se fosse por eles testemunhado, em vista de serem todos beneficiários. Ele mandou Evans procurar estrada afora duas pessoas para testemunhas. Evans encontrou, ao que parece, dois jovens que haviam perdido o caminho.
— Pessoas encontradas na estrada? Seriam talvez um rapaz e uma jovem?
— Sim.
— Como se chamavam?
— Vou mostrar-lhe. — Peter olhou os dois nomes ao pé do testamento que o fizera herdeiro daquilo que ele inconscientemente recusara: "Philip Somerset", de um colégio de Oxford, e "Moyna Madalena Despard", do colégio Reedy, de Sunbury-on-Thames.
"Moyna" — era o nome irlandês, pelo qual o rapaz da motocicleta havia chamado a moça. Devem ser as mesmas pessoas.
— Primo John, quem eram eles? — o advogado deu de ombros.
— Estranhos. Ninguém aqui sabe coisa alguma a seu respeito. Parece-me tratar-se de uma jovem viúva e o irmão; vieram aqui com Evans. O velho mandou pedir-lhes que tivessem a bondade de testemunhar o testamento. Eles assinaram e partiram de novo na motocicleta. Bem, Peter; quer agora entrar na posse desta propriedade?
— Hum... naturalmente, — respondeu Peter, — mas ainda é cedo.
O que ele queria era escapulir para algum lugar "normal"; e esse lugar mais próximo era a hospedaria do Dragão Vermelho, embora esse local fosse muito distante; ele queria um lugar onde um homem pudesse pensar.
— Você não está pensando bem, meu rapaz, — objetou o primo John. —— Julgo mais conveniente vir tomar uma chávena de chá em sua cozinha e cumprimentar as suas visitas.
— As minhas visitas?
Efetivamente, na enorme cozinha pavimentada de ardósia, com suas janelas enfeitadas de gerânios, um enorme fogão, bancos, louças, uma prateleira galesa com fileiras de jarros, e lustres pendentes, Peter encontrou Blodwen, a velha cozinheira, Price, a criada grave, e duas ajudantes de cozinheira, formando tudo uma verdadeira casa de gralhas; achavam-se ali ainda fazendeiros galeses, vestidos de luto fechado, vindos de todo o distrito em redor para tomar chá, falando em surdina no dialeto galés. Ao ver entrar Peter todos se levantaram fazendo barulho de cadeiras, e todos eles volveram-se para o jovem, dirigindo-lhe olhares de simpatia e cordiais cumprimentos.
Todos sabiam quem era Peter, mas este ignorava que aqueles Jones, aqueles Evans, aqueles Griffiths, aqueles Thomas e Ovens eram todos seus rendeiros.
O homem que lhe veio ao encontro foi-lhe apresentado como sendo seu intendente. Senhoras idosas, palradoras Como gralhas, cortejando Peter como se fora um buquê real, fitavam-no com olhos ávidos, cheios de curiosidade, imaginando a possibilidade de algum casamento mais ou menos próximo.
— É pena que ele não tenha assistido ao funeral. Foi lindo! Houve cânticos, o Reitor pregou um sermão, enquanto as lágrimas lhe corriam pelas faces. Oh, nunca houve um funeral tão lindo, desde que foi sepultada a velha Miss Mary!
"Os ingleses podem receber suas alegrias com tristeza: pensou Peter admirado, mas os galeses aceitam as suas tristezas agradavelmente.
A cozinha devia ser, com toda a certeza, o lugar mais alegre daquela casa; embora o velho James descansasse agora no cemitério, sob os ciprestes esguios, entre os filhos de Pias Gwyn, mortos no verdor dos anos — a atmosfera mortuária de corpo presente ainda arderia pesadamente naquela herança de Peter. Este lugar parecia-lhe agora mais sombria do que por ocasião de sua primeira visita, ainda que fosse recente. Nessa visita ele entrara apenas em dois cômodos além do banheiro — aquela sala de hóspedes e a sala de jantar. Agora visitava a casa toda, a sua casa! Desde as adegas cheias de teias de aranha, até os sótãos; aqueles sótãos úmidos, que haviam sido quartos de criados, estavam agora atulhados de uma coleção de móveis, tal como se vêem nas calçadas, à porta das pequenas lojas de Camdem Town Road. Com camas de ferro e lavatórios de madeira amontoavam-se cadeiras Adams, cabides amarelos, um jogo de "croquet", do tempo da rainha Vitória, um par de quadros de Vaterloo e Trafalgar, já esburacados e sujos de moscas, e sem caixilhos, mas pelos quais os belchiores de Bond Street teriam pago somas consideráveis; um álbum de família com fechos metálicos, contendo fotografias apagadas de crianças anônimas e de pedras tumulares, um armário de vidro com lontras empalhadas e um baú contendo roupas de bebês, caprichosamente feitas mas amarelecidas. pelo tempo e esboroando-se ao contato, devido à traça, pertencentes, talvez, a algum herdeiro Tudor-Williams.
Peter não teve desta vez, nenhuma visão inexplicável; somente aquele sentimento de tristeza persistia... E por tudo, em toda a parte, a umidade, o frio, o ambiente tresandante a bolor.
— Medonho! — Concluiu Peter.
— Desabitado, simplesmente, — disse o primo John, seu ex-patrão, agora seu conselheiro legal e seu hóspede, enquanto estavam "sentados" juntos naquela sombria noite, na ampla e fria sala de visitas de Pias Gwyn. — O que está faltando aqui, meu rapaz, — concluiu John Hurley, é a magia de uns dedos de mulher,
— Pobre da mulher! — concluiu Peter, com ironia. Mas, nesse momento reapareceu-lhe na memória o nome daquela moça que vira uma vez.   Grandes olhos cinzentos, boca vermelha, pequena e trêmula, rostinho pálido... Como o tinham assombrado! Há mulheres a cujos encantos provocativos os homens logo cedem. E ela os tinha. Outras agem de maneira, que os seus encantos se tornam mais fortes, mesmo na ausência. Era também o caso dela. E ela era uma das testemunhas do testamento que fizera dele um jovem relativamente rico.
— E como vai viver agora, Peter?
— Penso... Que pode pensar alguém, primo John, quando, após ter passado toda a sua vida embaraçado com a falta de dinheiro, lhe vêm dizer que recebeu uma fortuna? Francamente, não sei o que devo pensar em primeiro lugar!
Os pensamentos de Peter fervilhavam, como discordantes ruídos.
"Que farei agora...? Que farei agora...? Estou bem, não preciso amofinar-me... Este lugar... com rendas, minas de ardósia... Um sítio... Tudo em ordem... Aquela pequena Moyna testemunhou o testamento... Minha casa... um carro novo, naturalmente... Os filhos... Oportunidades para os filhos... Pintura... Muitos homens começaram ainda mais tarde... Paris... Roma... Que fazer...? Moyna!... Mamãe... Moyna Despard... Acabaram-se as estúpidas viagens diárias, acabou-se o escritório..."
— Suponho, disse a voz clara de seu primo, — que agora fará de Pias Gwyn o seu lar?
— Meu lar? Isto? — replicou Peter com ironia. Se se pudesse transportar tudo isto para um lugar onde "mora" gente, ainda seria possível.
"Moyna"... pensava o jovem perturbado. "Tenho agora seu endereço...  Perto de Londres...
"Seria esplêndido se tivesse um gigante limpador a vácuo para varrer toda essa imundície! E os olhos claros de Peter caíram sobre aquelas sagradas relíquias de família, desde o tinteiro de Miss Mary — uma ferradura engastada em prata — até a jarra de ouro que fora oferecido ao seu irmão quando criança; desde a toalha trabalhada em ponto cruzado "Margia Tudor-Williams, 1770" — até a fotografia autografada e emoldurada em couro por Elliot e Fry, da Rainha Alexandra, quando Princesa de Gales — tudo Isso passava aos olhos de Peter como destinado a um grande holocausto, tudo reduzido a cacos. Deve-se mobiliar uma casa com aquilo de que um homem precisa para a vida atual, e não este lixo de mercado Caledoniano, esses puxadores de sineta borlados (pela pobre Miss Jane...) nem esses panos de cobrir móveis com borlas franjadas; nem essas horríveis lontras empalhadas dentro desses armários de vidro... é queimar tudo! Quem é que poderia viver num mausoléu mobiliado como este, a nove milhas da estrada de ferro, sem luz elétrica, sem telefone, sem gente, com um horrível abastecimento de água? O que isto poderia ser é um belo asilo para lunáticos".
— Primo John, não posso compreender a razão por que teria o Sr. Jenkins feito um testamento em meu favor, depois de saber qual é o meu modo de pensar a respeito deste lugar.
— Talvez tencionasse deixar-lhe Pias Gwyn a fim de que você arranjasse o mais que pudesse por ele.
— Pondo nas mãos de um agente para vendê-lo? — É o melhor que tem a fazer, rapaz.
— E não há nada que o proíba?
— Nada.
Havia, porém, alguma coisa em contrário. Price, com os olhos vermelhos e ainda abalada pelo profundo golpe, trouxe uma carta que em meio a toda aquela confusão ela havia esquecido-se de entregar.
— O pobre Sr. Jenkins pediu-me que lhe entregasse quando o senhor aparecesse de novo. Ele parecia adivinhar que não ficaria mais muito tempo conosco. Foi logo após ter redigido o testamento que o vi sentar-se à sua escrivaninha, depois de se haver despedido daquelas duas pessoas inglesas.
Peter, enquanto Price falava, conservava na mão o envelope endereçado a ele por um defunto.
Logo que ela parou de falar ele abriu a carta.
A carta estava escrita numa caligrafia trêmula, mas cuidadosamente legível:
Caro Sr. Peter Hurley;
"Eu seria muito grato, nesta única e última missiva, que lhe escrevo, poder chamá-lo "meu caro e jovem amigo". É verdade que faz apenas poucas horas que o conheço, mas coisas desta natureza não se medem pelo tempo. Se me permite dizê-lo, gostei muito do senhor, mesmo antes do "incidente" que o senhor me relatou. O senhor há de surpreender-se por me ver assim tão comovido, mas agora vou-lhe explicar a razão disso:
"A moça de vestido cor de rosa, que lhe apareceu, Sr. Hurley, foi (agora posso dizer-lhe) o doce romance de minha adolescência. Ninguém soube jamais, como adorei Miss Jane, e ela muito menos. O fato de o senhor a ter visto assim, Sr. Hurley, constitui um elo entre nós, coisa que nunca me passou pela mente.
"Há meia hora fiz meu testamento, legando Pias Gwyn ao senhor. Se o senhor não fosse a verdadeira pessoa indicada para compreender este lugar, nunca lhe seria dado ver aquele bem amado espírito, o que é para mim uma revelação.
"Agora sei que o senhor jamais venderá Pias Gwyn. Quando o senhor vier morar aqui, como eu desejaria, sei que há de estimar este lugar como a Família e eu o amamos. Permita-me desejar-lhe toda a felicidade no transcorrer dos anos que o senhor há de viver aqui, e que espero serão muitos.
"Que Deus o abençoe, meu caro e jovem amigo, são os votos que faz quem é fielmente seu ,
JAMES JENKINS

P. S. — O único embaraço, que o senhor encontrará, é no abastecimento de água, que é um tanto defeituoso. Estou planejando alterações, mas penso que terão de ficar a seu cargo. — J. J."

— Bem, — murmurou Peter aspirando fortemente. — Podia-se fazer um só compartimento de todos os sótãos e colocar luzes no forro, para um estúdio; podia-se modernizar a sala de visitas...
— Como? — perguntou Price vacilante.
— Ah, sim... Você sabe, Price, logo virei para aqui, morar.   (Meu Deus! viver neste velho belchior!)
— Tenho certeza de que todos nós havemos de sentir-nos felizes em vê-lo aqui, senhor, definitivamente. Ainda há pouco, Evans, a cozinheira e eu estávamos falando nisso.
— Mas não pode ser imediatamente; vocês ficarão tomando conta por alguns dias enquanto eu volto de Londres.
Há bem pouco tempo ainda, os seus primeiros pensamentos seriam "Ricky"! As circunstâncias agora já não o embaraçavam.
"Nada há que me possa impedir de ir buscar Ricky na Itália e contar-lhe a minha boa sorte. (Será agora a nossa boa sorte!) Ir buscá-la! Que admirável! Ela disse que se casaria comigo quando eu tivesse dinheiro...
"Mas não!" refletiu em seguida, lembrando-se de sua última visita a Warren Cliffa. "Naquela ocasião ele aceitara a proposta, mas não agora, depois que ela desaparecera. Sua cínica, brutal afirmativa, de que "só se casaria com ele quando ele tivesse dinheiro" havia operado qualquer coisa na alma de Peter... Aquela última visita terminara em beijos, mas de um lado apenas, e no momento de um adeus. É bom que fique como está. Adeus, cavadora de ouro!"
Ainda há pouco tempo ter-lhe-ia sido impossível pensar assim de sua pequena Ricky, ouro de lei para Peter, doce e amável. Seria impossível que seu primeiro impulso não o levasse direito a ela!
O impossível acontecera. Na mente de Peter bailava uma assinatura de menina, clara, floreada... "MOYNA MADALENA DESPARD", Reedy Cottage, Sunbury-on-Thames...
Seu desejo tornou-se mais forte: Achá-la!
Logo que chegou à sua casa de Tarmac Villas, procurou o número da Sra. Despard, telefonou e marcou hora para uma visita.


Capítulo XII
O SABOR DO INÉDITO

Reedy Cottage era alegre e confortável, dando a impressão de que sua porta principal, branca, iluminada em leque sobre High Street, iria ser aberta por um criado sobriamente vestido, aproximadamente como o Evans, de Pias Gwyn. Mas quando Peter ergueu a pequena argola de latão, apareceu uma criada passavelmente suja, com algumas manchas pelo rosto, sem touca, e o cabelo em tal desalinho que mais parecia um ninho de ratos; entretanto, naquele rosto transparecia um sorriso afetado de boas vindas ao jovem Peter, que esplendia em sua brilhante roupa nova.
— Vou avisar a Sra. Despard, disse a criada conduzindo Peter a uma sala de visitas no rés-do-chão.
Quando ela entrou, Peter olhava displicentemente pela janela que dava para o mal cuidado jardim, contemplando os chorões pensativos, debruçados sobre o rio.
Devia ser ela... muito embora aquele quimono de veludo a fizesse parecer um pouco mais alta do que quando a viu de calças de flanela com o rapaz da motocicleta.
Em seus cabelos encaracolados, penteados para cima, havia prendido um cravo rubro. Tal adorno, às cinco horas da tarde, poderia parecer descabido em qualquer outra; nela, porém, estava adequado, combinando com o encarnado de sua boca, que ela abriu um tanto espantada à vista de Peter.
— Ah! É o senhor! — disse a clara voz irlandesa, dando uma entonação atraente e amável àquele "senhor!" Sente-se; eu nunca poderia imaginar quem seria esse "Sr. Peter Hurley", continuou ela sentando-se num sofá de chita, com almofadas descoradas, mas confortáveis. Peter soube depois que ela havia alugado aquela casa mobiliada.
Ela deu umas palmadinhas no sofá, a seu lado, o que fez erguer-se uma pequena nuvem de pó e cair um objeto qualquer, que Peter abaixou-se para apanhar: era uma pequena cigarreira de tartaruga amarela, com o nome "Moyna" gravado em brilhantes, talvez o objeto mais caro que havia naquele quarto.
— Ah, está aqui esta antigüidade, — murmurou a jovem displicentemente, metendo-a de novo embaixo da almofada, por trás dela, e oferecendo a Peter um cigarro de uma caixa de louça, que ao abrir-se tocava: "Quantas vezes na noite silenciosa..."
— O senhor é o jovem que encontrei a semana passada, saindo daquele sítio em Gales?
— E a senhora é a jovem que foi até a casa? — disse Peter sem responder e fazendo reviver na imaginação o rostinho de Moyna, metida naquelas calças e com aquele lenço verde esvoaçante na cabeça. Essa doce imagem fizera-lhe esquecer a outra, aquele rosto furioso, aquele gesto de repente pronta para dar o bote, aquela voz descontrolada, que gritava: "Você está mentindo!" ao homem que a acompanhava.
— É algum parente do velho e polido senhor que mora naquela casa?
— Não. Ele morreu há dias, sabe...
— Morreu? Oh, que tristeza! Pois sinto imenso... Tão repentinamente. O senhor toma chá, pois não? Fani, traga o chá.
A desmazelada Fani trouxe excelente chá, numa velha bandeja "Woolwort" acompanhado de torradas quentes, manteiga e sanduíches finos.
Ela voltou-se de novo para o jovem, a seu lado:
— Foi muito gentil em vir procurar-me.
— Queria agradecer-lhe, — respondeu Peter perturbado.
— Agradecer-me?
— Sim, por servir de testemunha ao testamento do senhor Jenkins, pois sou o seu herdeiro.
— Ah, sim?!   O senhor sempre morou lá?
— Eu? Sempre morei na cidade, trabalhando como um negro num escritório...
— Mas agora já não precisa; agora o senhor tem a casa, dinheiro e tudo. Esplêndido! Quer dizer que de agora em diante, toda a sua vida será diferente, não é? Oh, como são lindas as coisas novas! — exclamou ela entusiasmada, batendo as mãos. Creio que o senhor tem feito muitas compras, desde então, senhor Hurley?
— Sim, comprei algumas roupas.
— Muito bem.
O olhar gris da jovem deslizou pela roupa elegante de Peter, saídas das magníficas oficinas de Savile Row.
— Quando vesti esta roupa, — disse ele à senhora Despard, — tive desejo de repetir o que li há muitos anos num livro de histórias, em que um bobo, no dia em que recebeu o seu primeiro salário mensal, passou toda uma tarde a picar, com uma tesoura velha, um terno bastante usado, que uns amigos lhe deram para procurar emprego, e depois queimou os pedaços.   Eu bem imagino como ele estaria satisfeito.
— Eu também. Não gosto das minhas coisas depois de um certo tempo, disse ela dando uns rápidos piparotes no colo do seu quimono de veludo. O senhor gastou algumas horas rasgando, cortando e queimando?
— Não; fiz um embrulho e dei-o à criada de minha mãe, que tem um filho de minha idade. Não posso garantir que ela tivesse gostado do presente, mas disse: — "Obrigada, Sr. Peter! Meu Vic é um tanto escrupuloso no uso de roupas que já foram usadas; mas sempre haverá algum pobre que ficará contente com esta roupa".
— E agora, adeus pobreza! Maravilhoso. O senhor vai morar naquela casa de Gales?
— Eu...   Sim.   Mas não já...
— Onde vai hospedar-se enquanto estiver em Londres?
— Minha mãe está fora, mas irei para minha casa de subúrbio, ao lado da estrada Great West.
— O senhor? O herdeiro da propriedade?! Por que não vai para o Ritz?
— Nunca pensei nisso, mesmo porque ninguém pode ir para o Ritz quando sua velha mala acaba de arrebentar.
— Ainda não comprou outras malas? Não comprou bagagem distinta, que fará com que os porteiros venham pressurosos servi-lo? Ainda não tem maletas de viagem, com pesadas escovas de marfim e tudo o mais? E aquele velho carro que tinha? Já se desfez dele?
— E por quê?
— Está me parecendo antiquado, senhor Hurley! Ainda não recebeu seu dinheiro? Se ainda o não recebeu, não pode pedir um adiantamento?   Naturalmente já lhe puseram nas mãos cheque de algumas mil libras, mas não basta, Sr. "Fortunatus". O senhor deve comprar tudo novo. Está pronto para um drinque, Sr. Hurley?   Fani, traga drinques.
A criada apareceu logo depois, trazendo outra bandeja com água tônica, um sifão, gim, uísque e dois copos. Fani parecia estar habituada ao costume da casa, cujas visitas costumavam atacar-lhe os drinques logo depois do chá.
— Se me permite, eu o ajudarei nas compras, Sr. Hurley; assim gozará da vantagem dos meus conselhos maternais.
— Disse "maternais"? Mas a senhora é ainda uma simples criança?
Moyna ergueu-se, bateu de leve as cinzas do cigarro e sorriu, mirando sua imagem no espelho de moldura prateada; e Peter, cujos olhos de pintor se deleitavam naquele astucioso gesto, não pôde perceber quão estudada era a sua graça.
— Fui uma mulher casada durante sete anos.
— Sinto muito, mas não creio!   É por demais absurdo!...
— Casei-me antes dos dezessete anos.
— Permite perguntar-lhe há quanto tempo enviuvou?
— Quem lhe disse que sou viúva? — perguntou ela num gesto de defesa. Havia nela alguma coisa estranhamente hostil, alguma coisa que não se podia penetrar. Mas Peter não sentira sempre que os encantos de uma mulher não seriam completos sem uma ponta de mistério? — As pessoas que me conhecem, — acrescentou ela, — costumam dizer que sou viúva porque estou sempre só.
— Mas não estava só, no dia em que a vi na estrada, ria motocicleta! —exclamou Peter. Não estava a senhora com seu irmão?
— Quem? Ah! O senhor quer dizer Philip Somerset? Ele não é meu irmão! — (Parecia a Peter que qualquer coisa já lhe havia dito.) — Presentemente, —continuou ela, — essa é que é a verdade...
Como parecia adorável aquela Moyna ao pronunciar com tanta ênfase aquele "presentemente".
— Philip convenceu-me de que eu devia ir com ele àquele passeio, prometendo-me que, se eu fosse, seria tudo exatamente como se fôssemos irmãos. Confiei nele, pois me prometeu solenemente não ser... mau. Sim, prometeu, mas não cumpriu a promessa...
— Estúpido suíno! Gostaria de tê-lo agarrado!
— Por que será que todos os homens que conheço têm essas tendências ferozes? — perguntou chorosa Moyna Despard.
Terêncio... é meu marido. Terêncio Despard. Estou certa de que Terêncio ter-me-ia assassinado num de seus impulsos perversos se eu não tivesse...
— O cavalheiro ficará para o jantar? — perguntou Fani, em pé na porta da sala de visitas.  — "Ok.".
Depois do jantar, dirigiram-se para os fundos do jardim, e Peter, recostado nas almofadas do barco ancorado sob os salgueiros, postara-se ao lado de Moyna, palestrando amigavelmente.
— De fato, eu nunca me quis casar, — disse ela. — Com ninguém. Não pode o senhor imaginar como eu teria sido feliz em companhia de meus livros e dos meus cães, errando pelos campos e sonhando os meus sonhos de moça. Realmente, eu era uma inocente de dezesseis anos, e Terêncio tinha trinta e dois mais do que eu.
— E que dizia sua família?
— Meus pais estavam radiantes, pois sempre quiseram que eu me casasse por dinheiro. Mas por que me está olhando assim? O senhor tem toda a razão; esses casamentos não trazem a felicidade. Mas Terêncio estava bem e eles queriam ver-se livre de mim, longe de casa. Mas, compreenda: meu pai era governado por minha mãe, e minha mãe nunca se importou comigo.
— Mas como podia ser isso?
— Ela era tão linda que sentia pena por ter uma filha que se ia fazendo moça. Há dessas mulheres. Quando completei quinze anos, minha mãe tirou-me todos os presentes e mandou-os para o orfanato, alegando que eu tinha uma natureza egoísta e devia aprender a ser abnegada. Pedi-lhe que me permitisse conservar ao menos as rosas que me mandara minha velha governanta; mas minha mãe esmagou-as e atirou-as no rosto porque chorei.
— Incrível!
— Mas é a pura verdade! — suspirou Moyna. — Se assim não fosse, tenho a certeza de que não seria forçada a casar-me com Terêncio; mas como foi colega de escola de meu pai, pensei que seria bondoso.
— E não foi?
— Terêncio? Conservava-me como prisioneira naquela imensa casa do oeste da Irlanda e nunca me permitiu sair sozinha além dos portões, e ficava furioso se algum homem ousava olhar para mim, fosse na igreja ou em qualquer outro lugar. Certa vez, num impulso de ciúme, pegou-me e atirou-me à parede do quarto, o que me fez quebrar um pulso e torcer um pé. Depois começou a rir-se, a rir-se porque eu não podia andar para deixá-lo!
— Bruto!
— Ah! Mas o senhor não diz bem o chamando de bruto, pois que ele sabia ser doce, às vezes; costumava chamar-me sua esposa, sua ondina, sua fada.  Terêncio fazia-se encantador.
— Encantador, realmente...
— Quem o perdeu foi a bebida, — continuou Moyna; — ninguém acreditava que ele desse conta de duas garrafas de uísque num só dia. Recusaram a acreditar-me! — concluiu a jovem com aqueles olhos feiticeiros cheios de lágrimas.
E Peter, que havia imaginado aquela pobre menina a exagerar um tanto a história das suas desventuras conjugais, começou a sentir-se envergonhado diante das suas dúvidas.
— Finalmente fui obrigada a deixar Terêncio. Obrigada. Peguei os poucos níqueis que tinha guardados, peguei Fani, que afinal gostava de mim, e tratei de vir a procurar um pedaço de tranqüilidade. Talvez fosse errado esse meu ato; eu devia ter aturado, como dizia minha mãe, e feito todo o possível para conduzir meu marido a outro caminho,... Ele amava-me, pobre Terêncio! Faz tantos anos que me escreveu pela última vez...   O mundo dá tantas voltas, não?
Sim, o mundo continuava a dar tantas voltas... A tarde, fresca e orvalhada, desceu como um véu sobre o emaranhado jardim e sobre as águas quietas do rio, em cujas margens a lua nova incidia suas latescências sobre os salgueiros tristes; vagos perfumes adoçavam a calma daquele ambiente de sonho, enquanto, ao longe, soava indistintamente o buzinar dos táxis de High Street. Um rádio qualquer transmitia os acordes de uma música suave, mas Peter continuava sentado ali. Agora, já nem se lembrava de que jamais existira uma tal pessoa chamada Ricky Bridges.
Mal imaginava ele que somente por um milagre é que Ricky ainda vivia...


Capítulo XIII
ENTRE VELUDOS E ARMINHOS

Somente um verdadeiro milagre impediu que o carro do jovem Mário Bertani se houvesse precipitado na ravina francamente defendida. Foi na parte montanhosa da estrada que o carro capotara, e quando foi encontrado pelos bondosos turistas alemães, que passaram logo em seguida, estava tombado, tão desamparado como uma tartaruga deitada de costas. Mário, que havia escapado ileso, sem um arranhão, estava ajoelhado, desesperado, junto da jovem inglesa, que se achava inconsciente, com o rosto ensangüentado e um pé encolhido por baixo do corpo.
Quando acordou, Ricky estava num desconhecido e espaçoso quarto, deitada numa ampla e desconhecida cama. Então, a primeira coisa que encontraram seus olhos, quando se abriram, foi a forma vaga de uma mulher, que desaparecia numa grande nuvem cinzenta. Quem era... há! Era apenas um retrato, na parede oposta à cama. 
Esse quarto era decorado com o mais requintado luxo, cheio de flores odorantes, brilhantemente iluminado pelo sol, que entrava pelas amplas janelas abertas. Junto à cama soou a voz de Ann Mason.
— Alô, Ricky, minha querida! como te sentes? Que sorte, minha boa amiga...! O médico disse não ficará nem a mais leve cicatriz desse corte. Além disso, são apenas três pontos, e poderias cobri-los com os cabelos. Quanto ao pé, foi somente um pequenino osso.   Não deves mover-te...
Ricky moveu levemente as pálpebras, dentre os gazes, no meio de uma nuvem de travesseiros macios.
— Em que lugar da terra estou eu?
— No quarto do senhor Bertani. Foste acomodada aqui por ser no andar térreo e porque podes ser levada para fora em cadeiras de rodas para um sofá, ao ar livre do terraço. E foi uma sorte, Ricky! Esse osso do teu pé não levará menos de quinze dias para sarar; foi o que disse o médico quando o encanou. E assim, aqui ficarás, amarrada pela perna!
— E chamas a isto sorte? disse Ricky, cuja cabeça doía.
— Sim, foi um acidente providencial. Justamente quando estava quebrando a cabeça atrás de um pretexto para ficares mais algum tempo  quando Cyril e eu fôssemos para Nápoles. Pois foi uma dádiva do céu, moedas do céu. Se tivesses provocado aquele acidente, não podias tê-lo feito mais a propósito. Agora, aqui estarás, no meio de arminhos e veludos, fazendo comparações entre o ambiente de fartura que te rodeia e o dos tempos em que curtias um resfriado em quartos alugados e não havia ninguém para fazer nada por ti, não é? Agora, teu emprego é estar aqui deitada nesta esplêndida cama.
Era realmente, uma cama de princesa, quase tão larga quanto comprida, com dossel de brocado cor de petúnia, com coroas de ouro entalhadas, e sustidas nas enormes patas douradas de esfinges de peito saliente.
— Estar aqui deitada, — continuou Ann, defronte à cópia de "Ia recebendo o beijo de Júpiter", — do velho senhor Bertani, e fazer-se servir pela família toda, concentrando-te no pensamento de que hás de casar-te com Mário Bertani, e seu dinh...   Ah, aqui está Madame!
Madame Paolombi entrou com uma avalanche de palavras francesas: "Mademoiselle estava acordada? Mademoiselle estava passando bem? Ah! que horrível desastre o de ontem à noite, quando os estrangeiros 'trouxeram Mademoiselle no carro, toda ensangüentada. Oh, o que Madame sentira!"
Quando Madame Paolombi gesticulava, os dedos faiscavam-lhe de anéis; seus olhos eram negros e brilhantes como seus brincos de ônix. Atrás dela entrou, pressuroso, o mais velho dos Bertani.
— Permita, por uns momentos? Como vai a nossa adorável menina? Ah, sinhorinha Ricarda!
E o velho Bertani apertou entre as suas a mão de Ricky, que a retirou ligeira e delicadamente.
— Prometa-me, sinhorinha, continuou Bertani, que há de pedir tudo o que quiser, sem nenhuma cerimônia... Todos aqui estão inteiramente às suas ordens.
Nesse instante entrou Titta numa nuvem de essências francesas e agudos chilreios italianos. Titta havia chorado desoladoramente, durante toda a noite... Ela teria auxiliado a enfermeira a cuidar da "signorina" Ricky; mas trouxera Lídia, sua criada particular para atendê-la. Lídia, a pequena criada da Comédia Italiana, tinha grandes olhos expressivos, que agora estavam cheios de lágrimas ao persignar-se devotamente, murmurando preces a Santa Bárbara, a São Cristóvão e ao Anjo da Guarda, que haviam protegido a vida de uma tão linda jovem.
No meio de toda aquela algazarra emocional, entrou o pequeno Cyril Awkwright, que disse em inglês:
— Olá, Ricky! Belo tombo o de ontem à noite, minha querida! Mas poderia ter sido pior. Aqui tens uns lírios temporões, disse ele depositando as flores em cima da cama.
O quarto de Ricky tornara-se o ponto de reunião de todas as pessoas da casa... com exceção do causador do desastre. Onde estava Mário?
Naquele dia, muito depois que, finalmente, Ricky conseguira ficar só, o "criminoso", com ar de réu, entrou em pontas de pés para lançar-se de joelhos ao lado do sofá, junto a Ricky, volvendo-lhe compassivos e amargurados olhares de remorsos e curvando a cabeça, que parecia de negro e polido ébano. Mário Bertani tomou a mão de Ricky e levou-a aos lábios.
"Agora reparo que é a primeira vez que um homem me beija a mão", pensou Ricky, que sorriu quando Mário ergueu a cabeça.
No mesmo instante o rapaz assemelhou-se a um prisioneiro de guerra que, tendo sido condenado a fuzilamento no dia seguinte, visse de repente suspensa a sua condenação.
— Pode perdoar-me por... quase a matar?
— Não seja tolo. Também se podia ter matado, facilmente.
— Eu preferia ter morrido a vê-la sofrer. Perdoe-me, doce anjo?   Deixe-me dizer...
— Tu, Mário, aqui? — disse de súbito Madame Paolombi entrando e postando-se ao lado da cama. — Tu aqui, incomodando a enferma?! Vai-te embora imediatamente!
Mário, como um gato a quem atirassem um espanador, safou-se do quarto, deixando Ricky a conversar animadamente com Madame Paolombi.
Ricky não se referiu a Mário nem quando o ruído do seu barco de corrida rompeu de novo sobre o lago, nem fez qualquer comentário quando ele ergueu no jardim aquela sua voz de tenor, que ia ao coração. O rapaz podia ser ouvido, mas naquele dia não seria visto de novo.
No dia seguinte, mal a cabeça de Mário tinha transposto a porta, a enfermeira fez-lhe sinal para que se fosse, murmurando que a sinhorinha ia fazer sua sesta; e assim continuou. Todos os dias os outros membros da família Bertani reuniam-se em torno dela, mas raramente era admitido Mário; este nunca, nunca era admitido sozinho.
Ricky era conduzida num carro de rodas para o amplo terraço, onde se reclinava num sofá — "como uma bela jovem Recamier", segundo declarou o velho Sr. Bertani, e aonde ele trazia oferendas, como ao altar de uma deusa. Uma grande caixa de deliciosos chocolates; as últimas revistas de modas francesas, americanas e italianas; uns pequenos animais de vidro de Veneza, para distraí-la; uns brincos, iguais aos que a senhorinha Ricarda havia admirado em Titta; e, finalmente, para cobrir "o pobre e lindo pezinho machucado", isto! Um grande xale de seda de Veneza com franjas de seda e todo bordado com rosas douradas — o maior, o mais caro chalé que Ricky jamais vira.
— Ah! Não mereces o lugar que ocupas! — disse o Sr. Bertani afastando os agradecimentos com aquela mão gorda e suplicante. Madame Paolombi, porém, lançou os olhos sobre o xaleque cobria o pé enfaixado de Ricky e deu a entender que perguntava, num metralhar de expressões italianas, quanto havia custado. O gesto do Sr. Bertani parecia dizer-lhe que ele bem podia permitir-se de gastar o dobro. Ela voltou-se e tomou entre as pontas dos dedos indicador e polegar uma ponta do chalé, admitindo que a qualidade da seda era, de fato, magnífica, notando o soberbo agasalho que seria para a noite, quando, mais tarde, Mademoiselle pudesse andar.
— O que ela deseja é que eu me vá embora, — comentou Ricky a Ann. — É claro que aquela mulher não terá muito prazer em adquirir uma nova sobrinha.
— Qualquer mulher latina, após os cinqüenta anos, odeia todas as mulheres abaixo dos trinta; e os homens julgam que é essa a verdadeira atitude feminina. Madame Paolombi sente-o até a medula que tu, Ricky, serás uma patroa mais popular nesta casa do que ela jamais o foi.
— Aceitas as coisas como fatos consumados!
— Tenho as minhas razões, Ricky, minha querida! Tanto Madame como o velho Bertani chamaram-me à parte, separadamente, para se informarem comigo a teu respeito: A senhorinha Ricarda tinha qualquer ligação na Inglaterra? Quem eram seus amigos, e seus pais? Será que estes se oporiam a que a linda jovem fixasse residência no estrangeiro? A que espécie de vida estão eles habituados? Tive toda a tática em fazer o melhor que pude em teu favor, Ricky! Disse-lhes que o teu velho pai está "no governo", o que não deixa de ser verdade, até certo ponto; não lhes dei a entender que não havia bastante "melado". Gente de dinheiro sempre gosta que seus filhos se casem com mais dinheiro e tragam carregamentos de carvão para Newcastle. Estou antegozando minha visita anual à tua agradável residência italiana.
— O jovem quase não vem para junto de mim!
— Não vês que essa pesada companhia é um bom sinal? Pais italianos da escola de Bertani fazem questão de conhecer as pessoas com quem desejam casar seus filhos, antes que estes se comprometam. Não foi Mário quem te trouxe estas orquídeas?
— Sim.   Sua tia tomou-lhes à porta e mandou-o embora.
— Bem; está te fazendo de fruto proibido. Foi para isso que se inventaram as damas e as velhas, para fazerem companhia às donzelas, e não para afastar os indivíduos. Uma proposta definitiva está se encaminhando em direção a Ricky! — profetizou Ann — e quando penso na oportunidade de viver aqui neste clima! Parece que nunca chove, a não ser à noite.   Há sempre sol, sempre azul e ouro.
— Não te parece que se tornaria...
— Monótono? Há dinheiro bastante para se permitir o luxo de um apartamento em Hill Street, se tiveres saudades dos teus nevoeiros de outono. Não há nada como tomar um avião para Londres quando tiveres saudades de Bond Street, coalhado de guarda-chuvas. O dinheiro significa viagens, roupas, carros, independência, criadagem, todas as tuas amigas a te invejar. Nada como poderes mandar buscar tua gente, ou a mim como a qualquer outra de tuas amigas, sempre que te aborreceres do ambiente italiano.
"Qualquer uma das minhas amigas", pensou Ricky distraída.
— Não há como os Bertani para serem pródigos, diferentes das outras pessoas que são pródigas.
— São espantosamente generosos, não?
— Sim, gostam de espalhar o dinheiro em redor de si para mostrar que têm muito mais que os vizinhos. — Isso é bom, disse Ann. — Terás um esplêndido casamento. Confia em Mário... Gostas de tua pílula dourada, Ricky? — acrescentou a noiva de Cyril Awkwrigth.
— Gosto de Mário; ele não é uma pílula dourada.
— Parece-se mais com um destes...  —E Ann apanhou um bombom do prato senhorial que se achava a seu lado. Invólucro ornamental colorido... continuou Ann — essa é a maneira teatral de Mário; casca redonda e deliciosa de chocolate — representa o bom aspecto de Mário! Recheado de licor — este é o temperamento de Mário! Pensa, Ricky, como serias invejada por centenas e centenas de moças inglesas que estão casadas com amáveis maridos ingleses que jogam golfe, cuidam do jardim, que se dedicam às palavras cruzadas e lêem o "Sunday Times". Podem não ser uma dor de cabeça, mas são sempre maçantes.
Ricky sorriu. Assim mesmo...
Tristes murmúrios do coração de uma jovem haviam pontuado essa conversação; e esses murmúrios diziam que embora Ricky não pudesse deixar de gostar de Mário, embora não pudesse deixar de sentir-se atraída para ele, nunca o teria visto assim Se não fosse aquela fábrica de garrafas, que permitia esses luxos. Contrariamente, qualquer "amável marido inglês" que jogasse golfe, fumasse cachimbo, que levasse o "bull-terrier" às corridas, daria uma idéia mais normal de marido. E como é que se tornara voz corrente que boa aparência e temperamento eram monopólio dos franceses, italianos e espanhóis? Quem espalhou a lenda de que "nenhum inglês sabe amar"? Somente por que se recusam a demonstrá-lo em público?
E que estaria fazendo Peter Hurley neste momento? pensava Ricky. Pescando naqueles rochedos de Cornwall? Navegando naquele caiaque com Tim e Tom? Sentiria alguma falta dela, Ricky? Não sentiria tão silenciosa aquela baía que ele tinha chamado "sua"?
Ricky surpreendeu-se a pensar naqueles tempos, os únicos realmente felizes que ela jamais vivera. Esta permanência entre veludos e arminhos, no meio do esplendor italiano, devia ser um sonho que se tornara realidade, mas era um sonho que não encerrava realidades; era um entreato colorido, uma visita a uma galeria de quadros, uma noite na opereta ou a estréia de uma película cinematográfica. De qualquer maneira, ela sentia-se como se estivesse esperando, não a oferta de casamento de Mário, mas o momento decisivo de alguma realização.
Naquela noite, o ar fresco italiano pesava por sobre a Vila e os jardins como um sopro comburente de alguma fornalha. O céu era caliginoso e ameaçava tempestade, reboando os trovões por entre as montanhas. O raio fendeu o firmamento como uma lâmina de gelo e a chuva caiu torrencialmente...
Quando o dia novamente despontou, tudo era belo e azul, tudo era novamente ouro. Um sol radioso esplendia de novo, depois da tempestade, sobre o lago azul, sobre a praia de banho, sobre os vasos finos de esplendentes flores, sobre a luxuosa bandeja do breakfast de Ricky e sobre a correspondência da manhã, que trouxe as primeiras notícias desde que ela havia partido.
E as novas eram que "ele" estava noivo de outra moça...


Capítulo XIV
CARTAS DE AMOR E ÓDIO

A primeira que ela abriu era de sua mãe, cheia de ternuras e receios; "receava que a mesada devesse ser suspensa, minha querida, pois as ações de papai haviam caído de novo", mas "estava muito satisfeita por ter ido Ricky gozar essas férias em plena liberdade".
A senhora Bridges, em Sevenoaks, nem de longe podia imaginar que sua filha escapara da morte por um fio.
— Nem uma palavra à mamãe acerca do meu acidente, antes que eu esteja restabelecida, — disse Ricky a Ann.
— Sim, não irei escrever-lhe antes de poder dar-lhe a agradável notícia de que estás prestes a fazer um esplêndido casamento.
O segundo envelope trazia a conta — enorme! — do lindo vestido de Ricky.
— E usei-o apenas duas vezes! A segunda vez que o vesti, rasgou-se em tiras e tingiu-se de sangue naquele acidente de automóvel.
Ricky devia esquecer a primeira vez...
A terceira carta era de uma colega da oficina fotográfica de Bond Street. Ida Gunn não costumava escrever a colegas em férias. Teria ela sido levada pelo desejo tão comum em certas pessoas, de transmitir notícias que elas imaginam possam irritar ou deprimir os destinatários?
— "A propósito, — escrevia Ida, — vi um dos teus amiguinhos, Peter Hurley, dançando no Café de Paris, em Bray ontem à noite. Ele tinha um aspecto de noivo-rico e parecia muito apaixonado por uma ruiva realmente bela, a qual tinha uma flor no cabelo e lhe ensinava um novo passo de dança; quem os via naquele idílio não podia deixar de ver neles um perfeito casal de namorados. A pessoa que estava comigo disse que tem visto aqueles dois em vários teatros e cinemas, e que de fato parecem estar loucamente apaixonados; ele não soube dizer-me quem era a moça..."
Outra moça... Peter...
— Mas como?! — exclamou Ricky depois de breve estremecimento. Eu... eu nunca pensei... Mas por que não? Por que é que o tonto do querido e velho Peter não poderia ir dançar com todas as ruivas de Londres? E que me importa a mim que Peter fique noivo?
Displicentemente Ricky amarrotou a carta indiscreta e atirou-a no cinzeiro, um mimo de porcelana suportado por um cupido, com o dístico italiano: 
"L'AMORE FA PASSARE IL TEMPO. IL TEMPO FA PASSARE L'AMORE".
— Pois é assim! — disse Ricky acendendo um fósforo e ateando fogo ao papel. Depois ficou observando a chamazinha azul e o pozinho negro em que se desfazia a carta de Ida Gunn.
No dia seguinte, Ann Mason e Cyril Awkwright, que já tinham adiado sua partida por alguns dias, devido a Ricky, deviam deixar a Vila e partir para Nápoles, para se reunirem à mãe de Cyril. O jovem, já pronto para sair, veio ao terraço.
— Bem, querida, deixamos-te em boas mãos, — disse o bondoso e pequeno Cyril à moça, que se achava deitada sob o toldo, no meio de suas almofadas e rodeada de coisas de luxo, como se se tratasse de uma princesa convalescente. — Breve nos veremos de novo, pois viremos buscar-te quando regressarmos.
— Até a vista, querida! Pareces bem nesse ligeiro agasalho. Não pintes demais de negro os teus olhos, disse Ann, a imaginar qual seria a razão por que Ricky parecia ter chorado toda a noite. Escreve-nos para Nápoles, sim? Mas não; não haverá tempo. Quando nos tivermos reunido à família de Cyril partiremos para a Sicília. Far-te-ei saber o endereço quando estivermos lá. Adeus, e... boa caça! — concluiu Ann, voltando-se com um ímpio sorriso nos lábios, elegantemente vestida com a linda capa branca de viagem e seu estiloso capuz.
Através dos portões de grade prateada da Vila Bertani avançou o Bentley do qual Ann era noiva; e Ricky, sentando-se nas almofadas para acompanhá-los com o olhar, sentiu-se como se acaso visse partir-se o último elo que a ligava à vida inglesa.
Ao lado de sua "chaise-longue" fez ouvir um passo leve e rápido. Era Mário, tendo em seu belo rosto um riso triunfante, por ter conseguido iludir a vigilância de sua tia Paolombi, que fora acompanhar as visitas até o carro.
— Ricky! — disse-lhe ele tomando-lhe as mãos e cobrindo-as de beijos. — Como estás adorável! Como é inebriante esse perfume que usas! Como está o pobre e lindo pezinho? Ouve-me depressa: quando poderás sair novamente a passeio comigo? Juro-te, juro-te que, se vieres, correrei apenas, a quinze quilômetros à hora... Se quiseres, também, poderíamos ir no barco de corrida... por hora, meia hora. Eu preciso falar contigo; aqui nesta casa é impossível, pois...
Neste momento entrou Madame Paolombi, agitada, quase sem fôlego, de maneira que o seu sapo de diamantes parecia saltar violentamente por cima do seu corpete.
— Mário? De novo aqui? Vai-te imediatamente! Preciso ver o pé de Mademoiselle. Vai-te!
Mário saiu, enquanto Madame Paolombi se instalava numa poltrona de jardim, com ares de um cão de guarda que acaba de enxotar um mendigo.
"Esta mulher", pensou Ricky, "tem um coração tão terno como um de seus diamantes".
Angela Paolombi era, efetivamente, uma dessas mulheres dominadoras, que não podem abdicar de sua prepotência. Ela havia governado o falecido Luigi Paolombi, abastado negociante. Desde que ele morara, ela governara a casa de seu irmão, sempre a questionar com sua rebelde sobrinha Titta. Esta, porém, logo se casaria e tomaria outro destino. Mário, pelo contrário, casar-se-ia e ficaria... enquanto — ó terrível idéia! — ela é que teria de ir-se, talvez...
Quando o pai de Mário fez sentir a grande conveniência que havia em casar Mário com uma esposa inglesa, Madame Paolombi estremeceu ao ouvir aquela expressão "signorita inglese", mas quando assentou os olhos naquele adorável semblante de Ricky Bridges, então sentiu que seu trono vacilava.
Havia três dias de perigo iminente. Assim, pois Madame Paolombi traçou um cuidadoso programa, preenchendo-o com excursões, danças, jantares... sempre no meio de uma multidão.
Mas o destino estava contra ela; o destino arranjara aquele acidente automobilístico, que retinha ali a perigosa inglesinha por mais algum tempo, até que o casal de amigos ingleses resolvesse retirá-la.
Assim, pois sempre que o apaixonado Mário ousava aproximar-se daquele canto proibido do terraço, Onde haviam colocado o diva da enferma, ali estava sua tia controlando-o. Negros olhos de cão de guarda rebrilhavam sob os seus cabelos alvos; o sapo cintilava no busto como um sinal de perigo, e todas as fibras de sua estrutura estavam tensas e prontas para agir, a fim de afastar Mário ou permanecendo ali até que ele se fosse.
— Mário pode cortejar a "signorina", mas há de primeiro passar sobre o meu cadáver!
Ricky, entretanto, talvez por isso mesmo, começou a sentir-se mais afetuosa para com Mário.
Afora algumas diferenças, Mário era a única pessoa simpática da família. Sua irmã Titta conservava-se como um pequeno e atraente absurdo, vinha, às vezes, em ridículos trajes de esporte, ora sozinha, ora acompanhada de um verdadeiro corpo de guarda do exército italiano a esvoaçar no terraço, exibir-se numa pequena pantomima; emitia alguns agudos de soprano, em italiano e alemão, e retirava-se com guinchos de "Arrivederci! Wiederschen!" Era preferível fazer amizade com um canário-campainha!
O velho Bertani era de todo insuportável; aos seus bombásticos elogios era difícil achar resposta. Os pais ingleses não eram assim; pelo menos o pai de Ricky não o era. Quanto às amabilidades da Tia Ângela Paolombi, Ricky tinha a impressão de serem as de um gato observando o pássaro que vem em cata de migalhas.
Um dia, ao cair da tarde, Ricky sentiu-se abandonada, estirada ali naquele terraço, desejando ver Mário e com saudades de Ann e Cyril. Esse dia pareceu demasiado longo a Ricky.
O velho Sr. Bertani não voltara de sua viagem a Milão; Titta sairá, escoltada, para a praia de banhos, e Ricky podia distinguir os trinados de soprano de Titta no meio da algazarra que vinha do lago até ela. A senhora Paolombi estava ainda jogando "bridge" com algumas amigas numa casa próxima. Ricky estava então livre daquela vigilância, desde as primeiras horas da tarde, quando ecoara no jardim a buzina do Alfa-Romeu de Mário, que partia. Certamente Mário devia estar logo de volta.
O jantar para a senhorinha foi trazido por um criado em sua bandeja senhoril. Ricky tomou a sopa gelada, uma lagosta e um delicioso creme também gelado. A criada levou a bandeja e voltou com a sobremesa — uma torre de uvas roxas e pêssegos cor do sol-poente. Ricky estava deitada, sob o seu lindo xale de Veneza, olhando para Júpiter, que surgia por sobre a montanha. Do outro lado do lago, todas as montanhas tornaram-se escuras, imensas, como enormes mapas de granito cinzento.
A música do Cassino chegava docemente até ela. No jardim cantavam as ásperas cigarras. Ricky, fatigada depois de um dia de forte sol italiano, concentrada depois dessas horas em que foi deixada só, aninhou-se nas suas almofadas e pôs-se a pensar em Mário; ela sentir-se-ia realmente feliz de tornar a ver o rosto daquele rapaz impressionantemente belo. Mário era amável e certamente dedicado. Ricky estava convencida de que não seria difícil gostar de Mário Bertani.
Alguém bateu à porta do quarto ou sob a janela junto da qual Ricky estava deitada. Seria Mário? Ele que procurava aproximar-se devagarzinho da adorável Ricky, liberta afinal, por alguns instantes, da dama de companhia?
A batida repetiu-se.
— "Avanti"!
Era Lídia, a criada de olhos negros, que entrou no quarto e foi até o sofá em ponta de pé. À luz do abajur cor de rosa, ao lado de Ricky, podia-se ver o rostinho moreno da criada, que sorria trazendo um ramalhete de rosas, que entregou a Ricky com um bilhete.
— O "signore" disse-me que esperasse a resposta, foi o que ela quis dizer com a musicalidade da sua linguagem italiana; com os seus grandes olhos negros, com todo o movimento de seu corpo te de suas finas mãos.
— O "signore"? — repetiu Ricky enquanto abria a sobre-carta. — Oh!   Então ele voltou?
— "Si, si", — assentiu Lídia, radiante como se entendesse inglês, acompanhando a leitura de Ricky com os seus longos olhos negros.
—"Rosas para uma rosa!" dizia o bilhete, escrito numa elegante caligrafia inclinada.

"Oh! felizes rosas, contempladas por esses olhos adoráveis! Poderei seguir essas flores ao teu lado por um momento, antes de adormeceres? Tenho a dizer-te tantas coisas, que' até hoje me ficaram a tremer nos lábios, e não posso mais viver nesta incerteza. Se me permitires ir, manda-me pela. portadora uma rosa vermelha; se não, manda-me uma rosa branca, e então esperarei para amanhã.    (Mandar-me-ás a rosa vermelha?)
Teu
M. B."

"É bem a maneira de Mário... Quão diferente de Peter..." avultaram os pensamentos de Ricky confusamente. Peter dançando por toda parte com alguma desconhecida, que usava uma flor no cabelo ruivo... Peter loucamente enamorado daquela ruiva...  "Ela, Ricky, voltando a trabalhar naquele atelier de Bond Street "coalhado de guarda-chuvas negros"... negros como o seu futuro... A mesada suspensa... Uma conta alarmante por um vestido que ela já não podia usar... O rosto bondoso e apreensivo de sua mãe... O pai a ponto de enlouquecer, porque os rapazes ainda davam despesas... Peter... a outra moça... Mário agradável, rico, louco por ela, Ricky... Para que estava ela naquela casa, afinal?
Com um sorriso de mulher que deita a sua última cartada, Ricky retirou uma rosa do ramalhete.
— Leve esta ao "signore", — disse ela em inglês, ajudando as palavras com gestos para se fazer compreender.
— "Si, si, si! Bene!" — disse Lídia radiante, sacudindo a cabeça sob a touca branca em forma de borboleta.
E lá se foi pressurosa, nos seus chinelos de salto alto, levando a rosa encarriada.


Capítulo XV
A PROPOSTA DE UM HOMEM

Ricky pousou novamente a cabeça na almofada com um suspiro de alívio. Graças a Deus, chegara o fim das indecisões, dos receios, das desagradáveis opiniões das damas, de companhia e de todas essas astúcias de que lançam mão as jovens casadouras, que tanto cansam e humilham uma alma radicalmente franca!
"Eu não precisava ter passado por nada disto, pensava Ricky, embora não seja eu a única a proceder assim em casos como este. Quanto fora melhor que eu não tivesse tido contato com esta gente de dinheiro, não tivesse sido tão exigente em questão de roupas finas, não tivesse adquirido esta paixão pela champanhe quando mal posso tomar cerveja! Eu fora mais feliz se me houvesse contentado com meu salário e prescindido de tantas cousas desnecessárias, Eu devia ter pensado... em outras cousas... Agora já é muito tarde para pensar nisso."
Enquanto esperava, Ricky procurava afastar as lembranças do tempo em que marcava encontros com Peter Hurley. Certa vez ele lhe telefonara: "É possível que eu chegue com alguns minutos atrasado". Ela o esperara no camarote de um teatro, agitada, imaginando: "Ele poderá não vir!" Ele, porém, chegou, e seu sorriso ao cumprimentá-la agitaram-na mais que em qualquer outra ocasião em que estivera com ele, exceto no momento do adeus. Aquele beijo fizera dela uma outra Ricky desconhecida.
"Não pense nisso..." dizia-lhe uma voz ignota; "um homem gosta de uma mulher pelo que ela faz sentir, uma mulher gosta de um homem pelo que ela sente por ele..." Isso não é bem verdade, pensou ainda Ricky. Ela tirou de sob a almofada um espelhinho, que Titta lhe dera de presente.
Com, passos medidos, mas rápidos, como um daqueles pesados ônibus italianos, o velho senhor Bertani atravessou o quarto e saiu no terraço; caiu de joelhos sobre os ladrilhos ao lado do sofá de Ricky, envolveu a moça com ambos os braços e atraiu-a ardentemente a si.
Ricky deu um grito.
Habitualmente Ricky não costumava gritar, quer tomasse o primeiro banho da estação na água gélida do mar quer visse um morcego entrar pela janela de seu quarto, fazendo círculos sobre sua cabeça. Uma única vez estivera a ponto de gritar: foi quando encontrou em sua salada uma grande lesma branca; mesmo então conseguira controlar seu impulso. Mas agora, com a aproximação e o contato do Sr. Bertani, que lhe aparecia de súbito mais horrível de que qualquer sente, artisticamente trabalhado em prata, com cavalos marinhos em relevo, e abaixou um pouco sua trança de cabelos bronzeados, a fim de esconder o esparadrapo que lhe cobria o corte na fronte.
Ricky não seria humana se não sentisse prazer em parecer bela a esse jovem latino que lhe viria propor casamento. Olhou para as rosas e pensou na maneira delicada de que usaria o jovem para expressar o seu pedido.
Ricky tomou de seu vidrinho de madressilva e deitou uma gota no dedo, que passou por trás de sua pequena orelha e sobre o lábio superior. Há umas que beijam, outras que oferecem a face. Ela não se importava de oferecer a face a Mário. Importava? Centenas de lindas inglesinhas, dissera Ann, invejariam sua oportunidade. Ricky não fingia estar louca de amor, não; era como se estivesse namorando outro qualquer. Não pensaria mais em Peter Hurley; estava certa de que Peter, como fora sempre um amigo, ficaria satisfeito ao saber que ela foi bem sucedida com seu jovem e rico noivo.   Ela escreveria a Peter...
Um pensamento descabido assaltou-a: "Deverei mesmo aceitar Mário hoje? De qualquer modo, ouvirei o que tem a dizer. Aí está ele!"
Ricky ouvira uma rápida batida, à porta do quarto. (Entre, jovem Mário!)
Mas quem entrou foi o velho senhor Bertani.
Morcego e mais repelente que a mais" úmida, gorda e visguenta lesma, ela não pôde reprimir o grito. Não foi um grito tão alto como aqueles que Titta Bertani costumava soltar por alegria, surpresa ou garridice, mas um grito de tão acentuado horror, que fez o homem erguer-se vacilante e Ricky libertar-se daquele nojento amplexo. 
— Que fiz eu? — perguntou o senhor Bertani com amorosa solicitude.   Magoei o seu pobre pezinho?
— Não! Não foi absolutamente isso! O senhor nem sequer tocou-me no pé; é claro que não foi isso!   Mas como se atreveu o senhor?!
E à luz daquela lâmpada do abajur cor de rosa, na mesa baixa, ambos se encararam igualmente indignados.
— Como se atreveu? A senhora me diz isso?... Mas... — disse agitado o senhor Bertani, fazendo um largo gesto em direção ao peito de seu casaco branco" como neve, em cuja lapela ostentava a rosa encarnada: — A senhora não me mandou isto? A senhora não leu meu bilhete?
— Seu bilhete?
— Sim, este? — exclamou ele apanhando o cartão que ainda se achava sobre o lindo xale veneziano. Neste bilhete eu lhe pedia um sinal que me permitisse apresentar-me. A senhora mandou-o. Aqui está! Por que me está olhando inocentemente, como se nada soubesse a respeito?
E o senhor Bertani ergueu-se, rápido, fitando acusadoramente o rosto estupefato de Ricky.
— Aqui está, continuou ele, a minha própria caligrafia, assinado por meu próprio punho com as minhas iniciais — G. B. — Guglielmo Bertani!
— Um G? — exclamou a inglesinha fitando a comprida e pouco familiar caligrafia italiana e repetindo assombradamente: — Isto é um G?
— E que letra pensou que fosse? — respondeu o sr. Bertani olhando para o bilhete e para Ricky, que se fez corada como uma criança. — Quem imaginava a senhora que lhe poderia ter escrito nesta casa...? Ah! A senhora pensou que fosse um M?
Ricky, pela primeira vez em sua vida, conservou-se silenciosa; sua própria expressão a denunciava.
— Pensou que fosse Mário? — disse o velho Bertani com a fisionomia radicalmente alterada. — Aquele rapaz?
Sua expressão tornou-se como a de sua irmã Ângela quando observava os jovens que dançavam, nadavam ou namoravam. Ricky compreendeu o que podia ter suspeitado antes, isto é, que esse galanteador de sessenta anos tinha um ciúme acerbo e violento daquele esbelto e ágil filho de vinte.
 — Mário? Ora!
E a rechonchuda mão do senhor Bertani fez o gesto característico da ironia.
—A carta era minha. Sim, minha! Certamente, bela Ricarda, — disse ele adoçando a voz para Ricky. — A senhora devia ter notado, há tanto tempo que está nesta casa, o quanto a admiro, o quanto tenho feito para lhe agradar, como fui liberal nas minhas dádivas, sem olhar despesas. Eu, eu, Guglielmo Bertani, o homem mundano, tão experimentado no que agrada às mulheres...
Ricky sentiu-se ligeiramente mal.
— Por obséquio, Sr. Bertani, não continue. Eu... eu estou profundamente triste.
— Mas por quê? Se foi um engano...
— Um terrível engano!
— Eu.... como se diz... compensarei, — prometeu, o senhor Bertani baixando a voz e aparentemente prestes a cair de novo de joelhos sobre as almofadas. — Admito que minha primeira idéia, quando soube que uma linda e educada senhora inglesa devia acompanhar Miss Mason e meu amigo Awkright, foi que ali estivesse uma esposa para Mário. Mas quando a vi, imediatamente decidi que a senhora devia ser, não de Mário, mas minha!
"Nunca em minha vida imaginei coisa mais horrível do que isso!" pensou Ricky desesperada. "Nunca sonhei coisa mais hedionda...".
Esses pensamentos, que vinham de coração de Ricky, estampavam-se tão claramente em seu lindo e assombrado rosto, que o próprio senhor Bertani poderia ter lido algo... mas não tudo... o que ela sentia.
— A senhora devolveu aquela rosa pensando que era de Mário? E se fosse ele, tê-lo-ia recebido? — disse Bertani com expressão de censura. Depois, sua voz tornou-se mais branda, mais alegre, como se estivesse falando com uma linda criança: — Toda a nossa família sempre gostou de senhoras; até o jovem Mário já teve suas aventuras e já foi estragado pelas mulheres, isto é, por mulheres que não eram tão jovens, e que preferem os rapazes bem moços.   Atualmente, o "tipo" de Mário é a senhora um tanto madura; ele, porém, é delicado, gosta de conversar com qualquer moça bonita, como todos os italianos. Naturalmente sentiu-se consternado por ter sido a causa daquele acidente, mas nunca, nunca pensou de outro modo a seu respeito! Ele jamais lhe teria mandado um bilhete com proposta honesta e firme. Por que foi a senhora pensar dessa maneira?
Que podia Ricky responder?
— Mário, — continuou o pai brandamente, — não tem idade para pensar seriamente. Posso dizer-lhe, confidencialmente, que estamos empenhados em afastá-lo do mal, pois que há cerca de dois meses anda ele de amores com uma cantora de ópera, ainda bela, "apasionata", linda voz... Ela tem um "palazzo" no Grande Canal. E esta tarde Mário foi a Veneza! A mim é que a senhora deve dar sua resposta, agora; a mim, a MIM!


Capítulo XVI
A PROMESSA DE UMA MULHER

Agora, justamente na ocasião em que Ricky recebia essa indesejada proposta do homem que ela não amava, Peter Hurley, o homem que fora feito para Ricky, como esta para ele, cada vez se apaixonava mais por Moyna Despard. Até então ele não havia conhecido essas súbitas e doentias paixões pelas quais todo jovem, muito embora são e bem equilibrado, passou pelo menos uma vez na vida, sujeitando-se a todas as suas vicissitudes. Quando se apaixonou por Ricky, não a conhecia suficientemente para justificar essa devoradora paixão. Além disso, Ricky, com sua inocente franqueza, não era de molde a alimentar semelhante flama.
Agora, porém, uma obsessão perturbadora apressara-se dele, toldando-lhe a clara compreensão de sua responsabilidade como proprietário galês, a quem competia percorrer a propriedade, fazendo amizade com os seus administradores e rendeiros, determinando a possibilidade e o tempo em que sua mãe e seus irmãos deviam ir para a velha casa residir com ele; Peter, devido, à mesma obsessão, já nem se lembrava de reunir-se aos seus em Cornwall, limitando-se apenas a escrever à mãe, dizendo que "a vida começa aos vinte e sete, que seu novo carro voava como um pássaro, que sua família podia esperá-lo, mas ele não sabia quando iria e que aí estavam mais cento e cinquenta libras, para irem vivendo".
A pequena senhora Hurley, assustada, mandou o cheque ao seu banco, mesmo antes de pensar se Peter traria consigo, no novo carro, a adorável Ricky Bridges... ou talvez a adorável Ricky Hurley.
Peter havia varrido da memória toda a lembrança de Ricky para só pensar em Moyna Despard e de levar seu carro até aquela porta verde com a iluminação em leque, estilo Queen Anne, almoçar com ela, fazer compras com ela, ir ao "balé" ou à ópera, ou aonde quer que fosse, ou melhor, para ouvi-la, para ouvi-la sempre, eternamente! Para passar longos dias com ela no campo.
A primeira vez que Peter se lembrou de Ricky, depois de passadas várias semanas, foi quando disse à pequena irlandesa;
— Conheço uma jovem que deve ser clarividente, Moyna; justamente quando fui a Gales pela primeira vez ela me disse: "É bem possível que venhas a conhecer por lá alguma pequena cheia de encantos, com quem possas distrair-se neste verão". E, por Júpiter, encontrei-te, naquela estrada!   Lembras-te?
— Certamente, lembro-me, Peter!
— Mas, menina! Imagina que se eu tivesse saído da casa um quarto de hora mais cedo ou mais tarde, não nos teríamos encontrado! Imagina bem!
— Foi o destino, — disse Moyna.
Estavam sentados em Sussex Downs, aonde ele a havia levado para um convescote. Peter havia retirado as almofadas do carro, e com elas fizera um acamado para se sentarem. Atrás deles erguia-se uma elevação relvosa, que rescendia a tomilho; à sua frente se estendia o brilho cinzento e metálico do Canal Inglês, e em cima o azul cobalto do firmamento, cortado por gaivotas, que mergulhavam, gritavam e descreviam círculos no ar. Peter, porém nada via, a não ser aquele atraente rostinho pálido pérola, emoldurado por um lenço escarlate, aquela boquinha trêmula, também escarlate, aqueles olhos cinzentos, que olhavam docemente, ora numa, ora noutra direção, mas que nunca o olhavam bem nos olhos.
Peter podia já ter pintado aquele rosto, sobre o qual seu livro de esboços secretos se achava cheio de anotações e que ele já conhecia em todos os seus mínimos detalhes. Talvez pudesse parecer estranho que ele, que podia tão bem apanhar as mais insignificantes minúcias do que se lhe apresentava à vista, não pudesse perscrutar o íntimo... ou antes, os seus olhos de pintor, que podiam apanhar as sombras do invisível... eram cegos quanto à verdadeira natureza da jovem.
— E pensar que podia nunca te haver conhecido!
— E talvez nunca me conhecerás, Peter.
— Sempre misteriosa, hein? Para mim, é o que te torna mais atraente, Moyna. É isso que os homens querem, sabes? Preferem a adorável esfinge à adorável amiga... Quando vais comigo para Gales?
— Eu?
— Sim, tens que ver minha casa. Entraste somente naquele quarto onde assinaste o testamento. Quero mostrar-te a casa toda. Sabes o que disse meu primo John a respeito dela?
— Que, disse ele?
— Que tudo que ela necessita é o toque das mãos de uma mulher, —começou Peter com ar de brincadeira; ela, porém, conservou-se séria.
 — A casa? Mas como é ela, realmente?
— Por agora, minha querida, é completamente... completamente inabitável... assustadora...
— Assombrada, queres dizes?
— Assombrada propriamente não. Mas o que foi que te levou a pensar assim? — disse Peter esquivamente. Quero dizer que até agora não é o que se deva considerar um lar...
— E qual é tua idéia acerca de um lar, sêo homenzarrão?
— Ora, a ordem seria este: um bom abastecimento de água, aquecimento central, telefone, cadeiras de braço, boa luz... e em redor disso tudo construiria minha casa.
— És perfeito! — exclamou ela batendo as pequeninas mãos; então nem uma palavra acerca de um banheiro?
— Naturalmente, devia haver banheiros decentes.
— Decentes? Falas como homem, deixando de parte todo o conforto, as belas torneiras de porcelana, chuveiros quentes e frios, e telhado de vidro facetado, toalhas de linho alvíssimo, grandes prateleiras de vidros cheias de perfumes e sais aromáticos, soalhos de borracha... 
— Nada disso temos em Pias Gwyn, presentemente.
— E depois, um "boudoir" para a senhora da casa...
— Sim; e a este respeito que te quero falar.
— Sim? Pois imaginei que apenas desejavas meus conselhos maternais.   Estás noivo, Peter?
— Ainda não, mas espero sê-lo em breve.
— Dize-me, — falou suavemente Moyna, — como é a moça?
— Moyna, Moyna! — exclamou Peter. — Finges que não sabes? Para mim não há mais que uma jovem... Tu bem sabes disso.
— Pois não tenho a menor idéia de quem seja.
— Bem sabes que te amo! Fiquei louco por ti desde o primeiro dia em que te vi. Bem sabes que deves casar-te comigo!
— Mas Peter, eu sou casada! — retorquiu ela com sua doce e agitada vozinha. — Bem sabes a minha história, sabes a respeito de Terêncio...
— Aquele bruto? Pensas que deves dar-lhe atenção? Há muito que não vês, não é verdade, Moyna?
— Sim! Sim! Realmente há muitos anos que o não vejo.
— Vais prometer-me que nunca mais o verás. Não posso compreender porque é que nunca te libertastes definitivamente dele.   Não te deu ele causa justa para isso?
— Sim, naturalmente.
— Acho loucura não exigires a tua liberdade, — disse Peter prendendo nas suas as delicadas mãozinhas de Moyna. — Por que já não o fizeste?   Por quê?
Ele não sabia ler naquele rostinho de esfinge, e aquele mistério acendeu ainda mais o seu amor.
— Dize-me, — continuou ele, por que não te libertaste daquele bruto há mais tempo?
Ela soltou um longo e profundo suspiro:
— Efetivamente, porque nunca pareceu valer a pena. Não vale toda a aflição e choque com meus pais, a indesejável publicidade e... e... pobre Terêncio!
— Sim, és um anjo, mas um anjo tolo. Permites que ele estrague os anos de tua vida. Mas, aconteça o que acontecer, vais libertar-te dele para podermos gozar a vida!
— Talvez, — disse ela arredia e hesitante. — Vês, Peter, não tenho ninguém para dar-me um conselho; nunca tive uma verdadeira amizade.
— Agora a tens! — disse Peter segurando-lhe a macia mão. — Quero, porém, ser mais do que um simples amigo.
— Por que não podemos continuar como estamos? — perguntou Moyna. —Realmente nada houve em minha vida mais admirável do que minha amizade contigo.
— Eu sou... o mesmo aqui. Mostrar-te-ei quão diferente poderá ser a vida. Poderia fazer-te tão feliz, Moyna... Deixa tudo isto ao meu cuidado.
— Mesmo assim como estamos, fazes-me feliz.
— Ainda não sabes o que é felicidade... És incrivelmente ingênua; incrivelmente. Nem mesmo sabes o que estás fazendo a um homem. Olha bem para mim; tu me enfeitiçaste... Oh, quanta falta sentiria de ti!
— Não o saberias.
— Sempre imaginei que devia haver alguma jovem como tu em qualquer parte. Falam tanto de esplendor, mas não sabem o que isso significa. Tu és esplendorosa, Moyna; Moyna!
A moça não respondeu, mas voltou para ele aquele doce rostinho de Lady Hamilton.  Peter inclinou-se apenas para ela.
— Feiticeira, — murmurou ele fervorosamente, estremecendo; — estás-me deixando louco. Isto não pode continuar assim. Ouve-me. Se não queres deixar aquele bruto, com quem te obrigaram a casar, eu é que me verei obrigado a deixar-te. Preciso acabar com isto já.
— Oh, não! — gritou ela subitamente assustada. — Não me deixes!   Não quero que faças isso!
— Não queres! Eu sei que não queres, — disse ele exultante. —  Então vais prometer-me. Prometes?
Ela olhou para todos os lados, mas não havia meio de fugir ao dilema: Prometer ou perdê-lo. Peter venceu.
Naquela noite, antes de deixá-la, à porta de Teddy Cottage. Ele arrancou-lhe a promessa de que romperia com Terêncio tão depressa quanto possível.
— Não voltarás atrás? É uma resolução definitiva, querida?
Era, de fato, uma resolução definitiva. Sim, ela permitira que Peter lhe reconstituísse a vida, ela marcaria um encontro com seus advogados, imediatamente, para prosseguir no divórcio, que a libertaria de um indesejável marido. Ela daria a Peter conhecimento da marcha do processo, e teria tudo arranjado até quinta-feira. Peter iria almoçar com ela, de qualquer modo, nesse dia, e ela teria tudo arranjado para que logo em seguida pudesse ir com ele visitar a velha casa de Gales.
— Onde irei instalar-te, algum dia, e conservar-te sempre comigo.
— Homenzarrão troglodita! — gracejou Moyna com ternura, atirando-lhe um beijo, da porta.
Peter partiu atordoado.
Naquela noite as estradas estavam atulhadas de carros; o mundo de Peter estava de todo vazio, ou antes, todo' cheio de um rostinho atraente, sedutor, que lhe sorria até chegar a casa.
— Quinta-feira! —exclamou ele exultante, contando os minutos.


Capítulo XVII
A RESPOSTA DE UMA MOÇA 

— Que é a fantasia de um rapaz comparada à paixão protetora de um homem maduro? — continuou o senhor Bertani interrogando Ricky, logo após ter-lhe dado a notícia de que seu filho saíra a fim de visitar a cantora em Veneza. — Linda e pequena Ricarda, logo saberá como posso consolá-la pela perda desse frívolo Mário. Quem é ainda o chefe da família? O chefe da firma Bertani? Quem fundou a fábrica? Quem fez a freguesia? Finalmente, de quem é o dinheiro? E a senhora admite que eu sei ser generoso? Pois à senhora eu darei tudo quanto uma mulher possa desejar...   Eu... eu...
— Tudo quanto desejo é que o senhor se cale! — disse Ricky perturbada, voltando a cabeça "para o lado contrário e virando a almofada, que estava incomodamente quente de encontro ao seu rosto. — Quero que o senhor compreenda isso.
— Ah, ela é presunçosa! exclamou o senhor Bertani com prazer. — É tão feminina, tão irresistível. Eu compreendo.
— O senhor não compreende nada, se me permite a expressão. Nenhum dos senhores compreende que quando uma mulher diz não, é não! l
— Nunca! — contestou o italiano complacentemente. — Há um provérbio que diz: Quem aceita o "não" de uma mulher, é "tolo".   Eu não sou tolo.
— Bem sei que o senhor não é... tolo, em outros assuntos, Sr. Bertani. Sei que o senhor é um comerciante forte, próspero e atilado; sei que o senhor é chefe de firma, e várias outras coisas, mas...
— A senhora está fatigada. Amanhã discutiremos o nosso casamento,
Discutiremos! Todas as fibras do lindo e jovem corpo de Ricky revoltaram-se contra esse homem, contra ela mesma. Ricky não se havia entusiasmado muito com os amores de Mário, não se sentia feliz com essas perspectivas. Mário, porém, podia ter sido aceito, pois era jovem, simpático e dedicado. O velho senhor Bertani, entretanto, era um caso muito diferente... Velho? Um ano ou dois mais jovem que o pai de Ricky, a quem ninguém podia aplicar o qualificativo de "velho", pois se tratava de um amável, esbelto e ágil jogador de golfe. Quanto a esse gordo e velho italiano, que na primeira noite da chegada de Ricky a observara de modo inconveniente, oh, a primeira impressão de Ricky tinha sido certa.
— Está um pouco fatigada. A senhora deve descansar agora. Deve restaurar a sua esplêndida juventude. Vou mandar Lídia.
— Oh, obrigada. O senhor é muito bondoso.
— Então, antes, um pequenino obséquio: um pequeno beijo de boa-noite desses seus admiráveis lábios. Não?
Ricky, vendo a inutilidade de um "não" verbal, agarrou a ponta daquele enorme xale de seda veneziana, que a cobria, e puxou-o envolvendo o rosto e a cabeça, apertando-o desesperadamente de encontro à macia, perfumada e delicada boca.   Sua voz saiu abafada de entre as dobras do chalé:
— Tenha a bondade de retirar-se.
— A senhora não está falando sério.
— Não tolero a sua pessoa. Para mim o senhor é horrível.
— Horrível?   Não, não, não quer dizer isso...
— Digo de coração. Para mim o senhor é um velho horrível.
Houve uma pausa. As cigarras cantavam nas árvores.
Durante um terrível momento Ricky, receou. Receou que o senhor Bertani deitasse mãos violentas no seu xale de seda, arrancando-lho do rosto e da boca, e a beijasse à força. Muitas pessoas, pensou Ricky com um súbito calafrio, poderão dizer que eu bem mereci isto, e talvez o tenha de fato merecido. Afinal, fui ultrajantemente rude com um homem que nunca fez mais do que cumular-me de presentes e elogios e que foi ofendido por fazer-me o maior elogio que um homem de qualquer idade possa fazer a uma mulher. De acordo com o seu ponto de vista, ele nada fez que possa justificar o modo como recebi sua declaração.   Mas ele...
Oh! exclamou ela apertando nas mãos as pontas do xale de seda, com tal violência que os seus dedos se fizeram brancos. Nauseabundos, terríveis beijos... Se ele me beijar, nunca mais poderei olhar-me ao espelho, de novo.
Ele não a beijou. O instante passara.
De trás do xale, Ricky ouviu-lhe os pesados passos ao retirar-se, palmilhando os ladrilhos, o bater da porta ao fechar-se.
O senhor Bertani havia-se retirado.
Ricky tirou do rosto o xale que ele mesmo lhe havia dado, e atirou-o para longe. Oh, ela sempre odiaria de agora por diante a presença ou o contato de qualquer xale bordado! Em seguida apanhou o frasco de couro da Rússia, com água de colônia, empapou o lenço e passou-o pelo rosto febril, por trás das orelhas e pelos lábios; sentiu a comburência do álcool, mas achou-se bem com aquele contato ardido e purificador na pele macia, embora nada houvesse para ser queimado.
Aquele velho horrível...
"Foi a palavra "horrível" que mais o aborreceu", pensou Ricky; "ele imaginou que eu fosse galanteadora. Que idéias fantásticas tem o povo daqui acerca das moças! Seria o "velho" que o ofendeu?"
Santa Lúcia... gemeu o violino lá em baixo, no jardim, parando num súbito "staccato". Houve um enfurecido grito de "Via!" (Vai-te embora!) e um ruído insólito nos aloendros. Dava a impressão de que o músico que recebera a incumbência de vir todas as noites fazer serenata à "Signorina" houvesse sido corrido a pauladas.
Grilli! Grilli! cantavam as cigarras, alheias à fúria do senhor Bertani.
"Que será que vai acontecer comigo, agora?" pensou Ricky.


Capítulo XVIII
A FAVORITA QUE CAI EM DESAGRADO

O primeiro sinal de mudança foi na manhã seguinte, quando Ricky teve de esperar o seu breakfast que veio sem a costumeira rosa ao lado da cafeteira. Lídia, a criada serviçal, cujo prazer era andar esvoaçando em redor da cama enquanto a jovem tomava sua refeição matinal, deixou a bandeja e saiu sorrateiramente, com aspecto assustado.
Em seguida entrou Titta, sem o seu pijama habitual, mas pronta para sair, de casaco e chapéu. Seria possível que Titta estivesse também assustada? Ao menos era o que parecia. Titta chilreou algumas desculpas nervosas sobre "a pena que sentia em deixar a "signorina", mas recebera inesperado convite para jantar com umas amigas perto de Gardona, e o pai ia levá-la até lá.
— Papai deixou lembranças à "signorina" e agora está me esperando. Adeus! Adeus! — disse Titta simulando um beijo em cada uma das faces de Ricky e saindo como uma andorinha.
No meio do silêncio, a que não estava habituada, Ricky começou a pensar quando tornaria a ver aquelas pessoas tão obsequiosas até então. A primeira que entrou foi Madame Paolombi, trazendo um embrulho que, poucas horas antes, o correio trouxera para Ricky. Madame falou tão suavemente como nunca... ao perguntar como ia indo o pobre pezinho esta manhã.   Mademoiselle dormira bem?
Entretanto, no meio daquela maciez sentia-se o que quer que fosse de áspero; havia nos olhos negros de Madame Paolombi um brilho estranho, e seus lábios se haviam fechado numa delicada linha alaranjada. "Ela sabe da minha recusa ao senhor Bertani", pensou Ricky.
E Ricky havia acertado.
Na noite anterior, logo em seguida à cena passada no quarto de Ricky, o velho senhor Bertani, ainda tomado de ressentimento e agitado de louca paixão, entrara no quarto de sua irmã e lhe contara a rudeza com que Ricky havia recebido sua honesta proposta.
— Proposta? Que queres dizer, Guglielmo? — exclamou a irmã voltando para ele o rosto branco de creme e assombro, e erguendo o busto enorme, ainda maior na frouxidão do quimono.
— Não compreendes? Digo-te que acabo de propor casamento à "signorina". Fui ter com ela tão delicadamente, Ângela, levando-lhe flores, e como fui recebido? — Como se fora um bruto! "Horrível"! Disse-me ela, a mim! Isso é monstruoso, Angela, mas é a pura verdade!   Imagina!
— Estou perplexa!
E com razão. Na sua constante vigilância para afastar de Ricky seu sobrinho Mário, ela, Angela Paolombi, mulher experiente do mundo, cometera um erro gravíssimo esquecendo-se de que a jovem tanto havia escravizado o filho como o pai!
— Dizes que ela teve a ousadia, a idiotice de recusar-te?
— Sim, e com frases grosseiras, como "velho", "horrível"! O velho Bertani, extravasando o resto de sua cólera num prolongado e fundo suspiro, e parecendo agora dez anos mais velho, atirou-se sobre uma cadeira, lançando olhares de humilhação e desamparo para sua irmã, a quem sempre se encostara.
— Nem pude acreditar nos meus ouvidos, continuou o senhor Bertani; parece-me impossível que tenha falado a sério... Vou procurar explicar-lhe novamente, fazê-la compreender as razões, convencê-la do erro que está cometendo. Mas que se pode pensar disto tudo?
— Nada deves dizer, — retrucou a irmã, desde logo senhora da situação.   Não deves procurar mais essa Miss Ricky...
— Preciso vê-la!
— Sim, mas não agora. Vai para Milão, fica lá por uns tempos; leva Titta a Gardona. Mário já saiu. Quanto à jovem inglesa, eu ficarei com ela aqui.
— Falarás com ela?
— Certamente, porei as coisas em seus devidos lugares. Posso fazer ver a "signorina" tudo quanto recusou; posso convencê-la, de mulher para mulher.
Um vislumbre de esperança iluminou o flácido rosto de cão enxotado do senhor Bertani.
Hei de fazê-la arrepender-se de tudo.
— És uma bondosa mulher, a pérola das irmãs. E depois, quando Ricarda tiver pensado melhor sobre sua crueldade para comigo, chamar-me-ás imediatamente...
— Far-lhe-ei saber que "talvez" consintas em ser chamado; ela não deve ter certeza disso. Afirmo-te que saberei convencê-la. Mas agora vai; manda arranjar tua mala e parte o mais breve possível.   Tudo se arranjará; deixa-a comigo.
E a imperiosa dama, tomada de ciúmes, encheu-se de orgulho ao pensar que triunfava daquela inglesinha perigosa, e que por sua incrível — embora providencial — falta de gosto e senso, teria arrebatado as rédeas do governo das ricas mãos da senhora da casa.
Agora passaria novamente às mãos de Ângela Paolombi o que lhe era devido.
Naquela manhã, tendo cuidadosamente afastado da casa o resto da família, Madame dirigiu-se para o quarto de Ricky, imaginando uma bem urdida vingança. Ao entrar observou atentamente o embrulho que Ricky, sentada nas suas almofadas, começara a abrir. Era um belo frasco de Chanel.
— Perfume? — perguntou Mme. Paolombi lançando ao frasco um olhar que poderia tê-lo reduzido a estilhas. Oferta de algum admirador?
— É de Mário, — disse Ricky tirando o cartão e virando-o.
— Não traz nada escrito? — insinuou Madame, imprimindo à voz uma entonação de tão insultuosa malícia como Ricky jamais ouvira. Mademoiselle esperava um bilhete com tão generoso presente? — Ah, mas é um bandido este nosso Mário! Ele como toda a família. Os Bertani sempre gostaram de fazer presentes e dizer lindas palavras a uma mulher. Não têm coisa nenhuma em vista, senão o prazer desses flertes transitórios. Mais tarde — continuou ela, enrugando o rosto num sorriso sarcástico — quando Mário tiver seus vinte e oito ou trinta anos, talvez faça um bom casamento. Por agora, Mademoiselle, devo dizer-lhe, confidencialmente, que Mário tem sua ligação; seu coração está preso a uma mulher, uma atraente cantora de teatro lírico...
— Sim, já sei tudo a respeito, começou Ricky. Mme. Paolombi, porém, não lhe deu atenção e continuou:
— Foi para seus braços que o tinhoso Mário correu ontem.
— Bem sei...
— Não imagina, Mademoiselle, o que são as mulheres para ele. Mário não visa idéias de casamento, é antes um brincalhão e namorador. As moças muitas vezes, não o compreendem bem, — disse a sra. Paolombi olhando Ricky nos olhos.
Depois, erguendo um dos dedos pesados de anéis, continuou:
— Cora, Mademoiselle? Ah... já receava que estivesse alimentando esperanças quanto ao nosso Mário. São esperanças vãs, "ma chérie..."
Madame Paolombi, que esperava continuar a divertir-se ainda por mais algum tempo, neste assunto, parou de súbito, assustada.   Ricky, levantando-se abruptamente, pusera o pé no chão, recolhendo-o logo em seguida devido à dor que sentiu.
— Oh, Mademoiselle!   Não deve fazer isso!
— Vou-me embora.
— Embora?   Para onde?
— Para longe desta casa.
Ricky não podia suportar as insinuações de Madame Paolombi como teria feito Ann Mason; esta teria escutado e Sra. Paolombi com uma expressão de divertida indiferença até que a outra fosse derrotada; Ricky, porém, impulsiva e arrebatada, não pôde ocultar o que lhe ia na alma ofendida e humilhada.
— Eu jamais ficaria aqui depois do que a senhora me disse.
— Oh, mas isto é um absurdo! O médico deve chegar dentro de meia hora, e há de receitar-lhe um calmante. Lídia lhe trará o almoço. A senhora não deve mover-se enquanto não se tiver restabelecido do pé. Não queremos que se moleste.
E Madame Paolombi se afastou antes que Ricky tivesse tempo de dizer uma única palavra.
E agora, que fazer? pensou Ricky. Não tenho os recursos necessários para voltar a Londres e encontro-me literalmente amarrada a esta cadeira, sem nem mesmo endereço de Ann para telegrafar-lhe. Que coisa horrível ter de dizer-lhe o que aconteceu... E se Ann dissesse que sou uma tola de não aceitar o pai em lugar do filho? Mas, ah! penso que Ann não dirá semelhante coisa! E como seria ainda mais espantoso o ter de escrever para casa! Não posso telegrafar. Quando mamãe recebesse o telegrama, iria imaginar que acontecera qualquer coisa terrível. Terei que escrever pedindo dinheiro. Justamente quando pretendem cortar minha mesada, justamente quando estou de dívidas até o pescoço... por aquilo a que Ann chamou "a roupa de caça de Ricky". Recebi o que mereço, sim, recebi o que mereço! Mas como suportar isto?"
Mas nada havia a fazer.
Foi então que Ricky teve de escrever para casa a carta mais difícil de toda a sua vida. Mário e o senhor Bertani não podiam ser mencionados, e o desastre de automóvel teve de ser relatado com perícia. Ricky teve de omitir o fato insólito de. que ela, Ricky Bridges, habitualmente hóspede estimada e popular em qualquer parte em que estivesse, estava agora, cada vez que se abria uma porta para lhe trazerem uma bandeja, sendo observada de que se estava demorando mais do que lhe permitia a hospedagem.
— "... Veja, querida mamãe, deixaram-me sozinha na Vila com a horrível tia Paolombi. Talvez, quando estivermos juntas, eu lhe explique a razão por que não posso nem mesmo pedir emprestadas algumas centenas de libras a fim de que seja possível partir mais cedo.

"Estou horrivelmente triste por ter de pedir-lhe esse dinheiro, quando sei que a senhora e papai estão em aperturas, mas lhe peço que me telegrafe logo que receber esta, a fim de que eu possa mudar-me para uma pensão barata em Riva ou qualquer outro lugar, até que meu pé me permita embarcar. Efetivamente está muito melhor, ou antes, está quase bom. Mas isto não tem nenhuma importância principal; o que importa é sair daqui, para nunca mais.
“Com todo o afeto da sua profundamente triste Ricky”

Ricky mandou a carta por intermédio de Lídia e ficou esperando, no meio de todo aquele fausto de "nouveau-riche" e pensando:
"Quando eu ia no Tub a caminho de meu trabalho em Londres, costumava imaginar toda essa maravilhosa vida italiana como um sonho bom demais para tornar-se realidade. E, agora, como eu seria feliz se pudesse voltar para o meio do "Afastem-se dos portões, por favor..." ou "Miss Bridges! Para que horas é que a Sra. marcou aquele encontro?..." Oh, como eu desejaria estar feliz no meu trabalho..."
Ricky já nem pensava em gozar as férias deliciosas em Cornwall, escalando rochedos e nadando na baía com Peter Hurley, pois este era sempre um homem, e Ricky ainda sofria do maior desaponto, de modo que já não queria homem algum junto de si, fosse ele jovem ou velho, belo ou repulsivo...


Capítulo XIX
SURPRESAS PARA PETER

A esperada quinta-feira chegou para Peter. Quinta-feira, dia glorioso, em que iria almoçar com Moyna e saber do resultado de sua entrevista com os advogados, quais os passos que; deviam ser dados, e quanto tempo levaria antes, de reaver sua liberdade daquele bruto de Terêncio. Nesse dia, também, seria resolvida qualquer coisa sobre a viagem a Gales, quando lhe seria dado mostrar a Moyna a sua propriedade de Pias Gwyn, recentemente adquirida. Aquela casa de assustadora tristeza haveria de parecer bem diferente quando os cachos flavos de Moyna lá aparecessem, e quando a música das suas alegres risadas corresse por aquelas salas desertas. Oh, então a vida seria adorável, esplendida!
Peter, sentindo-se como arrebatado no pináculo do mundo, conduziu seu carro até a porta iluminada em leque, estilo Queen Anne, de Beedy Cottage, somente cinco minutos antes da hora combinada. Levava um ramo de rosas escarlates, e, quando Fani abriu a porta, ele a cumprimentou com um sorriso tão iluminado como o sol nascente.
Desta vez, porém, o sorriso não foi retribuído. Fani estava pálida, e com voz triste falou que a senhora Despard estava no jardim e que poderia atendê-lo por alguns momentos.
Peter sobressaltou-se. — Que quer dizer "por alguns momentos", Fani?   Ela não se lembra de que vai almoçar comigo?
— Não me parece, Sr. Hurley, que ela sinta disposição hoje para almoçar.
— Não...   Não hoje...   Mas...   Porque...
E sem mais palavra, Peter atravessou o pequeno "hall e a sala de visitas, estilo eduardino, cheia de lustres ordinários, de almofadas empoeiradas, com o piano e a mesa de pau-rosa, assinalados de círculos e manchas de água deixados pelos copos. Saiu para o jardim mal cuidado, atravessou-o, e, chegando ao rio, encontrou Moyna encolhida sobre as almofadas do barco, como uma pequena e tristíssima Níobe desfeita em lágrimas.
— Que é isso, querida Moyna?  Que aconteceu?
— O irremediável, — soluçou Moyna. — Oh, Peter! Foi um sonho inesquecível que durou tão pouco... Nunca mais amarei ninguém! Nunca mais!
— Espero que não...   Por que falas assim? Moyna, porém, continuou:
—Temos que acabar com tudo... Temos que deixar-nos. Não devo continuar a ver-te. Temos que acabar com tudo.
— Querida, não digas tal coisa! Que foi que te fez pensar em coisas tão absurdas?
— Não são absurdas; é uma questão de consciência. Realmente não podemos continuar, Peter.
E Moyna, cobrindo o rosto com ambas as mãos, atirou esta frase, que foi pára Peter como um dardo penetrante:
— Volto para Terêncio.
— Viver com aquele inominável bruto?
— É forçoso.
— Moyna, pensas que te deixarei? Irás comigo! — tornou Peter com voz severa.
— Peter, não hás de querer uma coisa que vai ferir minha consciência! disse Moyna abaixando as mãos e voltando para ele um rostinho desconsolado.
Há muito poucas mulheres a quem as lágrimas não alteram a fisionomia. Moyna Despard podia fazer de suas próprias lágrimas um motivo de atração; grandes gotas cristalinas enchiam-lhe os olhos, saltavam-lhe para os longos cílios corriam-lhe pelas faces como gotas de orvalho que desusassem pela epiderme de um pêssego.
Peter acariciou-a, argumentou, deu idéias, mas foi tudo inútil. Moyna, com uma obstinação que ele nunca imaginara nela, apegou-se à idéia fixa de que aquele devia ser o adeus... e para sempre.
— Bem, — disse Peter vagarosamente, mas não aqui e neste mesmo instante, sem dar-me um momento para me habituar à surpresa. Não podes recusar sair e comer alguma coisa...
— Eu não poderia... Não poderia tomar nada. Por favor, vai-te!
— Está bem. Irei agora mesmo, mas voltarei somente por um Instante, para tomar o último drinque contigo... digamos. Às seis horas da tarde.
— Oh, não, não, Peter! — exclamou ela súbita e precipitadamente. — Não! Não ficaria bem, Peter! Oh, não, por favor!
— Mas não, por que? Não poderias dizer-me por que?
— Na verdade, querido Peter, estou esperando o meu conselheiro legal.  Haverá um sem número de sórdidos detalhes comerciais a ajustar. Compreendes, Peter, terei que ajustar a pensão de Terêncio... a pensão legal...
— Bom Deus!   Pois pensei que o dinheiro fosse todo dele!
— Sim, foi.  Mas acabou-se.  Ele dissipou-o todo, bebeu-o todo!  A casa na Irlanda se foi, tudo.  Sim, tudo isto é horrível.  Bem, esse advogado deve vir às seis horas.  Não pensemos mais nisso, não estraguemos o momento, este momento que deve ser o último, o do adeus!
E Moyna ergueu o angélico rostinho inundado de lágrimas;
— Adeus, então, Moyna! — disse Peter beijando-a.
— Adeus, Peter! Não te esqueças de que sou louca por ti e que nunca teria pensado em voltar para outro homem se não fosse por... por um cão leproso que tenho de auxiliar.
Porque seria que depois das inúmeras vezes que havia acreditado naquela jovem de feições tão suaves, não podia acreditar nela agora? E Peter saiu de Reedy Cottage com o rosto sombrio, mas não saía pela última vez, pensava de si para consigo, pois tencionava rodear Moyna Como nunca até então havia feito.
Mas, enquanto ele entrava carro e se afastava, assaltou-o uma dúvida, que foi crescendo cada vez mais. Peter telefonou a um amigo, convidando-o para almoçar no Simpson. A dúvida continuou durante o almoço todo, e foi crescendo, crescendo, a ponto de não dar atenção ao almoço nem ao amigo que com ele estava almoçando. Peter se enganara quando julgou ter resistido ao assalto dos seus pensamentos sobre Moyna
O amigo que almoçara com Peter devia ter uns doze anos mais que ele e consideravelmente mais conhecimentos. Chamava-se Lambert Ericsen.
Ericsen, sendo de descendência sueca, com olhos azuis, cabelos de palha, membros frouxos e dado ao hábito de usar pulôver azul-escuro, parecia um marinheiro; era, entretanto, um grande conhecedor de pintura, mantendo uma distante, pequena e dispendiosa galeria de quadros perto de Bond Street. Certa noite emprestara a Peter cinco libras para levar uma pequena a passeio. Peter havia esquecido o quanto sé divertira com Ricky Bridges aquela noite, mas não se esquecera das cinco libras, sendo para pagá-las que convidou Lambert a almoçar com ele no Simpson.
— Que foi que te aconteceu? — perguntou bruscamente o negociante de quadros, enquanto embolsava o dinheiro. — Recebeste uma fortuna?
— Sim, — disse Peter. 
— Mas não me pareces bastante entusiasmado com essa herança, —disse Lambert Ericsen, quando Peter acabou de contar-lhe a história da herança entre o ruído dos talheres, as ordens e a tagarelice dos comensais sobre o melhor assado de carneiro de Simpson. — Admito, disse por fim Ericsen, que a velha casa deve ser bem medonha.
Peter falou com mais vigor e acrescentou:
— A única vantagem que ela apresenta são aqueles sótãos, de que eu poderia fazer um amplo estúdio para pintar na velhice.
Durante as duas ou três últimas semanas ele havia sido companheiro de danças de Moyna e não havia pensado em pintura.
— Eu sempre disse que era uma pena que não te esforçasses um pouco mais nesse sentido. Nos teus esboços há vida; não quero dizer que são obras-primas, mas também não são nenhum trabalho de amador, disse Lambert A propósito, tens alguns quadros decentes naquela casa, Peter?
— Convinha que fosses ver, e depois dirias o que pensas dos retratos de família.
— E estás pensando que tenho tempo para isso? Dize-me o que sabes a respeito deles.
Peter, enquanto atacava um bolo com geléia, contou ao amigo a história da bela Waterloo, naquele manto que diziam ter sido pintado sobre o seu vestido de baile por ser este um tanto indiscreto e ofensivo ao pudor dos seus descendentes,
— Ninguém sabe se essa história é verdadeira. O que há de estranho naquele retrato, porém...
Peter parou. O ruído dos talheres e da algazarra dos comensais era cada vez mais intenso.
— Continue... a coisa estranha acerca do retrato.
— Naturalmente, sei o que irás dizer quando eu te contar...
E com palavras breves Peter relatou ao negociante de quadros como vira o retrato modificar-se diante dos seus olhos, enquanto jantava, e como voltou a ficar como era antes. Sei que vais dizer: "Isso é efeito do uísque".
—O que eu ia dizer é: "Continua com a tua história". E que mais há de extraordinário lá?
— Bem, de fato... sim.
E Peter, entre os biscoitos e uma fatia de queijo, contou a Ericsen a história da mulher de negro, que ele vira sair correndo, agitada, na estrada de Pias Gwyn, bem como das outras aparições, descrevendo-lhe aquele quadro que vira da janela, na luz indecisa de uma, certa manhã, aquele grupo de um pônei cor de creme puxando uma velha ceifadeira, de um ajudante de jardineiro em mangas de camisa e de uma jovem do tempo da Rainha Vitória, que usava vestido cor-de-rosa.
— O velho Jenkins, — esclareceu Peter, — o pobre velhote que me deixou a herança, disse-me que nenhum deles existia; disse que eram os fantasmas de Pias Gwyn. Que me dizes a isto, Lambert?
Ericsen engoliu o café e confessou que não tinha tempo de pensar nessas coisas; o seu negócio eram quadros.
E quem sabe se eles não seriam uma espécie de retratos? Disse Peter pensativo.
Ele olhou para aquela multidão, que formigava nas mesas em sua maioria composta de homens, quase todos homens práticos como ele, despidos de preconceitos e tolices. Peter, contudo, tinha a certeza plena de que poucos daqueles homens práticos, alegres e perfeitamente normais, diriam que era uma tolice a ciência do Desconhecido. "Conversa, tolice" podia ter sido no século XIX. Hoje, porém, a questão de saber o que existe além da exígua esfera da nossa razão tornou-se uma necessidade premente da vida. Homens de valor e responsabilidade enchem as igrejas espiritualistas, assistem às sessões, não por ironia, mas para investigar. A Scotland Yard emprega médiuns para investigações. Essa crescente curiosidade, esse notado interesse, aparece em pequenos sinais superficiais, em sonhos proféticos relatados em jornais diários de boa reputação, em horóscopos semanais e em transmissões, radiofônicas das casas assombradas. Provavelmente, todos os que então se achavam no Simpson, deviam ter as suas teorias.
Tomemos, por exemplo, aquele jovem sentado à mesa próxima à porta. Quem poderá afirmar que ele não tenha estudado os trabalhos de J. A. Dunne, não se tenha emocionado com a peça de Priestley "EU ESTIVE AQUI ANTES", e não tenha considerado com referência, a Peter, que os planos do tempo haviam retrocedido para permitir-lhe ver fatos ocorridos em 1877?
Aquele homem grisalho, que ele afirmaria que certos indivíduos, há muito "desencarnados", voltaram de seu plano espiritual a fim de dar as suas boas-vindas a Peter em sua residência terrestre. Mas o homem que falava com o espiritualista poderia não acreditar na volta dos mortos, afirmando que as imagens de incidentes podem deixar impressões permanentes na atmosfera do lugar onde ocorreram, e que certas pessoas — o jovem Peter Hurley, por exemplo — têm olhos capazes de ver tais imagens, as quais poderão ser invisíveis a outros olhos, como a música mais alta no ar é inacessível à percepção auditiva dos que não têm rádio,
— Há uma coisa que me impressiona extraordinariamente, — disse Lambert de repente.
— Qual?
— Em geral, os fantasmas não falam. Mas aquela mulher de negro não disse qualquer coisa?
— Sim, uma espécie de suspiro rouco...
— Não ouviste nenhuma palavra?
— Lembro-me apenas de que foi "depois" que a avistei, que me pareceu ouvir-lhe dizer: "Meu filho! meu único filho!"
—E aquelas outras pessoas... com a ceifadeira. Pareciam falar, não é verdade? Pois tenho uma idéia sobre o que isso possa ser'.
— Sim?
— Viste Miss Jane chamando o moço de copa, que era o pobre velho.
— O pobre James Jenkins?
— Perfeitamente. És um receptivo.
Peter ia protestar, mas compreendeu o alcance das palavras de Lambert. Não podia ter-se dado o caso de que toda aquela cena presenciada por ele da janela do quarto, naquela manhã, bem como as palavras que lhe pareceu ouvir, fossem projetadas, à mesa, na noite anterior, pela memória do velho no subconsciente do jovem? Sombras e vozes do passado, apanhadas por uma onda de telepatia: seria esse o significado das visões e dos sons que Peter recebera naquela velha casa de campo, que alguns chamariam de assombrada?
 — Outras pessoas poderiam viver ali durante anos, e nunca veriam nada de sobrenatural, grunhiu Lambert. A propósito, Peter, quando te casas? — perguntou o negociante abstraindo as idéias do passado distante e obscuro e trazendo à cena o Presente, o Presente turbinante, resplandecente e Ciclópico.
— Eu? Não tenho nenhuma idéia a respeito, no momento, respondeu Peter evasivamente. O jovem sentia-se emocionado e inquieto, pois as palavras de Moyna, naquela manhã, ainda lhe soavam aos ouvidos: "Se eu estivesse livre me casaria contigo amanhã." — Por que perguntas Lambert?
— Gostaria de saber se tua esposa... quando tiveres uma, veria ou ouviria qualquer daquelas coisas em tua casa.
— Far-te-ei saber quando houver qualquer coisa a contar. — "Moyna! Moyna!" pensava Peter. 
— Quando?
Tínhamos marcado um encontro para ver Pias Gwyn". Peter tinha a impressão de que se passara longo tempo desde que ele Moyna falaram de visitar o lugar onde se viram pela primeira vez; pareceu-lhe um tempo tão distante aquele em sua mente se alojara a terrível suspeita sobre Moyna, suspeita essa que ele devia esclarecer. Entretanto, fez com que o amigo continuasse falando enquanto tomava café, durante o maior tempo possível, o que aliás não durou muito, pois o homenzarrão estava ansioso para voltar à sua galeria.
— Estou esperando uma consignação de quadros de Paris. Quero desencaixota-Ios pessoalmente. Adeus, Peter. Obrigado pelo almoço. Desejo que sejas feliz com a tua casa de campo, meu rapaz, em companhia de uma menina, quando acha-la a que deverá pôr em casa. Sinto não ter tempo para dar-te uma ajuda naquele estúdio. E quanto ao retrato da mulher com o manto, manda-me logo, sim? Tenha um pequeno judeu, restaurador de quadros, uma verdadeira maravilha; em dois minutos te farei saber se aquela história acerca do manto é verdadeira. Até a vista!
Havia ainda muito tempo até as seis horas. Quando, por fim, Peter se encontrou à porta de Reedy Cottage, e levantou a maçaneta, a dúvida se tornara nele tão violenta que pensou em preparar-se para receber qualquer surpresa. Entretanto não se preparou o suficiente para receber a série de surpresas que enervou.
O pequeno "hall" de Moyna estava ainda mais atulhado com uma enorme mala, mala de homem. Seria acaso seu advogado que viera para ficar, então? Peter avistou a ampla capa e um boné de homem. Mas não era a espécie de bonés usados pelos advogados. Era um quepe naval, com folhas de carvalho em ouro, âncoras de ouro, viseira brilhante, etc, Peter olhava ainda estes objetos, quando Fani lhe comunicou, com olhos de consternação e apressadamente, que sua patroa não estava.
— Não acredito minha boa Fani, — disse Peter com energia. — Eu sei que a senhora Despard devia estar em casa às seis, e já passa. Além disso.
Nesse instante ouviu-se uma alegre gargalhada de Moyna na sala de visitas.
Peter entrou; Não estava ele habituado a entrar naquela sala, não como uma simples visita de cerimônia, mas como o próprio dono da casa?
Moyna estava sentada no sofá, ao lado de um homem que Peter nunca vira. Como? Seria este o advogado de quem ela lhe falara, e que a estava auxiliando no processo? Qualquer coisa segredou a Peter que não, mesmo antes que Moyna, levantando-se e falando num tom que Peter jamais lhe ouvira, exclamasse: ó Terêncio...
Terêncio? Seria Terêncio que ela disse?
— Este é o senhor Hurley, um... um amigo de Mamãe. Permita-me, Sr. Hurley, que lhe apresente meu marido.


Capítulo XX
O MARIDO DE MOYNA

Peter trocou com Moyna um rápido olhar de inteligência. Era este, então, o brutal e velho marido, que lhe batia, que a prendia, que a atirava a um canto da parede, que a tratava com tal crueldade a ponto de ela se ver obrigada a abandoná-lo? Então era Terêncio Despard este homem quarentão, grande e bem humorado, trajando roupas, de flanela cinzenta, onde se percebia o corte aristocrático Gieve?
Terêncio, que dizia estar doente, falido, infeliz, um cão leproso que carecia de auxílio, era um homem que estava nas melhores condições (como diria o próprio Terêncio). Estendendo uma enorme mão morena, e tendo na fisionomia inconfundível uma expressão naval, de honestidade e rudeza, disse:
— Tome um drinque, Sr. Hurley. Moyna, onde está aquele uísque?
Uísque, novamente... Diziam que Terêncio bebia duas garrafas de uísque por dia, mas tinha os olhos claros e pele fresca de homem que sabe controlar-se.
— Com sifão, ou simples, Sr. Hurley?
— Obrigado; não posso demorar-me, — respondeu Hurley rapidamente. —Eu tirei de passagem, para saber se a senhora Despard queria dar umas voltas e para trazer-lhe umas rosas. — A estas palavras, Hurley colocou sobre a mesa mais próxima o ramo de rosas que havia esquecido na mão. Eu não sabiá que o senhor era esperado tão cedo, Sr.... Capitão Despard.
— Comandante, presentemente. Minha licença foi uma coisa inesperada, de modo que só avisei minha mulher ao meio-dia, explicou o marinheiro irlandês.  Parece-me que me estou habituando a apanhar as pessoas de surpresa, disse ele olhando com satisfação para a esposa, a mesma que o havia descrito como sendo um monstro, que lhe havia partido o tornozelo, e que rira, rira brutalmente porque Moyna estava impossibilitada de sair. — Moyna me compreende, não se importa, não é, amor? — concluiu o comandante.
— Por que deveria eu importar-me? — respondeu ela sorrindo.
Através daquele sorriso de criança Peter adivinhava que ela estava furiosa, tão assustada que o pânico a invadira. Entretanto, parecia apenas tentadoramente bela. Moyna trazia uma camélia branca nos cachos da frente e usava o quimono de veludo verde-escuro com pelúcia branca na gola e nos pulsos, o que fizera com que Peter uma vez lhe tivesse dito que ela parecia a frágil dama do coração de algum trovador medieval.
— Acompanhá-lo-ei até a porta, — disse ela rapidamente, lançando a Peter um olhar suplicante e ligeiro, o qual costumava... costumava ir direito ao seu coração como um dardo.
— Não se incomode, disse Peter polidamente. Depois, dirigindo-se ao comandante Despard: — Imenso prazer em conhecê-lo, Sr. Despard! acrescentou ele com uma entonação que Moyna teria interpretado como: "Depois de tudo o que ouvi a seu respeito..."
— Obrigado. Espero que nos vejamos mais vezes, — disse alegremente o marinheiro. — Até a vista, Hurley!
Moyna, fechando atrás de si a .porta da sala de visitas, acompanhou Peter, que a fitou com expressão glacial, a mesma com que recebeu seu comovente murmúrio de súplica:
— Não julgarás mal de mim, não é, Peter?
— Achas que não?
— Não, não deves!   Não compreendes.
— Compreendo, agora.
— Não, Peter! Não compreendes! Vais talvez julgar que sou uma vulgar mentirosa...
— Não tenho nenhum motivo para pensar assim, mas...
— Oh, Peter! Não sejas áspero; efetivamente, não é como pensas...   Eu sou complexa...
— Não te compreendo.
— Como és ingênuo! És um saxão, só vês o que está diante dos teus olhos, — disse ela suavemente. — Eu tenho que construir o meu pequeno mundo de sonhos quando Terêncio se vai e deixa a casa deserta. Nunca notaste quantas vezes me achaste contemplativa, sonhadora, abstrata? Nunca notaste que eu jamais aceitei um cigarro teu? Sempre, sempre fumei os meus próprios cigarros da pequena caixa de tartaruga, que Terêncio me ofereceu no dia em que nos casamos... 
— Sim, mas...
— Pois Terêncio sempre esteve em meu coração...
— Em teu coração?  Teu?
— Sim, meu. Não compreendes como possa eu ser assim; és tão simples, tens somente o teu ponto de vista puramente masculino... .
— Sim.
— E julgas talvez que te tratei injustamente? Não podes imaginar o quanto... O quanto uma mulher deve ver até onde chega um homem.
— Oh, sim?
— Mas ouve, Peter; a verdade é que há sempre uma só ''pessoa que uma mulher pode amar realmente.
— Tens muita razão. Só se pode amar a uma pessoa, uma pessoa que se amou ou que se imaginou amar. Há neste mundo uma só pessoa que não demonstra o mínimo interesse, disse Peter friamente.   Essa pessoa é Moyna Despard.
—É uma mentira! — exclamou ela!
Em um ápice, a raiva lhe havia alterado as feições, e Peter percebeu então, o mesmo rosto que ele vira, várias semanas antes por um segundo, quando ela se zangara com outro homem na estrada de Pias Gwyn. 
— Oh, sinto ter sido gentil contigo! — disse Moyna de súbito. Fico pensando porque é que me incomodei contigo, sêo tolo! Vai-te, e não precisas escrever-me pedindo desculpas. Não quero mais que tornes a incomodar-me. Adeus!
Moyna voltara bruscamente para a sala de visitas, ter com o seu Terêncio, antes que Peter pudesse retribuir o seu adeus, embora não tencionasse fazê-lo.
O jovem atravessou pela última vez aquele pequeno e desarrumado "hall". Ao passar por Fani, que segurava o avental com uma das mãos enquanto abria a porta com a outra, Peter escorregou-lhe no bolso do avental uma nota de uma libra.
— Oh, Sr. Hurley! O senhor não devia dar-me coisa alguma, pois nada fiz para merecê-lo.  
Peter ia responder-lhe com certa acritude, mas por quê? A velha Fani era boa criatura, gostava da patroa, era leal Moyna, aquela pequena condutora de homens, super exibicionista, que se dramatizava a si mesma, sempre mentirosa e caluniadora. Ela havia pronunciado feias calúnias contra seu marido, aquele homenzarrão que certamente a adorava... Disse que ele bebia, que lhe batia... Meu Deus! Que mentirosa! É fantástico! Pensou Peter. A primeira coisa que lhe ouvi dizer quando gritou para o homem da motocicleta foi: "Não fui eu! Foi você! Você está mentindo!" Sim! Disse também que Philip Somerset tinha estado a "molestá-la". Mais mentiras, aposto! Agora sei porque tinha ele aquela expressão; talvez tivesse sido mandado embora em meio da viagem para Gales. E Moyna disse... "Não tive nenhum amigo com quem pudesse aconselhar-me". A lembrança de sua descarada hipocrisia gelou-o. "Peter, nunca pensei que querias beijar-me..." E Peter estremeceu a lembrança dos seus beijos.
Automaticamente dirigiu o carro para a cidade. Lá chegando, estacionou num lugar qualquer e seguiu a pé! Passou em frente a uma loja, onde lhe pareceu ouvir um toque de campainha. Era uma casa de fotografias, lindas poses de homens fardados, um retrato de um Duque, fotografias de lindas noivas vaporosas. 
Agora estava em Picadilly, empurrado pela multidão de gente que fora fazer compras e voltava para casa. Acabava de atravessar a rua, num ponto qualquer, quando ouviu uma voz feminina, que dizia: 
— Oh, como vai? ? Então tirou o chapéu e verificou que estava na esquina em frente a Swan & Edgars e olhava para um rosto feminino fatigado, e vagamente familiar.
— Quem seria?


Capítulo XXI
O SOCORRO DE PETER

— Não se lembra de mim? — perguntou a senhora meigamente. ? Não me posso lembrar exatamente do seu nome, mas sei que o senhor já nos foi visitar...
— Chamo-me Peter Hurley. A senhora não é a senhora Bridges?
Peter reconheceu-lhe a voz, muito parecida com a de Ricky.
— Queira perdoar-me, ? continuou Peter, com ar de certa preocupação; ? O sol batia-me nos olhos. E como vai a jovem Ricky?   Ainda divertindo-se na Itália?
— Continua na Itália, — respondeu agitada a senhora Bridges. — Mas ai! O mal é justamente esse... Quero dizer, acabo de ter noticias dela.
A senhora Bridges fitou o rosto do alto e elegante jovem e continuou:
? Sei que o senhor é um grande amigo dela. Devo dizer-lhe...   Sim...   Não é horrível?
Peter olhou-a alarmado. Apesar do desgosto que lhe causara Moyna, apesar de sua própria ingenuidade e da desilusão com que viu compreendida a sua lealdade, relembrou, num relâmpago, a imagem de Ricky, a última vez que a vira, iluminando com seu esplendor o pequenino quarto do seu apartamento.
— Alguma notícia má, Sra. Bridges?
— Sim, infelizmente. Como sabe, depois daquele horrível acidente de automóvel...
— Como? Um acidente de automóvel?! Ricky machucada? ? E aos olhos de Peter pareceu-lhe ver um lindo rosto cheio de cicatrizes e ligaduras, de olhos apagados pela cegueira, estragado pelo resto da vida.
O sangue só lhe afluiu de novo ao coração quando a senhora Bridges lhe disse que só por um milagre Ricky se havia salvo.
— Tanto o deslocamento do pé como o talhe do rosto de Ricky são de pouca importância. A culpada do acidente, para mim, foi essa amiga Ann. Bem, mas aqui está sua carta.
E a mãe de Ricky, ao tirar a carta, deixou cair a bolsa, espalhando-se no chão as chaves, os níqueis e os pequeninos objetos de maquilagem, que Peter teve de apanhar de sob as rodas dos veículos que passavam.
— A senhora Bridges não acha que seria mais interessante conversarmos tomando uma chávena de chá? ? disse Peter acompanhando a senhora Bridges a um café. Peter mandou vir chá com biscoitos, enquanto a senhora Bridges entrava no lavatório para retocar a maquilagem e pentear os cabelos. Quando ela voltou, Peter notou que naquela pobre alma aflita mais se acentuava a expressão dos olhos e da voz de Ricky.
— Permite-me ler a carta?
— Com todo o prazer.
Peter leu a aflitiva carta de Ricky e devolveu-a à senhora Bridges.
— Então, deixaram-na?   Mas...
A mente de Peter voltou o que Ricky lhe havia dito sobre a sua Grande Oportunidade de fazer um casamento rico.  ? Pois eu julguei...
— Nós todos pensamos que ela estava passando admiráveis dias de férias com essa bondosa família italiana. O senhor bem vê que tenho razões para estar aflita. Além disso, meu marido ausentou-se por duas semanas, pescando em Devonshire, em companhia de seus irmãos, e eu com tantas ocupações em casa, justamente agora que estou sozinha em casa. Sobretudo isso, ainda venho ao banco e o encontro fechado. Agora precisarei voltar amanhã, e, francamente, estou desorientada, não sei o que fazer...
— Poderia dizer-me, Sra. Bridges, qual a importância que ia remeter? Vinte libras? Permita-me adiantar-lhe esse dinheiro, e a senhora me restituirá mais tarde. Permita-me que o remeta a Ricky, sim?
— Oh! Mas é muita bondade sua, Sr. Hurley. Eu estava pensando como é que se faria a remessa telegráfica, etc.
— Eu levarei a importância pessoalmente; ? disse Peter instintivamente. ? Aliás, já me estava mesmo preparando para passar uns dias na Itália.
— Sim?! Mas que coisa providencial! Justamente naquela parte onde Ricky se encontra no Lago Garda, dizem que é uma coisa maravilhosa!
A senhora Bridges deixou cair a colherinha, e quando Peter se, abaixou para apanhá-la, bateu com a cabeça na cabeça da senhora Bridges, que se abaixara com o mesmo fim.:.— A única coisa que me preocupa é a ansiedade com que Ricky está esperando esse dinheiro. Quando pretende ir à Itália, Sr. Peter?
— Imediatamente, ? disse Peter. ? Como se chama a casa onde ela está?
Na Vila Bertani as coisas para Ricky foram de mal a pior.
Ninguém poderia dizer que Madame Paolombi se descuidara de sua hóspede convalescente. Não, ela continuava ali, do mesmo modo como fazia quando era necessário todo o cuidado a fim de afastar Mário do quarto da enferma. E enquanto o irmão de Madame Paolombi, em Milão, acreditava alegremente que Ângela estivesse pondo em prática toda a sua diplomacia para levar a moça a reconsiderar seu ato, isto é, a resolver-se a aceitá-lo, Angela nem sequer falava no velho Bertani, mas, contrariamente, só falava em Mário. Não eram poucas às vezes em que ela se expandia tecendo elogios ao seu porte elegante, à sua admirável voz de tenor, aos seus feitos esportivos, à sua popularidade, à cobiça que seu sobrinho sempre despertara.
? Tem cativado o coração de tantas Outras moças! Com o tempo, essas loucuras da mocidade hão de passar, senhorinha. Verá como hão de passar com o tempo.
A resposta de Ricky, em trabalhoso francês, era que logo estaria sã para deixar a Vila... (que era justamente o que madame queria...)
— Oh, mas não se amofine por isso, Mademoiselle. A senhora não nos dá tanto trabalho assim. Verdade é que Lídia devia ter ido gozar suas férias nas montanhas, mas naturalmente poderá ir mais tarde. De qualquer maneira, é necessário que Mademoiselle esteja perfeitamente boa antes de partir; esperamos que não ficará manca. Assim mesmo, nosso médico foi muito hábil a avaliar pelo tamanho de sua conta, ? observou Madame Paolombi. ? Essa conta, naturalmente, quem vai pagar é aquele incorrigível Mário. Sim, porque afinal a culpa foi dele, que atendeu a seus rogos de pôr o carro em velocidade.
Rogos? Meus? ? gritou Ricky indignada, em inglês. Espicaçada, teria dito muito mais, esperando que senão as palavras, pelo menos o tom da voz chegaria até sua algoz. Madame Paolombi, porém, em resposta ligou o rádio.
Imediatamente o quarto, o terraço, o vale, toda a província do Trentino encheu-se com uma voz alta e ditatorial. Era a voz do senhor Mussolini que proferia algures um dos seus discursos. Naquele verão de 1938 o "signor Mussolini" podia ser ouvido sempre em alguma onda; se não fosse em Roma seria em Milão ou em Verona, fosse pessoalmente fosse por meio de discos. Seus apelos estentóricos à nação eram pontilhados com regularidade de uma metralhadora pelas exclamações de "Duce! Duce! Duce!" E a pobre Ricky permanecia ali deitada, com as mãos nos ouvidos, esperando que sua mãe tivesse arranjado o dinheiro para a viagem, e que não fosse passar ainda uma semana antes de escrever-lhe perguntando como o remeteria!
Ricky ergueu as mãos para o céu ao receber um telegrama. Ao abri-lo teve um suspiro de alívio:
"DINHEIRO ESTA A CAMINHO"
— Logo, logo partirei!
— Realmente? Já? — disse Madame Paolombi.
E logo em seguida, lembrando-se, talvez, de que era curto o tempo que lhe restava para torturar sua vítima, desencadeou a tempestade; súbita e violentamente, com a rapidez da torrente que se despenha da montanha, Angela Paolombi deu largas ao seu rancor:
— Já se vai tão cedo? Sim, mas não tão cedo para mim! Ah, estes visitantes ingleses! Para mim nunca é cedo para vê-los pelas costas, longe de minha casa e de minha terra. Ora, figas para esses ingleses, sempre ávidos por tudo o que possam usufruir, presentes, divertimentos, hospitalidade, tudo! Tudo! ? repetiu ela num crescendo progressivo e agudo. ? Quando aceitam o nosso convite, não o fazem por outro motivo senão para casarem com um italiano rico. Até mesmo a senhora não pode dizer que não é verdade, pois não, Mademoiselle?
Ricky, pálida de vergonha por aquela esmagadora verdade, pôde apenas pigarrear e dizer:
— Não que seja essa a dúvida, Madame Paolombi! Se me permite incomodar Lídia, pela última vez, para me ajudar a arrumar as malas, sairei agora mesmo,
— Perfeitamente! ? respondeu ela num tom que mais parecia o estrondo de uma porta, saindo a gritar:
— Lídia!   Vai ter com a "Signorina!" DEPRESSA!
— Súbito, "Signora!"
E Lídia entrou a correr e a benzer-se.
Com a ajuda da pequena criada, Ricky, sentindo-se tão fraca como um gatinho, pois não dormira de ansiedade, levantou-se e vestiu-se, mancando pelo quarto, apoiada a uma bengala. .Depois de arrumar as malas, telefonou para o hotel mais próximo, pedindo um táxi.
Não havia táxi disponível. Serviria um carro puxado por cavalos?
— Sim, um carro qualquer, por favor, imediatamente!
— Perfeitamente, irá logo.
— Obrigada.
Nesta emergência Ricky teria aceitado com prazer até mesmo um carrinho de mão puxado por camelos...
Ricky nem sequer havia determinado o endereço que daria ao cocheiro quando chegasse o carro; sua idéia fixa era sair daquela casa, sair! No hotel, poderia telefonar ao Cônsul britânico.
A jovem havia tirado do extravagante quarto tudo, quanto lhe pertencia, menos o xale veneziano. Aquele presente do senhor Bertani ela o dobrou e o colocou cuidadosamente aos pés da cama. O vidro de perfume que recebera de Mário, deu-o à Lídia, com sua última nota de cem liras, como gorjeta.
Em seguida saiu do quarto, mancando, e entrou na luxuosa mas friorenta sala de visitas, que se achava vazia. Lá, atirou-se sobre um sofá estofado e ficou sentada, a esperar.
O tempo já lhe parecia longo, até que finalmente se abriu a porta branca e entrou um belo e moreno criado de farda.
— Chegou o carro? ? perguntou Ricky erguendo-se de um salto mas tornando a sentar-se imediatamente: o pé lhe escorregara no soalho, com o salto que havia dado.  Neste instante entrou novamente o criado e anunciou:
— Um cavalheiro está perguntando pela "signorina".
— Oh! Peter! Será possível?!
Peter, parecendo mais alto, mais claro, mais bem vestido, mais tipicamente inglês, e mais sério do que Ricky jamais o vira, disse:
— Olá, Ricky! —disse ele, estendendo a mão a essa pequena pálida, de olhos encovados, encolhida na extremidade do sofá. Ricky estava de chapéu, casaco e luvas, è ao seu lado via-se uma bengala. Numa das mãos segurava a valise, e, na outra, seu passaporte inglês, como se fosse um salva-vidas num mar agitado.
E à medida que Peter observava essas minúncias, seu coração parecia transformar-se numa nova explosão de piedade, num impulso de proteção àquela pobre menina.
— Recebeste meu telegrama? — disse ele simplesmente.
— Teu?!   Foste tu que telegrafaste, e não mamãe?
— Encontrei-me com tua mãe.
— Onde?
— Numa "ilha", em Picadilly. Falaremos logo mais a esse respeito. Eu disse à senhora Bridges que poderia trazer-te o dinheiro, pois ela tinha a impressão de que tinhas urgência em voltar para casa. Vejo que estás pronta; tenho um carro aí fora. Vamos, então? ? concluiu Peter oferecendo à jovem o braço com que poderia auxiliá-la a levantar-se. Tens bagagem?
— Sim, duas malas e uma chapeleira. Penso que estão no "hall"...
— Bem.   Então vamos.
Na entrada de mármore do "hall" estava Madame Paolombi de emboscada, como uma gorda e ávida aranha, pronta para saltar sobre eles, quando passassem; ansiosa por ver aquele "Monsieur" que viera buscar Mademoiselle. Ricky estava grandemente satisfeita por Peter ser tão vistoso, com aquele porte elegante e aquela roupa nova, de qualidade superior, cinzento claro. Boa parte de sua humilhação desapareceu, quando ela se deteve um instante para apresentar Mr. Hurley e Madame Paolombi.
Esta entrou com sua habitual torrente de amabilidades francesas, observando quanto a alegrava o fato de ele ser amigo de Mademoiselle e quanta falta iriam sentir dela.
Mas pelo sorriso convencional de Peter ninguém poderia perceber a pouca importância que ele dava àquelas demonstrações.
Nesse instante ouviu-se à porta um tilintar acompanhado do ruído de uma carruagem; era um coche italiano, coberto por um grande para-sol alaranjado, e puxado por um cavalo miseravelmente magro.
 ? Para a "signorina" inglesa?
? A Sim, para mim.
? Para quê? Podias não ter encontrado o meu carro. Para onde ias, Ricky?
—Para um hotel, a fim de comunicar-me com o Consulado britânico. Não mas me parece que não tenho mais dinheiro...
Peter puxou imediatamente uma nota de cem liras e deu-a a Ricky. Esta passou-a ao cocheiro, enquanto Madame Paolombi relanceava um rápido olhar para a bem sortida ..carteira da qual Peter havia tirado a nota, e decidia que o Incidente vinha em ótima ocasião; a chegada desse jovem inglês à Vila Bertani vinha simplificar as coisas e seria de suma importância na justificação que ela, Ângela Paolombi, faria chegar a seu irmão em Milão. Seria essa uma das razões por que Ângela Paolombi não pôde persuadir a inglesinha a ouvir as suas ponderações acerca de Guglielmo Bertani: a rapariga já estava comprometida com rico e ciumento inglês, que viera para levá-la. Ecco.
O carro que, Ricky pedira foi dispensado.
Madame descia majestosamente a escadaria para acompanhar o jovem casal até o carro, enquanto toda a criadagem dos Bertani se agrupava atrás dela, na entrada. Delicadamente ela "desejou que o pé de Mademoiselle não lhe desse mais incômodos".
O motorista do carro perguntou em alemão:
— Pronto, patrão?
Do último degrau Madame Paolombi, ergueu um curto braço e sacudiu a mão rígida de anéis; seu sapo de diamantes, sempre encarapitado em seu busto, irradiou um último brilho, enquanto ela gritava seus últimos votos de felicidades durante a viagem de Mademoiselle e de Monsieur.
Ao fecharem-se atrás deles os portões de varões prateados da Vila Bertani, tanto Peter como Ricky sentiram que a viagem mais penosa ainda seria deleitável, contanto que os afastasse daquela mulher.


Capítulo XXII
SEGUNDO PEDIDO

Durante as duas ou três primeiras milhas de caminho, Ricky, colocando o pé machucado no assento oposto, recostou-se nas almofadas e experimentou um grato bem-estar. O motorista era um ítalo-austríaco, alto e louro hábil na sua profissão.
— Aonde vamos? — perguntou a moça, depois.
— Se não tivermos pena do carro, estaremos em Veneza dentro de seis horas, se pousarmos lã, poderemos sair de Lido amanhã cedo para a Inglaterra, viajando pela "Imperial Airways". É muito mais rápido. Foi assim que fiz a viagem para aqui. 
— Pelo ar? Mas é absurdamente caro! Está custando uma fortuna, Peter! 
— Não se amofine. Tenho bastante dinheiro Signora.
— Como? ? exclamou Ricky voltando-se para o jovem que, desde que ela o conhecera, mal tinha como abastecer de gasolina seu mesquinho carro.  — Como? — repetiu ela — Tens dinheiro?
— Estás estranhando, não é? ? disse Peter com seu, antigo sorriso e os lábios cerrados. E como imaginas que consegui todo esse dinheiro?
— Clientes italianos?
— Clientes? Parece! Meu último cliente foi, o bondoso e querido velho que estragou as minhas férias, mas me recompensou dando-me férias permanentes.
— Peter!  O que estás dizendo?
— Deixou-me o seu dinheiro, minha menina! Todo o seu DINHEIRO! A mim! ? exclamou ele observando consigo mesmo a importância que Ricky começava agora a dispensar-lhe.
? Sim... Ricky; não quero dizer que tenha tanto como os teus hospitaleiros amigos italianos, mas há bastante para se viver e uma casa para se morar. Herdei tudo isso. 
—Oh, Peter! Felicitações!
— Obrigado.
— Oh, que mudança... ? pensou Ricky. Agora a — vida começa a apresentar-me novamente a realidade. Onde é a casa, Peter?
— Em Gales, algumas milhas adiante do fim do mundo.
— E vais morar lá?
— Sim; parece que é uma das condições para que eu possa entrar na posse da herança.
— Oh!
O tom daquele "Oh!" fez com que Peter olhasse vivamente para Ricky. Que haveria oculto naquela expressão? Impossível dizê-lo. 
Subitamente, na imaginação de Ricky renasceu a lembrança de uma ruiva, que usava uma flor no cabelo, e logo em seguida o cenário de uma velha casa de campo...
— Agora já me posso casar.
— Sim, já podes...
E agora o quadro se tornara ainda mais vivido para Ricky. O telhado daquela velha casa, escuro, decalcado na estrelada tela do firmamento. Uma janela, em cima, ainda iluminada... Através da cortina percebem-se escuras sombras que se movem são as silhuetas de Peter e a sua ruiva, em ternos colóquios, à meia-noite, como se não se tivessem visto há muito... são como os casais felizes.
Mas. Ricky sentia-se fatigada.
— Eu já sabia, Peter. Eu ouvi...
— Ouviste?  E que foi que ouviste?
— A respeito do teu noivado.
— Como?
— Sim, chegaram até mim os rumores de como foste visto a passear e dançar por toda Londres com uma criatura extraordinariamente bela.   Meus parabéns!   Quando te...
Peter cortou-lhe a palavra:
— Muito obrigado pelas felicitações, mas são desnecessárias. Sim, estive passeando com alguém, também muito atraente, mas só para os olhos. Não foi minha noiva, pois era casada. Se queres ouvir...
— Oh, como não, Peter? Estou curiosa.
— Bem. Quando era ainda apenas uma criança, disse-me ela, os pais a obrigaram a casar-se com um homem trinta anos mais velho que ela, um bruto, que bebia e a maltratava. Disse-me ainda que o suportou até onde foi possível, mas que afinal teve de abandoná-lo. Quando a encontrei, estava só, vivendo em completo isolamento, sem um único amigo. Sua intenção, segundo me declarou, era conseguir a liberdade e casar-se comigo. Um belo dia, noticiou-me que o marido lhe havia escrito, dizendo achar-se doente e abandonado; ela achava que não devia desprezá-lo e que sua obrigação era estar ao lado dele. Mesmo assim, concluiu ela, nunca deixaria de amar-me loucamente.
Ricky bebia todas as, palavras de Peter, observando a expressão com que ele contava toda aquela história,
— Que coisa lamentável! — disse ela.
— Quis a sorte, — continuou Peter com um sorriso, que eu viesse a conhecer o marido: podia ser tudo, menos um bruto, bater numa mulher? seria incapaz de pisar num verme. Bêbado? Brutal? Tudo mentira! Tudo mentira. Não havia uma única palavra de verdade em tudo o que ela havia dito; nem era ele trinta anos mais velho do que ela. Era exatamente o tipo do bom e rude marinheiro, de gênio pacífico, hospitaleiro quanto possível, imensamente confiante na mulher, que ele adorava. Não seria de admirar que ela gostasse dele, mesmo que pudesse gostar de outro. Seja como for, é claro que ela nunca pensou em anular seu casamento, nunca sonhou em querer casar-se com outro; ela só gostava de divertir-se, passar o tempo enquanto ele estava no mar. Era esta a sua feição e esta a sua história.
Ricky limitou-se apenas a exclamar: Oh! Mas consigo mesmo pensava: "Como a vida é cheia de oscilações... Chorei tanto naquela noite em que recebi a carta a respeito da ruiva de Peter; e hoje não me importo se ela está noiva dele ou casada com toda a Marinha Britânica.
— E, agora, que pretende fazer, Ricky? — perguntou Peter bruscamente. Não quero intervir em tua vida particular. Antes de partir para a Itália me havias dito qualquer coisa sobre os teus planos.   Talvez prefiras não...
— Para mim não têm a menor importância, — respondeu Ricky.
Efetivamente, Ricky sentiu que gostaria de abrir-se com o velho camarada Hurley, mesmo estando ele sob uma grande perturbação de espírito e a pressão angustiosa de um amor contrariado
— Se não te aborrece isto tudo, poderei contar-te minha história, que não poderia contar à Mamãe. Ah, pobre querida mãezinha, tão romântica... poderia eu desiludi-la? Tudo, menos dizer-lhe que vim à, Itália para procurar casamento com um jovem de dinheiro, não. Já conheces o Capítulo Um, não é verdade, Peter?
— Sim.
— Bem. Agora vamos à outra parte sensacional da história, — disse Ricky, enquanto o carro continuava a rodar em direção a Veneza, por sobre aquela estrada asfaltada de negro, de superfície espelhada como um salão de baile, entre alas de verdes acácias e cartazes de reclames.
— O barulho que fizeram, em torno de minha pessoa era de molde a envaidecer uma Duquesa. Ann disse que tinha certeza disso, pois já tinha estudado o modo de ver dos italianos com referência a casamento.
Num relance Peter avaliou o caráter de Ann; e com gesto de desprezo, recostou-se nas almofadas para ouvir a continuação da história.
— Ann disse que forçosamente iriam propor-me casamento, e realmente recebi uma proposta, não de Mário, absolutamente, mas do pai.
—Bom Deus!   Mas que idade ele tem?
— Sessenta, mas parece ter mais de um indivíduo bojudo, com roupas efeminadas e pisca para as moças. Imagina tu ansioso para providenciar nosso casamento imediato.
— Mas que inominável descaramento!
— Foi o que eu disse com toda a franqueza; disse-lhe verdades, bem pesadas, dessas que, segundo, me disse Ann, um homem jamais perdoaria. Depois disso, todos se foram, deixando-me sozinha; com a irmã do senhor Bertani...
— Aquela ameaça que veio ver-nos partir?
— Sim, mas tu a viste quando ela estava parecendo mais doce que o mel; devias tê-la visto falando comigo. Ela fez dos últimos três dias um só e bem estudado insulto, querendo convencer-me de que eu imaginava que Mário tencionava pedir-me, quando realmente ele não me ligava a menor importância; que eu saíra para tentar casamento com o dinheiro de um jovem que não me queria. Mas estás indignado? Está direito; contudo, eu é que o devia estar.
Entretanto, Peter estava de fato, tão zangado como jamais o estivera em todos os vinte e sete anos de sua vida. Estava furioso com esse maldito bando de italianos; furioso com aquela maldita Ann Mason, que havia arrastado Ricky para aquela aventura; furioso com aquele estúpido Awkwright, por ter deixado Ricky ali sozinha, e mais furiosa consigo mesmo por ter facilitado tais acontecimentos. Ela Peter, podia e devia ter conservado consigo aquela deliciosa e idiota Ricky afastada do mal que lhe acontecera, se não tivesse preferido ir perder a cabeça com Moyna Despard, aquela estouvada, que arruinava com toda a doçura: Realmente, Peter..., exatamente antes de dizer sua próxima mentira. Era assim que ele via agora a atraente Moyna. A chispa daquele amor se havia tornado em forte incêndio, mas foi de breve duração, tal como as queimadas à beira dos caminhos de estradas de ferro; assim se apagou, deixando apenas a mancha enegrecida. Entretanto, era a si mesmo que Peter teria mais acerbamente culpado.
— Queres dizer que terias aceitado aquele outro italiano, o filho, se ele te pedisse? 
— Sim, Peter! Para que vim eu à Itália? Não te havia dito que vinha para casar-me por dinheiro? Pois aí estava ele. — Meu Deus, pensou Peter! Vejam o mal que nos pode causar a pobreza! Transformando uma menina que era de ouro de lei, em uma simples cavadora de ouro. — Mas, seriamente, terias consentido em casar-te cara, ele?
— Seriamente; bem sabes que não digo o que não sinto. — O carro passou por uma aldeia de paredes pitorescas e brancas, enguirlandadas pelas vinhas. Depois de mais duas ou três milhas, Peter perguntou:
— Que tal aquele indivíduo?
— Mário?   Referes-se ao seu aspecto?
— As mulheres nunca vêem outra coisa...
— "Os homens estão sempre errados quando começam uma observação com a palavra "Mulheres"... Não me lembro quem disse isto, mas é uma grande verdade. Viste Emílio, o criado que te anunciou? Poderia ter sido irmão de Mário, tão parecido é; ou será que para nós os estrangeiros são todos parecidos? Lembra-te daquele chinês do Pinch? Quando lhe pediram para apontar um indivíduo suspeito, num desfile de identificação respondeu: "Não sei; para mim os ingleses são todos iguais". Todos os italianos são belos, comparados a nós. Quanto a Mário, tinha cabelos negros como ébano, uma dentadura maravilhosa, uns olhos encantadores e umas pestanas que mais pareciam artificiais e parecia que tudo quanto dizia era como uma perene canção.
— Meu Deus, que coisa horrível! Não podias ter gostado dele!
— Gostava. Ele fazia parte do cenário, do clima, dos aloendros, das uvas e da música; além disso, era gentil. Pensas que é horrível, mas eu podia ter-me casado com ele.
— Ou com qualquer um que tivesse ganho o "sweep" irlandês? — disse Peter com um tom que cortava como um gume acerado. Bem, eu não o ganhei, mas, como já disse, tenho o suficiente para casar-me e viver, agora: Tenho ainda a casa de campo, já mobiliada e pronto, com criadagem e tudo o mais, de modo que já não haverá necessidade de ninguém se amofinar com as preocupações. Então que me dizes, Ricky? Queres agora casar-te comigo?
— Como?
Um enorme caminhão, carregado de tropas italianas para as manobras, passou por eles com grande fragor, de modo que Peter teve de levantar a voz:
— Perguntei se queres casar-te comigo.
 A adorável boca de Ricky modejou um "Oh!" de legitima surpresa.
— E então?
— Por que disse isso, Peter?
— Também eu não costumo dizer o que não sinto.
— Tu nunca apreciaste a minha franqueza em dizer a verdade.
— Sim, não gostava; agora a prefiro.
Os olhos de Ricky abriram-se num olhar de infantil ingenuidade; era aquele olhar de cândida surpresa para a vida que Ricky poderia conservar até mesmo quando o inverno dos anos viesse desmaiar em prata aquela sua esplêndida; ele não podia compreender porque Ricky, sua doce amada, estava tornando isso tudo difícil para ele. Por que seria que ela não chegava a perceber o que ele estava sentindo? Não compreendia ela que toda aquela magia antiga começava a voltar, a magia de Londres na primavera, a magia do verão em Cornwall, o rio, as quedas, todas aquelas velhas recordações... Todas elas tinham voltado, como se Ricky fora a única moça que ele jamais vira! E agora, quando enfim as circunstâncias já não se opunham ao seu casamento, Ricky parecia como se Peter acabasse de esbofeteá-la no rosto...
— Chegamos a Pádua — anunciou o motorista, voltando para o casal o seu perfil austríaco, amável e louro. — Deseja o patrão parar para almoçar?
— Que está ele dizendo, Ricky?
— Sobre o almoço.
— A ideia não é má.
— O patrão deseja almoçar próximo à Catedral ou a Santo Antônio?
Eles foram até a Praça Medieval, onde num dos lados está o baluarte da grande Catedral; em cuja entrada se agrupavam visitantes e fiéis. Em toda a proximidade havia bancas cheias de fotografias, rosários, medalhas, Velas de todos os tamanhos, para serem queimadas diante do altar.
— Não é Santo Antônio o lindo padroeiro das coisas perdidas? — disse Ricky.
A cabeceira de ouro velho. Mas a juventude não pensa nisso, e Peter muito menos.
— Que foi que te fez mudar de opinião, Peter?
— Já não te disse que estava apaixonado por uma mulher que não dizia uma única verdade? Agora não sinto-me satisfeito quando uma jovem sabe falar a verdade.
— Queres dizer que agora qualquer um te serve, mesmo eu? Já vi.
— Oh, meu Deus — murmurou Peter. — Há uma coisa que nenhum santo pode recuperar — grunhiu Peter.
— Que é?
— O tempo perdido.
"Ele está desejando, pensou Ricky, que voltasse o tempo de seu amor com a ruiva, antes de ele descobrir quem era ela."
Que engano! O tempo que Peter teria desejado que voltasse era aquele último instante com Ricky, há varias semanas, antes de se despedirem. Oh, delicioso momento em que tomara nos braços sua adorada e lhe falara mais com beijos do que com palavras... Então tudo era alegre, e tudo ficou tão triste depois que ela partiu,
Ele e Ricky sentaram-se à mesa sob um toldo, ao ar livre, num café servido por uma "garçonete", que acorreu solícita para atendê-los. Peter pediu um almoço, que constou de um excelente risoto, de trutas, vinho branco, e como sobremesa café e cigarros. Melhor que tudo, porém, os dois jovens apreciaram aquele doce momento de tranqüilidade, para poderem falar, calmamente, a respeito de coisas que realmente sentiam.
Mas, subitamente, através da porta aberta do café, atrás deles, soou uma voz atroante, autoritária.
— Outra vez Mussolini! — disse Ricky com um suspiro.
Nas mesas, todos largaram facas e garfos, olhando para cima, ansiosamente, escutando. No passeio, fora do café, um grupo de trabalhadores italianos já se havia reunido; uns entraram no café ruidosamente, empurrando-se, outros conservavam-se à porta, ouvindo o rádio, com expressões perplexas e. ansiosas.
— Parece que nenhum deles quer a guerra, — disse Ricky; mas Peter não estava, prestando atenção em tudo aquilo e nada ouvira. Ambos acabavam de almoçar, beberam e fumaram seus cigarros, mas sem poderem trocar uma única palavra, pois a voz estentórea ainda continuava infatigável, como uma sereia de fábrica, enquanto aquele coro de vozes militares masculinas entrou a atroar: "Duce! Duce! Duce!"
Aquela gritaria ainda perdurava quando eles terminaram a refeição. Tendo pagado a conta e chamado o motorista, entraram de novo no carro e prosseguiram a viagem para Veneza.
— Que me dizes agora, Ricky?
— A respeito do nosso casamento? Para mim não há nada mais absurdo.
— Ouve, estás fatigada. É bom repousares um pouco, — disse Peter.
Ricky recostou-se nas almofadas, no canto do carro; os olhos se lhe cerraram de leve, e ela adormeceu, durante todo o caminho, até chegarem a Veneza, aquela cidade-sonho, que Ricky – tanto desejaria visitar... mas não nestas circunstância. 

Capítulo XXIII
UMA TARDE EM VENEZA

Os que quiserem realmente visitar Veneza pela primeira vez, devem ir em casais, devem sentir-se profundamente felizes e devem entrar na cidade pelo lado do mar. Ricky Bridges e Peter Hurley efetivamente estavam juntos, mas se sentiam infelizes! Ambos alimentavam idéias contraditórias, cansados da viagem, "ambos imbuídos dá idéia de que "nenhuma daquelas coisas deveria estar acontecendo".
Ricky pensava: "É horrível que Peter venha propor-me casamento no meio daquela algazarra e justamente quando estou sem dinheiro e nem sei para onde hei de virar". Peter pensava; "Não posso compreender como Ricky tem coragem de dizer-me que teria aceito aquele italiano e que nosso casamento é "absurdo!". E por cima de tudo isto, ainda entraram em Veneza pela estrada de rodagem, passando por trechos de terra pantanosa, cheia de enormes anúncios de petróleo, bebidas e hotéis, o que dava à estrada um aspecto tão detestável como o próprio cenário. Como não era permitida a entrada de carros em Veneza, viram-se obrigados a desembarcar numa enorme garagem subterrânea, fora da cidade, onde Peter pagou ao motorista e o dispensou.
"Devia ter-lhe custado libras e libras", pensava Ricky, sentindo-se humilhada, somente para vir buscar-me e levar-me para casa. "Que desperdício! Ele está me odiando por estar lhe dando todo este incomodo, lastimável que o tenha de dar, mas que hei de fazer?"
— Senta-te aqui e espera-me, enquanto vou procurar um carregador, —disse Peter afastando-se rapidamente.
Ricky sentou-se num daqueles duros bancos e entrou novamente a mergulhar-se nas suas tristes cogitações.
"Amanhã estarei em casa, na contingência de encarar meus pobres e queridos pais com todas aquelas contas. Que posso fazer a respeito delas? Sim, faria qualquer coisa, menos casar com Peter, como ele me pediu, pois foi somente um gesto dele, um gesto petulante e odioso. Deve estar agora bem aborrecido comigo, apenas porque me recusei a auxiliá-lo a exibir-se. Oh, é pensar como eu me dava tão bem com o velho Peter, passeando por Londres, sempre alegres, rindo até ficarmos roucos e com tanta fome que mal podíamos esperar o próximo café... Belos tempos, quando íamos de carro para Bray, fingindo que estávamos dando uma volta de automóvel pela Europa toda... Agora aqui estamos, em Veneza, um dos lugares que mais desejei ver...
Ricky relanceou o olhar em torno da garagem, que se achava apinhada de enormes e empoeirados carros, com mecânicos que gritavam, viajantes que se empurravam, motoristas e bagagens de todas as nacionalidades, integralmente suja de fumo, de óleo e gasolina, cheia de pó, com um martelar ensurdecedor e muito diverso de qualquer sonho romântico... mais parecendo com algum depósito de ferro velho fora de Shefield. E Peter e ela, entre tanta gente, sempre intolerantes um para o outro.
Quando Peter voltou, acompanhado de dois carregadores que tomaram as malas, ordenou a Ricky que "se pendurasse", apresentando-lhe aquele arrimo grosso e resistente, que era o seu braço; nesse momento, Ricky sentiu-se a mil milhas de distância daquele seu velho amiguinho, noutros tempos tão simpático.
No cais, esperava-os um gondoleiro. Nome romântico evocativo, tão mal aplicado àquele indivíduo suarento, avaro, de barba por fazer. Peter sentiu-se enojado diante desse, inofensivo italiano, que lhe disse a única palavra que sabia em inglês:
— Aonde?
— Ao Danielli, — ordenou Peter. Depois, dirigindo-se a Ricky, explicou: — É o mais próximo para o vapor que vai ao Lido, onde tomaremos o nosso avião amanhã cedo.
"Voando comigo para Croydon" pensou Ricky. "Oh, ainda mais despesas..."
O gondoleiro entrou pelo Grande Canal. Infelizmente, esse não era o momento para aquelas duas pessoas o verem pela primeira vez.   O dia estava sufocante, sob aquele sol comburente, Veneza dava a impressão de uma velha presunçosa, que volta para casa depois de uma noite de orgia; sua maquilagem está desfeita, mostrando em seu pobre rosto, profundamente gravados, os cruéis estragos do tempo. E através de suas já descabidas finezas, altamente modernas, ela mostra o seu passado em todas as suas minúcias.
Foi assim que, no meio da maior desilusão, Ricky e Peter chegaram ao Danielli.
O gerente teve um sorriso de piedade para o jovem inglês o hotel estava literalmente cheio.
— Perfeitamente; alugarei outra gôndola e irei procurar outro hotel, Mas esta senhora, sofreu um acidente no pé, e está muito fatigada. Poderá sentar-se aqui num lugar, mais fresco, e esperar minha volta?
Depois, com aquele ar brusco, que parecia reservar somente para ela, acrescentou:
— Ricky, pede um refresco e não te movas. Virei buscar-te quando tiver encontrado alguma cosa.
Passada uma hora, Peter reapareceu:
Tenho ótimas notícias: arranjei-te um bom, quarto já mandei para lá tua bagagem. Eles vão arranjar-me um quarto aqui, que, deve desocupar-se dentro de uma hora." Queres ir agora para o teu? ou queres tomar chá aqui, ou fora?
— Oh, vamos tomar chá lá fora; assim poderemos ver mais alguma coisa de Veneza.
Novamente fora, sob o sol radioso da Praça de São Marcos, Ricky mancava, apoiada entre o braço de Peter e uma bengala. O monumental edifício de São Marcos chamejava à luz solar, como se fora feito de gemas preciosas; o leão alado e o Palácio dos Doges eram coloridos, como na maior parte dos quadros onde são representados. No fundo do coração de Peter, um jovem com olhos de pintor estava ansiando por ir visitar as galerias de arte; mas as mulheres (dizia consigo mesmo) só pensam nas lojas.
Aborrecido, Peter acompanhou Ricky, vagarosamente, para fora daquele sol radioso, passando por um túnel de toldos sobre as Arcadas, verdadeiro caixilho de sombra a emoldurar aquela ofuscante Praça de São Marcos. E foi sem o menor entusiasmo que espiaram aquelas vitrinas, as mais fascinantes da Europa.
Os olhos de Peter eram para as fotografias, enquanto os de Ricky erravam pelos mostruários de copos, de lingerie tecida de flores, por aqueles brilhantes golfinhos e cavalos-marinhos de latão, iguais aos que são feitos para segurar as negras cordas das gôndolas. As miçangas eram tantas que dariam para todos os selvagens da África; havia abundância de rendas, de bordados, de xales coloridos e brilhantes.
Xale? Oh, que horrível lembrança da Vila Bertani!
Ricky, tentou apressar o passo, mas logo depois afrouxou-o, diante de uma vitrina de poucas mas esplêndidas jóias. No mesmo instante um maneiroso cavalheiro saiu do interior da loja em direção ao casal:
? Em que posso ter o prazer de servi-los? Diamantes?
? Gostas de diamantes? ? perguntou Peter sarcasticamente, pensando:   "Este sujeito está imaginando que pretendo comprar diamantes para minha mulher".
— Durante o resto de minha vida, nunca mais poderei ver diamantes sem me lembrar de Madame Paolombi e seu sapo.
— Não, obrigado! ? disse Peter ao joalheiro. ? Os diamantes parecem lembrar sapos a esta senhora.
— Perfeitamente, perfeitamente!  concordou  o joalheiro, sem se admirar, pois freqüentemente ouvia dessas malucas observações.  Para ele, todos os ingleses eram "pazzi."5
— Tenho coisas muito interessantes em esmeraldas, ? disse ele trazendo um anel montado em platina com uma esmeralda quadrada do mais puro sereno.
— Oh, é admirável! ? exclamou, Ricky.
— Posso afirmar-lhe, minha senhora, que é a pedra mais linda que verá hoje em Veneza. Não quer experimentá-lo no dedo?
— Não, obrigada, obrigada! ? disse apressadamente Ricky. —Nós... eu... não pretendemos comprar nada.
— Por hoje não, acrescentou Peter. Obrigado!
Continuavam atravessando a brilhante praça, quando, subitamente, o céu foi toldado por asas, asas, muitas asas. Eram os pequenos pombos cinzentos de São Marcos, que adejavam. Um indivíduo cativante, munido de uma máquina fotográfica; abriu caminho por entre a multidão, gesticulando, e encaminhou-se para Peter e Ricky.
Com se essa fosse a mais natural das ligações; mas não era
— Desejas tirar umas fotografias, com pombos esvoaçando sobre ti, como lembrança? ? sugeriu Peter.
— Creio que não. Obrigada! ? disse Ricky como se não quisesse jamais lembrar-se dessa tarde.
"Detestando tudo!" pensou Peter. "Todos se alegram e se divertem; só Ricky está desta maneira..."
Efetivamente Ricky não via quase nada. Arquiteturas majestosas, multidões que se agitavam, uniformes italianos em verde-cinzento, de cortes de opereta, alemães hitlerianos com a cruz suástica, alegres lenços Italianos emoldurando grosseiras feições teutônicas, modas francesas realçando as belezas italianas — tudo isso estava perdido para Ricky, pois tudo o que via, mesmo seu olhar, era o rosto carrancudo de Peter.
''Zanga-se porque me recuso a consentir em que se case comigo; sei que o faria só por despeito'', pensou Ricky.
Seu rosto adorável estava sem expressão quando chegaram ao Floriano; nem se alterou quando, por felicidade, encontraram uma mesa, da qual acabava de levantar-se um grupo.
Peter puxou uma cadeira para descansar o pé machucado de Ricky e pediu chá, que veio prontamente, numa pequena bandeja sobre rodas, com deliciosos doces; logo depois, um sorvete. Foi então que Ricky, polidamente — sim, delicadamente — disse, e ainda agora com o rosto impassível, que este era o primeiro chá que tinha o gosto de chá, desde que saíra da Inglaterra.
De súbito, num relance, seu rosto iluminou-se, como se o sol acabasse de sair de trás das nuvens: alguém, que ela conhecia, aproximou-se... Ninguém pode sentar-se no Floriano, da Praça de São Marcos, por dois minutos, sem encontrar alguém conhecido.
Instintivamente Peter compreendeu quem devia ser aquele esbelto italiano de terno branco, antes mesmo que Ricky exclamasse:
— Mário!
— Ricky! Vejo-te de novo! ? exclamou Mário Bertani com demonstrações do mais profundo prazer.
Sob o duro olhar de Peter Hurley, Mário Bertani bateu os calcanhares naquela pavimentação escaldante, que içessoava, curvou-se profundamente sobre a mão que Ricky Ihe estendera.
O que mais surpreendeu Peter foi notar a satisfação que transpareceu na fisionomia de Ricky ao aparecer aquele italiano. Os olhos espantados de Peter fixaram-se naquele rosto liso e moreno como um ovo pardacento, no brilho dos seus dentes alvos, em toda aquela figura em linho creme de Devonshire, que devia ter sido cortado antes por um luveiro do que por um alfaiate. Um tipo horrível; seus próprios sapatos, de couro roarxon e branco, sobre as meias de seda que combinavam com o lenço e a gravata: — eram uma afronta ao bom gosto. Entretanto, foi ao ver aquele espantalho que a expressão de Ricky se iluminou pela primeira vez naquela tarde; pela primeira vez sua voz se tornara animada e quente
— Mário! Este é o senhor Peter Hurley, um velho amigo meu. Tem sido sempre tão bondoso, e agora me está acompanhando para a Inglaterra.
Mário bateu de novo os calcanhares, curvou-se pela segunda vez, confessando-se encantado em conhecer o amigo de Ricky.
— Tenha a bondade de sentar-se, ? disse Peter polidamente,
— Sim, senta-te, Mário! Já estou com o pescoço a doer por estar conversando com vocês dois em pé.
— Nesse caso, e se me permitem, sentarei por uns momentos, — disse Mário puxando uma cadeira e sentando-se.
Duas senhoras italianas, morenas e vistosas, de olhos vivos como panteras, deitaram olhares rápidos ao rapaz, ao passarem por ele. Com gesto elegante e estudado, Mário tirou sua cigarreira de ouro e ofereceu cigarros aos ingleses. Depois tirou um, acendeu-o, e tendo-o atirado fora novamente, apoiou os cotovelos na mesa e exclamou:
— Quem havia de dizer que nos iríamos encontrar em Veneza! .
— Sim, estamos passando por aqui a caminho de casa. Tu não esperavas encontrar-me, eu porém, sabia que estavas aqui, ? disse Ricky sorrindo.
Ela sentia, agora, mais facilidade em falar com Mário, que não lhe fizera nenhuma proposta de casamento, do que com Peter, que o fizera. Esquecendo-se de que fora insultada por ter dado seu coração a esse jovem D. Juan, disse alegremente:
— Muito obrigada pelo perfume! Mas porque te foste sem sequer dizer-me adeus, Mário?
Este ergueu os cílios franjados dos seus olhos negros, e respondeu:
— Julguei que o sabias.
— Oh... mas... disseram-me que fugiste para visitar uma linda senhora...
— Disseram-te isso?! Já sei: foi tia Ângela. Mas não foi essa á razão porque parti de novo, sem ver-te. Como disse em meu bilhete...
— Bilhete? Mas me escreveste? Quando?
— No dia em que deixei a vila, sexta-feira passada, à noite. Oh, Ricky!   Não o recebeste?
— Recebi um bilhete e umas rosas vermelhas, mas não eram tuas, Mário! ? disse Ricky, que, ainda sentia calafrios em lembrar-se daquela mensagem do senhor Bertani e do engano da resposta,
— Rosas? Eu não mandei rosas; mandei-te, por Lídia, um bilhete em que te pedia que me respondesses pela portadora.
Sua voz rápida e sonora tomou uma expressão de terna censura:
— Nunca me respondeste, Ricky.
— E como responder, quando não recebi teu bilhete? Que foi que aconteceu?
— É fácil adivinhar: Tia Angela! — Oh, aquela mulher! ? exclamou o sobrinho de Angela Paolombi com um fundo suspiro. Depois tirou o chapéu e passou o lenço pela fronte lisa, cor de azeitona. ? Ter tia Ângela em casa, — continuou ele, ? é como permanecer com um dragão num ninho de serpentes. O que suponho é que ela tenha interceptado Lídia e...
A tolerância tem um limite.
— Ouça, Sr. Bertani! Não desejo intervir nisso! ? explodiu Peter Hurley, arrastando sua cadeira para trás. ? Deixá-los-ei para conversarem a vontade.
— Não, meu caro. Está tudo absolutamente "OK."! ? protestou Mário estendendo a mão ornada de um anel para o amigo de Ricky. Mário tinha imaginado que não havia razões para ciúmes. Se aquele inglês não era irmão de Ricky, os modos dele para com ela podiam fazê-lo parecer; nesse caso, deveria talvez ser o que os ingleses chamam "pai".
Durante sua visita à casa de campo inglesa, Mário já havia observado essas interessantes amizades entre rapazes e mocas; dançavam, nadavam juntos, montavam, praticavam esportes, andavam de avião, permaneciam em companhia um do outro, dia e noite, mas sempre sem galanteios e mostrando todo o respeito. Quando para um italiano seria uma apaixonada cena de amor para um inglês era a coisa mais natural do mundo. Assim deveria ser com aquele inglês que viajava com Ricky.
— Não vá! — disse Mário. — O senhor é um amigo da "signorina" pode ouvir tudo...
Depois dirigindo-se à jovem
— Ricky, sabes como aquele dragão se meteu entre nós? Naquele bilhete eu dizia que durante vários dias tentei ver-te. Eu te implorava, então, como ainda agora: — Queres casar-te comigo?


Capítulo XXIV
A GRANDE OPORTUNIDADE

— Fizeste isso, Mário, apesar de tudo? — limitou-se Ricky a dizer.
— Certamente, como não? Mesmo antes de vires meu pai me havia dito que desejava casar-me com uma senhora inglesa. Mas assim que chegaste, ele mudou de opinião, alegando que eu era muito jovem. Eu, porém, tinha à herança de minha mãe e não precisava esperar, conforme te disse na carta. Dizia-te também que te adorei desde a primeira vez Que te vi; mas, se não pudesses corresponder-me, também não te importunaria mais; se, entretanto, gostasses de mim, não precisava mais do que uma palavra tua. Mas nenhuma palavra me veio... — concluiu Mário com um gesto teatral de desespero.
— E por que se deu isso, então? .
Ricky não teria sido humana se não exultasse de alívio e alegria, e o não tivesse demonstrado em toda a expressão do seu cândido rosto. Pois não era ótimo que, depois de todos os insultos e humilhações lançados sobre ela pela tia, saber que o sobrinho queria casar-se com ela? Era oportuno que Peter ouvisse tudo isso de viva voz, para compreender que a conquista dessa opulência não fora apenas uma ilusão, mas sim uma realidade, a sua Grande Oportunidade de casar-se por dinheiro; esse dinheiro que significava posição social, conforto, viagens de luxo, presentes para mamãe, vestidos lindos, enfim, todos os deleites e prazeres sonhados e desejados... tudo ao alcance de suas mãos!
Ela deixou a ansiosa gentileza italiana de Mário e voltou-se para Peter, cujo rosto saudável e enigmático era uma verdadeira muralha entre o mundo e a sua natureza profundamente romântica.
— Isso veio alterar um tanto as coisas, não é? — disse Peter alegremente. — Bem, desejo-te muitas felicidades, e nada mais. Guardaste o teu passaporte, Ricky? Aqui está o endereço do teu hotel. Levarei para lá tudo o que te pertence. Caso tenhas algum recado para mim, podes deixar com o porteiro.
Depois dirigindo-se ao italiano, acrescentou:
— Prazer por tê-lo conhecido, Sr. Bertani. Parabéns. E Peter deu um passo para afastar-se.
— Mas, Peter! — exclamou Ricky subitamente indignada. Peter voltou-se, rodando nos calcanhares:
— Que desejas?
— Então vais deixar-me?
— Que queres dizer com isso? Deixo-te em boas mãos. O senhor Bertani tomará conta de ti, agora, não é verdade?
— Oh, sim! — respondeu Mário Bertani em lugar de Ricky. — Terei imenso prazer se Ricky me permitir. Mas...
Os vivos e encantadores olhos de Mário voltaram-se para Ricky; mas seu rosto se tornara novamente sem expressão já não denunciava aquela vivacidade, aquele brilho, aquele triunfante e ardor.''
— Creio, — disse ele vagarosamente, — que a "signorina'', Ricky não quer ficar comigo.
Peter olhou serenamente para Ricky.
— Então? Queres ou não queres? Desejas ficar, Ricky? Ou queres voltar para a Inglaterra comigo? Deves decidir agora.
Momento terrível aquele para Ricky, forcada a decidir uma coisa num rápido momento, de qualquer maneira! Casos como este são profundamente contrários ao sentimento feminino, e a Ricky mais que a qualquer outra mulher. Aquele "ultimatum" levantou-se nela como o leite fervente extravasa.  Rubra de indignação voltou-se para Peter e disse:
— Volto para a Inglaterra contigo, amanhã, como havíamos combinado!  Quero voltar para Bond Street, assumir meu emprego e ganhar dinheiro logo que puder.
Ricky voltou-se para Mário, demasiado indignada para sentir pena dele; isso viria mais tarde. Ricky sentiria saudades de Mário, pois que, afinal, ele fora sincero, fora o pedaço mais real da Itália que ela conhecera. Mais tarde ela lhe escreveria e lhe diria; mais não era este o momento propício. Ela apenas limitou-se a dizer bruscamente:
— Mário, sinto muito, mas tens razão. Não quero mais casar-me com quem quer que seja; com ninguém, nunca. Tudo: o que desejo é voltar para casa.
Peter acompanho-a de volta para o hotel, mas em todo, no caminho não trocaram uma única palavra. Isso foi ao meio-dia, no meio de uma multidão agitada, que se apertava naquela Veneza de cores vivas, cheia de tantas desilusões, ou, como disse Peter, aquele "depósito de ferro velho".
Mas Veneza à noite...   Que diferença! 
Veneza, à noite, readquire toda a sua antiga magia. Ocultos pela penumbra da noite estrelada, já não se vêem os barcos sujos, aquelas sórdidas roupas penduradas em arames por cima dos balcões, e todas as demais inconveniências. Mais uma vez, Veneza torna-se a antiga cidade de romance, uma terra de sonhos, de esplêndidos palácios misteriosos, de pontes em curva sobre águas negras, faiscantes, agitadas, com longos reflexos dourados. E pelo Grande Canal abaixo desusam, por entre palácios, gôndolas silenciosas como cisnes negros, tendo cada uma atada ao pescoço a sua lanterna vagalume.
Nenhum som de roda quebra aquela magia; apenas de quando em quando, através daquela obscuridade palpitante, ouve-se o distante sibilo de uma lancha a vapor. Fragmentos de músicas longínquas, murmúrios de guitarras, trinados de risos como de mágicas sereias parecem levados em suaves ondas por sobre as águas dolentes...
Era uma verdadeira noite para o amor.
-— Agora vamos sair, Ricky; vamos ouvir os trovadores, — disse Peter após o jantar.
— Podes sair tu; creio que eu não quero.
Peter, que já estava a espera disso, assenhoreara-se da situação, fitando-a severamente:
— Tu? Tu não sabes o que queres! Não queres ser uma moça de negócios, em apuros em Londres, e por isso corres para a Itália a fim de te tomares uma cavadora de ouro! Sim, uma cavadora de ouro, tu! Entretanto, nunca houve uma negação mais colossal! Quando chegas ao fim, não queres casar com o velho, não queres casar com o moço, não queres... nem queres casar comigo, agora que tenho dinheiro! Achas que deves correr de novo para o teu emprego, trabalhar como uma escrava durante o resto de tua vida, mas a verdade é que não queres coisa nenhuma.
"Coisa estranha",pensou Ricky. "As maiores verdades ditas por um homem são, na maioria, palavras de uma sílaba! A própria verdade é um monossílabo".
— Não queres decidir-te, é influenciada por qualquer um, até mesmo por Ann! E deixas Ann!  És uma irresoluta!
— Não sou irresoluta! — respondeu Ricky; mas imediatamente entrou a considerar quão maravilhoso era Peter ao compreendê-la assim. — Não posso decidir-me... — continuou ela. Esta manhã, quando me foste buscar, eu estava para deixar a Paolombi, e havia dito ao senhor Bertani que ele era um velho repelente, ao mesmo tempo que cobria o resto com receio que ele me beijasse. 
— Não te creio, — disse Peter, mas com outra expressão, expressão de outrora, tão carinhosa, que fez correr um arrepio por todo o corpo da jovem.
Depois, tomando-a fortemente pelo braço, exclamou:
— Não quero discutir contigo; Veneza não é para isso! Vamos, anda, menina!   Vamos tomar esta gôndola!
A gôndola, de negro dossel, almofadada de veludo negro, com suas cordas-estendidas através dos tradicionais cavalos-marinhos de latão, com um banco "feito para os murmúrios dos amantes", lembrando os tempos em que as damas mascaradas, de vestidos de brocado, saíam com seus cavaleiros para o Carnaval, para o Casamento do Adriático.
Na mesma pose tradicional, o gondoleiro, de chapéu largo, segurava seus remos; e com longas e rítmicas remadas levou Ricky e Peter lentamente pelo Grande Canal, para o largo. A indistinta música tornou-se mais alta, mas, ainda assim, suave. Do barco onde havia o concerto, num agrupamento de lanternas, todas acesas, aqueles trovadores venezianos, de voz maravilhosa, espalhavam pelo ar quente da noite a sua dolente canção.
"Oh bella Nápolli", cantavam eles, e certamente cantariam todas as noites... cantavam para ganhar o jantar; mas nem as mesquinhas necessidades nem a lembrança dos maus cheiros e da sujeira de Veneza, com seus quartos abafados sobre os canais — nada quebrava a magia daquela hora.
Numa noite como esta, todos, certamente, estariam nas ruas ou nas gôndolas, uma pequena flotilha de barcos, apinhados de ouvintes de música, mal perceptíveis na penumbra, tinham-se agrupado em torno do barco dos músicos.
— Quer que espere aqui? — perguntou o gondoleiro em francês.
— Queres esperar? — disse Peter a Ricky.
Não, não queria esperar; ela desejava que aquela viagem continuasse eternamente. Enquanto se achava sentada nas almofadas de veludo, junto ao Coração de Peter, ela sentia que alguma, cosa voltava... alguma coisa querida, que lhe assentava tão bem, alguma coisa que ela nunca deixara de sentir desde que se havia fechado uma porta em Londres. Aquela coisa inexplicável estava-lhe de novo tomando o coração... em Veneza.
Sua mão direita segurava o polido e gasto pescoço do cavalo-marinho da gôndola, enquanto a outra descansava no colo. Sem que ela o percebesse, Peter tomou-lhe da mão, apertando-a firme e apaixonadamente na sua.
A gôndola continuou a deslizar, passou por um "Palazzo" iluminado, cujas grades, de ferro se achavam enguirlandadas de vinhas e jasmins; baixos degraus de pedra conduziam à água, ao velho poste de atracação. Através das janelas em arco no rés-do-chão, via-se uma mesa iluminada por muitas velas, copos luminosos, frutas coloridas, e, agrupados em redor dela, os convivas, em trajes elegantes, risonhos e animados, semelhante a um retrato moderno dentro de uma moldura estranhamente antiga.
O gondoleiro proferiu um nome histórico italiano, o nome daquele palácio, agora propriedade de ricos americanos.
E, naquela gôndola, Ricky ouviu as palavras que se seguem, isto é, a terceira proposta de casamento dirigida por Peter Hurley àquela que saíra para casar-se por dinheiro.


Capítulo XXV
CURTO PERÌODO

— Querida, — disse Peter cheio de ternura e muito junto de Ricky; aquele é o lugar para onde preferiria levar-te, em vez da casa para onde iremos depois do nosso casamento, quando chegarmos.
O jovem não perguntara a Ricky se queria casar-se com ele, mas falava como se se tratasse de um fato consumado; pois bem sabia que seria mais agradável a Ricky se ela não precisasse responder. E nessa terra de sonho, com a música deliciosa, agora quase indistinta, ele tomou-a nos braços ou foi ela que se reclinou nos braços dele... e "naquele momento-milagre, a felicidade tornou aos seus corações".
— Ricky! Ricky!
— Peter!
Foi entre beijos, trocaram murmúrios de amor, absurdos pedaços de frases aparentemente sem nexo; sem significação; eram, contudo, as primeiras palavras que tinham qualquer significação para ambos, trocadas desde a manhã.
— Sempre!
—Sim, sempre! Sempre comigo durante todo o tempo que lá não estiveste...
— Não sábias?
— Oh! Eu senti! Senti tanto a respeito daquela moça ruiva...
— Que moça ruiva, amor?
À voz de Peter tinha a expressão de dobres e finados, para os encantos de qualquer outra moça.
— Eu sempre adivinhei; especialmente quando disseste que eu era irresoluta.
— Não estás contente, agora?        .
— Veneza, para mim, é isto!...
— E eu pensei que havia de odiar a Itália! Mas, minha querida Ricky, é preciso não esquecer que, apesar de eu ter agora alguns recursos, não poderás ter o mesmo fausto que o palácio daquele italiano engarrafador de vinhos.
— E então?
— Não me disseste que todas as coisas boas que aprecias custam dinheiro? Não juraste que havias de ter as melhores cousas?
— E não vês que as tenho?
Sim, Ricky principiava a compreender o que lhe havia custado aquele anseio em procura do luxo; suas douradas ilusões se haviam desfeito, deixando apenas as preocupações. A cavadora de ouro não passava agora de uma frágil, desvitalizada forma de vida, que mal podia lembrar a Ricky de outros tempos.
— Não sabes, continuou Ricky, que quando a alma está feliz já não se aspira a roupas maravilhosas, casas esplêndidas ou carros de luxo? Pobre, pobre Arino.
— Sim, mesmo numa Velha casa de campo, nalgum ermo... — Agora Peter tinha à impressão de vê-la por aqueles velhos quartos, dando-lhes nova vida. Depois, aparecia-lhe outro quadro obscuro, mas todavia lindo e cor-de-rosa; era Ricky, seu grande amor, curvada sobre um berço onde se agitava um rosado pezinho... E Peter via-a toda inundada dessa luz eletrizante!  E ela estendia no colo uma toalha e erguia da água do banho o adorável cupidinho, colocando-lhe por trás da loura cabecinha uma protetora e cuidadosa mão.
Há quantos, anos Peter havia observado esses doces gestos em sua mãe para com seus irmãozinhos... Eram gestos imorredouros de uma mulher, que também sua jovem esposa teria...
Ele segurou os dedos de Ricky tão fortemente que chegou a magoá-la. Os lábios de Ricky se abriram, mas, pela primeira vez, nada disseram. Depois, docemente, Peter levantou-lhe o queixo para beijar-lhe o pescoço alvo e roliço.
— Como naquela primeira vez, Peter, em meu apartamento... — sussurrou ela trêmula.
— Na noite em que me disseste que saias para casar-te por dinheiro. Aquele foi o beijo de "boa noite"; este, agora, é para dizer-te: "Fica comigo para sempre!" Oh, Ricky! Se quiseres, nos casaremos o mais breve possível:
—Se eu quiser? Oh, Peter ainda mesmo que fosse este o último dia da nossa felicidade.
— Por que dizes isso? Por que te pões a imaginar que poderíamos ser infelizes depois desta noite?
— Não, não penso isso. Quero dizer apenas que se tudo desmoronasse, se chegasse o fim do mundo, ou se houvesse uma guerra
Uma apagada silhueta, movendo-se a distância, a fez estremecer por um instante; mas logo, tão enamorada estava que de tudo esqueceu, lembrando-se apenas do seu amor, e terminou, exultante: ..."teríamos conhecido a felicidade! "
"Oh bella Nápoles" continuou a voz no barco, dos trovadores, enquanto, atrás, o gondoleiro se fez ouvir em sua afinada voz de tenor.
Uma hora soou na torre da igreja mais próxima, pendendo-se em ondas dispersas, prolongadas pelas ressonâncias. Junto a Ricky, Peter murmurava caridosamente:
— Ricky, Ricky! Imagina que dentro de três ou quatro noites, seremos como aquelas duas sonolentas pessoas da canção, e ainda assim enamorados demais para darmos "boa-noite"
Ele ergueu a cabeça e procurou aquela boca adorável; que dizia a verdade, e beijou-a apaixonadamente, murmurando: 
— Ó meu único amor. — Neste momento o gondoleiro fez alto. Tinham chegado aos degraus do hotel de Ricky. Alarmado e zangado Peter exclamou:
— Ó seu idiota! Que faz aí parado? O que? Já estamos de volta?
O gondoleiro pulou para a escada, tirando o largo chapéu com uma das mãos e estendendo a outra com um sorriso: Surpreendidos, os jovens reconheceram nele o mesmo inocente indivíduo, que durante a tarde tanto os desagradou.
Peter pagou-o, dando-lhe uma gorjeta que o fez afastar-se curvando-se exageradamente, varrendo quase o Canal com o chapéu e desfiando um rosário de agradecimentos, bênçãos e muitas felicitações:.. e à "Signorina!"
— Aquele homem, — disse Ricky, voltando-se nos degraus, supõe que vou casar-me realmente bem.
— E não vais?
— Sim, Peter; de algum modo, fizeste-me ver que Jim... Sem, boa noite.  Até amanhã.
— Amanhã, querida! Todos os amanhãs!
Parecia a ambos que todos os amanheceres seriam como os daquela noite, um êxtase de prateados raios lunares, de beleza, de sonhos de amor, de música embaladora...



Capítulo XXVI
A RESPOSTA DE UMA MOÇA 

Gelo novamente! 
— Frio? Penso que não podes sentir frio, Ricky! — disse Peter à esposa, que levantava a gola do casaco, a tremer. Havia já algumas semanas que não chovia, e depois de um estafante dia estivai seguiu-se uma noite cálida, quando os jovens Hurley chegaram à casa de Pias Gwyn, pela primeira vez; a brisa era quase imperceptível, e a grama, sob as faias da alameda de Pias Gwyn, parecia crestada. Apesar de tudo, Ricky tivera aquele tremor, levantara a gola do casaco e agasalhara-se melhor enquanto olhava adiante, procurando avistar a casa entre o arvoredo. Mas, que decepção!
Contrastando com as faias escuras, erguia-se a velha casa, muito branca, de telhados que mais pareciam cenhos franzidos sobre um rosto pálido e ameaçador.
"Ainda mais triste do que quando a vi pela primeira vez!" pensou Peter. "Que coisa terrível! Como é que obrigam um homem a trazer sua jovem esposa do radiante sol italiano para um lugar como este? — Isto seria talvez o suficiente para fazê-la mudar de idéia e desejar ter-se casado "com aquela suntuosa Vila do Lago Garda".
Mas, não obstante estar pensando assim, Peter realmente nada receava que pudesse fazer sua esposa mudar de idéia agora, muito embora, reconhecesse o contraste, ainda mais forte por se tratar de uma viagem de núpcias, entre o céu sempre azul da Itália e a tristeza de Pias Gwyn. Se ao menos ainda houvesse um raio de sol...
Havia quatro dias que, em Sevenoaks, raiara, brilhantemente luminoso, o dia marcado para o seu casamento. Tudo havia corrido perfeitamente bem; a senhora Bridge não havia chorado abraçada à filha, é a senhora Hurley não havia contado passagens a respeito da adolescência seu filho Peter. Os irmãos do noivo, Tim e Tom, muito embora na idade mais refratária a demonstrações afetivas, chiaram a ponto de beijar a noiva. Nenhuma noiva parece mais linda do que Ricky, e nenhum noivo mais orgulhoso que Peter, quando o carro partiu, saudados pela radiante luz daquele dia de emoções. E tudo parecia profundamente concorde com aqueles dois corações, feitos um para outro, desde a suave tepidez daquele fim de verão até a festa esfuziante dos fetos e das urzes que se ostentavam nas fraldas das montanhas galesas.
Agora, todavia, ao levar a esposa para aquele lar, ao qual devia a sua felicidade, eram ambos recebidos num ambiente agressivo e hostil, Peter, que se havia esquecido de como aquilo o entediara por ocasião de sua primeira, visita, viu, consternado, que Ricky também havia sido tomada do mesmo sentimento.
O jovem procurou dizer alguma coisa, para desvanecer aquela má impressão.
— Olha, querida; lá estão os criados da família, de quem já te falei. Deves apertar-lhes as mãos afetuosamente.
Peter fingiu-se grandemente alegre, enquanto os empregados desciam pressurosos e rodeavam o carro. Á frente deles vinha Blodwen, a velha cozinheira de Pias Gwyn; depois, Price, a criada grave, que abrira a mesquinha e velha mala de Peter por ocasião de sua primeira visita; em seguida, Evans, o sucessor do velho James, á quem servirá e ao seu jovem hóspede, ao jantar, quando Peter lá estivera como herdeiro em perspectiva.
— Ora! Boa noite a todos! Cá estamos, — exclamou o novo e jovem patrão, saltando do carro e dando a mão esposa.
Jon, o "bull-terrier" branco, arrastou-se atrás dele, erguendo, desconfiado, o branco focinho e farejando, indeciso, ao se aproximarem da casa.
— Que é isso, Jon? — exclamou Peter. Mas Jon comprimiu-se ainda mais de encontro às pernas do dono.
— Peter, com aquela fingida alegria, fez a Ricky a apresentação de todos, deu ordens a Evans para levar para dentro as malas menores e deixar a bagagem grande, acomodar Jon e dar lhe de beber.
— Vai com Evans, Jon, Vamos! — gritou Peter, pois Jon voltava para o rosto do patrão seus grandes olhos negros e ansiosos, continuando a demonstrar visível relutância em afasta-se de Peter naquela vizinhança que ele não conhecia. — Ele há de acomodar-se quando perceber que moramos aqui. Entra, Ricky.
No hall, Blodwen disse:
— Estamos imensamente satisfeitos por vê-lo aqui de novo, senhor, depois de todas estas semanas que passou em Londres, estávamos pensando que nunca mais o veríamos, — depois, pilheriando, acrescentou:
— Agora compreendemos tudo, senhor; agora sabemos o que foi que o prendeu lá... Seja bem-vinda a esta casa, senhora!
— Esta casa... — repetiu Ricky Hurley como se as palavras tivessem sido arrancadas. Esse não era, entretanto, o seu habitual sorriso de confiança. — Obrigada — agradeceu Ricky!
Price, a criada grave, retribuiu aquele agradecimento com um sorriso, enquanto tirava o casaco de Ricky, ao mesmo tempo em que observava em todas as minúcias a aparência, o vestuário e as maneiras da nova e jovem senhora de Pias Gwyn. 
"Céus! é linda como um anjo!" pensou Price. "O senhor Hurley teve gosto na escolha da noiva. Apenas um pouco pálida, e também um tanto infeliz, segundo parece, em relação ao quanto deveriam parecer felizes os recém-casados, ao chegarem a uma linda casa como esta. Ela parecia estranha, talvez com saudades de sua casa? Talvez cansada?"
— Desejaria repousar um pouco, depois de tão longa, viagem, senhora? — perguntou Price no mais apurado inglês que ela reservava para as visitas. —Viajando desde a Inglaterra! Deve estar fatigada, tenho plena certeza!
— Está um pouco frio, — disse Ricky.
— Price, já acendeu a lareira no quarto do senhor Hurley? — perguntou Evans.
— Sim, senhor. Arranjei o quarto da pobre Miss Jane para a senhora Hurley. O senhor ocupará o quarto que o pobre senhor Jenkins ocupava ultimamente. Estará bem assim, senhor?
— Esplêndido! — respondeu Peter. — Será que a cozinheira poderia dar o jantar um pouco mais cedo hoje? Às sete horas, por exemplo?
— O jantar foi sempre as sete, senhor.
— Oh, sim! É verdade. Traga-me uns drinques, sim? Uísque e soda para mim. E tu, Ricky? 
— Também para mim.
E Ricky bebeu como se tivesse grande necessidade de beber.
— Quer que o Evans desarrume as suas malas, ou quer que eu as desarrume?
— Auxilie a senhora, sim, Price?
— Ambos subiram.
Peter entrou no quarto que havia sido ocupado ultimamente pelo velho James. Uma das paredes estava coberta de aquarelas da Escola Niggie. 
"Sim, muito bonitas", disse Peter consigo mesmo. A "ótima cama de quatro colunas, esta. sim, tudo muito bonito, muito grande, muito interessante... para colecionadores. Seria conveniente cortar um pouco da hera em volta da janela, para entrar mais luz... as sombras que enchem todos os cantos deste quarto são como estranhas formas do destino, prontas para o ataque. Que tolice!" pensou ainda, enfiando seu "dinner-jacket". "Devo evitar que Ricky tenha estas ideias; vou bater-lhe à porta."
Mas, justamente quando atravessava o corredor, Peter deteve-se de súbito. Flutuando rapidamente em direção a ele vinha uma mulher de preto, envolta num xale de rendas...  Onde a tinha visto? — Na estrada, havia várias semanas. Ele esterçara, para desviar-se da mulher de preto que passara por ele gritando: "Meu filho! Meu único filho"
A lembrança logo se desvanecera. Que tinha ele estado a imaginar? Aquela mulher era simplesmente Ricky, num novo casaco preto.
— Olá! Vestida de preto? Por quê?
— Não gostas? — disse Ricky fazendo cair o xale.
Aquele negríssimo e decotado vestido, que era no momento o de maior sucesso do guarda-roupa de Ricky, dava-lhe à cútis uma aparência de alvíssimo jaspe, e acendia-lhe mortiça luz nos cabelos cacheados,
— Deve ficar-me bem, — disse ela desapontada, pois reservara para que Peter fosse o primeiro a vê-la com aquele vestido.
— Está bem, — disse Peter. — Somente... um pouquinho antiga para ti, não achas? É o gongo. Vamos descer para o jantar.
Desceram. A mesa foi o maior sucesso de Blodwen. Entretanto, conforme relatou Evans na cozinha, nenhum deles mostrou apreciável apetite. A jovem senhora esteve o tempo todo a puxar o xale para os ombros, e o patrão disse que deviam acender a lareira em todos os quartos, agora. E estavam ainda em Agosto!
Peter observou que Ricky parecia não gostar de Pias Gwyn, sem perceber que talvez fosse isso a causa do frio que sei apossara da jovem Ricky Hurley, ao avistar aqueles telhados que pareciam cenhos agressivos. .
— Estaremos, na sala de visitas, uma taça de champanha para comemorar a nossa chegada a casa.
Mas nada pôde acender o entusiasmo nos olhos de Ricky.
— Peter, quem é Miss Jane? — perguntou ela subitamente, ao pousar o copo sobre a mesa.
— Como? Quem te falou de Miss Jane?
— Price disse que ia pôr-me no quarto dela.
— Ah, sim, naturalmente. Era a moça que morava aqui... isto é, uma senhora idosa.
— Afinal, em que ficamos? — disse Ricky com uma risadinha forçada.— Quero dizer que ela foi antes uma moça, naturalmente, disse Peter olhando para outro lado e tentando esquecer aquele estranho quadro do passado, que ele vira, certa manhã, da janela de seu quarto. (uma jovem de cabelos louros e róseo vestido, que saiu correndo para o prado, como um botão de rosa atirado sobre a grama, e que dava açúcar a um pônei cor de creme, chamado Dumpling.) — Quero dizer, continuou Peter, que Miss Jane era uma das moças que moravam na casa e que aqui envelheceu.
E que aqui morreu... concluiu consigo mesma a jovem esposa, que fora posta no mesmo quarto branco e virginal de Miss Jane. E suponho que ela morreu ali, naquela, mesma sala, continuou Ricky. E quem era o senhor Jenkins?
. — Ora, amor!  Já te disse que era o velho James, aqui mesmo que era mordomo da casa no tempo em que isto pertencia às duas senhoras idosas.   Ele casou-se com Jane, que lhe deixou a propriedade e...   Bem, já te contei a história; foi assim que me veio às mãos.
— Compreendo... — disse Ricky brincando com as amêndoas salgadas e procurando prolongar o jantar, como se receasse a aproximação da noite.
Era já bastante tarde quando terminou o serão naquela enorme sala de visitas, cheia de quinquilharias em desordem, como um belchior. O frio úmido, de lugar desabitado, era tal, que nem mesmo o grande fogo da lareira conseguia aquecê-lo suficientemente. Do seu pedestal, no canto da sala, um busto, de olhos brancos de mármore, irradiava reprovação sobre aqueles intrusos.
— Quem era aquele ditador de suíças, Peter?
— Algum antepassado Tudor-Williams, — Peter ignorava que o busto era do Squire Henri Tudor-Williams, que tão brutalmente maltratara o ciganinho ladrão, e que fora o último senhor de Pias Gwyn que viveu até os sessenta anos.
— Oh! — exclamou Ricky, levantando a mão e escondendo um bocejo de legítimo nervoso.
— Estás com sono? — perguntou o jovem marido levantando-se de um salto.  Vou tocar e mandarei buscar velas.
— Velas?
— Sim, para quando fores dormir. Não usam lampiões e ainda não há luz elétrica nem telefone. São estas as primeiras providências a tomar, Ricky.
O criado trouxe os pesados candelabros de prata.
— Boa noite, — disse Peter ao acender-lhe a vela. E então ambos riram, pela primeira vez naquela noite, porque ele falara como se fossem estranhos. — Ver-te-ei logo, disse Peter, depois que acomodar Jon.
Jon levou algum tempo para acomodar; nunca estivera o cão mais inquieto e impaciente em casa estranha. Finalmente Peter deixou-o dormindo e foi ter com Ricky.
Bateu à porta do quarto, mas não obteve resposta. Em vista disso, entrou no quarto onde se achava a cama em que Miss Jane havia morrido tão pacificamente.
A vela ainda ardia no candelabro de prata, à mesa de cabeceira; o quimono verde-dragão de Ricky estava atirado ao pé da cama branca, e os chinelinhos ao lado.
Mas o quarto estava vazio.


Capítulo XXVII
DENTRO DA NOITE

Ricky havia fugido. Sem nem mesmo procurar agasalhar-se, atirara-se pela escada a fim de refugiar-se no quarto de Peter, onde ele foi encontrá-la. O brilho mortiço do fogo dá lareira incidia em seu penteador de seda; seus alvos pés refletiam-se no assoalho polido, enquanto os bronzeados cabelos onde se viam alguns cachos, se espalhavam em desalinho pelas suas faces e pescoço, dando-lhe a feição de uma escolar aterrorizada.
— Peter! — exclamou ela lançando-se nos braços do esposo. — Oh, Peter! Pensei que não voltarias mais, porém não me atrevia a chamar-te!
— Oh, Ricky! — exclamou ele apertando-a de encontro a si. Ela agarrou-se a ele, tremendo toda, como se ainda estivesse nas garras do pesadelo.
— Não posso,Peter! Não posso! — exclamou ela quase sem fôlego; — não me interrogues!
— Mas que aconteceu?  Que foi, Ricky?
Ela tinha uma das mãos, nos ombros dele; a outra, que trazia a aliança e o anel de esmeraldas, comprado em Veneza, Peter a conservava junto ao coração.
— Esta casa! — respondeu Ricky,
— E que tem a casa? perguntou ele profundamente alarmado.
— Assombrada!
— Tolices, minha querida, retrucou ele energicamente muito embora seu coração estremecesse ao lembrar-se, do que vira. Ao mesmo tempo ocorreu-lhe a lembrança das palavras de seu amigo de Londres: "Seria interessante saber se tua mulher, quando a tiveres, também poderá ver e ouvir alguma coisa extraordinária lá embaixo."
— Ricky — disse Peter, não creio que depois de um cálice de uísque e alguns copos de espumante me venhas dizer que "viste coisas."
— Não, não vi nada... — Peter sentiu um grande alívio; suas mãos deixaram de apertar as dela, mas Ricky tomou-as de novo e exclamou:
— Peter! É pior sentir do que ver!
— Como?
— Muita pior do que ver alguém banhado em prantos e profundamente infeliz, é senti-lo ali, E eu senti alguém, desde o primeiro momento em que atravessamos aqueles portões, Peter! 
O jovem teve que dominar-se para não estremecer, ele se lembrava da visão que teve, semanas antes, de uma mulher que corria cegamente na chuva, entre as fáias de Flasfcrwyn, dilacerando o lenço e gritando roucamente pelo seu único filho.  Felizmente Ricky não a vira! 
— Quando fiquei sozinha naquele quarto branco foi pior. Eu não vi nem ouvi, mas senti que havia ali alguém como que chorando... chorando...
— Por agora ficarás aqui, mas amanhã mudarás tuas coisas para outro quarto.
— Mas não é somente aquele quarto, — continuou ela.
Peter apagou-lhe a fala na boca, beijou-lhe as pequenas orelhas, suavemente, beijou-lhe as delicadas pálpebras cerradas, como para selá-las, a fim de que não vissem nada mais além de sua felicidade. Ricky ainda tremia, — Estás com frio, querida?
— Sinto-me gelada desde que chegamos. — Peter deitou-a na cama, como a uma criança:
— Senti-se melhor, agora?
O fogo crepitou na lareira, desprendendo uma súbita chama, eles, porém, nada viam, abraçados estreitamente dentro da escuridão penetrada pelo fogo. Por alguns momentos nada mais ouviram que seus próprios murmúrios apaixonados. Quão rapidamente o temperamento de Ricky florescera ao desabrochar da mulher. E tudo estaria perdido se Ricky se tivesse deixado levar pela primeira paixão desordenada e não seguisse apenas os ditames do seu coração amoroso, simples e sincero. Aquilo realçara a beleza da jovem aos olhos de Peter; ela tinha uma flama muito mais cálida que Moyna, por toda aquela provocadora e atraente promessa que pode fazer o amor. Mas, fora do circulo mágico daquela paixão, em que se estreitavam os jovens recém-casados, havia ameaças e dúvidas, terrores e influências hostis, qualquer infeliz história secreta deste lugar para onde vieram trazer sua própria história de amor.
— Não precisa dizer boa noite!
— Não precisa...
Somente quando um silêncio de sono caiu mansamente sobre os amantes, tal um tépido acolchoado de seda, foi que sons misteriosos começaram a invadir a velha casa; eram rangidos, sussurros, batidas, zumbidos, estalos e o tic-tac do relógio carrilhão da escada a bater mais insistente. Através da escuridão, o grande relógio soou o rouco o despertar que preludia o bater da hora.
— Uma...
Ricky, acordada, voltou-se nos braços do esposo:
— Peter! Lembras-te da última vez que ouvimos muitos relógios batendo uma hora?
— Sim, em Veneza, no Grande Canal. E não disseste, querida, que gostarias de estar comigo, em qualquer lugar?
— Sim, disse, disse...   Naquela noite, na gôndola...
A verdade, a cruel verdade, que Ricky não podia evitar, rompeu de novo para quebrar o idílio:
— A única diferença é que eu não estava aqui...
— E não estás bem aqui, — respondeu tristemente o marido, — considerando que aqui é o nosso lar?
— Oh; queridíssimo Peter! Eu... Eu faria qualquer coisa... Tentei afastar a terrível impressão que me causa este lugar! Não podes compreender, Peter? Não me iludes dizendo que está casa está bem.
— Ricky, penso que esta casa é toda ela horrível. Olha, aquele quarto de banho deveria ser tirado, com a tampa de madeira e tudo o mais, e montado, tal como está, no Museu de Londres, fazendo-se o mesmo com aquelas coleções de velharias, com esta inscrição no rótulo: "Gentilmente cedido pela senhora Peter Hurley, de Pias Gwyn, Gales". Este lugar é uma arca! 
— E então, porque morarmos nela? Somos obrigados, Peter?   Não somos. Porque deveríamos...
— Porque... Ouve um momento, Ricky. O velho, dono disto, deixou-me uma carta irrevogável no tocante a este lugar. Disse saber que eu havia de amar esta casa quando dela fizesse meu lar. Foi a última vontade do pobre velho. Além do mais, ouve bem, querida, se não fosse esta casa, não estaríamos casados a esta hora; aquele jovem Bertani teria ido cegamente para a Inglaterra e ter-te-ia roubado ao meu amor., Não teríamos tido aquela noite em Veneza, não teríamos voado juntos para casa, em viagem de núpcias! E, mais do que tudo, Ricky, pensa bem, — sussurrou ele fervorosamente, — não teríamos passado aquela noite na Taverna de Broadway, não teríamos gozado nada! Pensa bem, amor, no que datemos a esta casa.
Ela parecia acalmar-se, mas no mesmo instante, no meio da escuridão, sentiu-a saltar de encontro a ele, como um assustado animalzinho do bosque.  
  — Peter, que foi aquilo?
— Apenas uma tábua que rangeu, querida. Suponho que há muito não acendiam a lareira neste quarto.
Eram sussurros e ruídos da velha casa... Aos quais se reuniram vozes de vingança:
— Far-vos-ei pagar por esta felicidade que aqui viestes buscar!
— Não fiquemos aqui! — exclamou Ricky Hurley, tremendo febrilmente de novo. Muito depois Peter lembrou-se, com um arrepio nos ossos, de que sua jovem esposa apelara para ele, como se sua vida, mais que sua vida, dependesse disso: — "Por favor! Vamos embora! Por favor!"
Um caibro de carvalho estalou com ruído.
— Tem ânimo, querida; já sei o que vamos fazer. Vamos tornar este lugar radicalmente transformado. Preliminarmente acabar com todas as velharias. Não se pode viver com as lembranças contínuas das vidas que já se foram; não é saudável. Com a venda de algumas peças de maior valor poderemos mobiliar tudo de novo. Pensei em fazer um magnífico estúdio no sótão, mas, ouve, há um maravilhoso celeiro nos fundos da casa, tendo em uma das traves a inscrição "1640". Seria um estúdio esplêndido. Gostarias de ter uma sala para dançar, Ricky? Poderia ser próximo ao estúdio. Faremos daqui um lugar maravilhoso, com banheiros de luxo e água corrente em todos os quartos. Não deixaremos um pau como está; teremos tudo novo. Espera somente até vir luz adequada, aquecimento central, telefones, tapetes, etc. Imagina que coisa estupenda, Ricky! Movendo guerra às quinquilharias, mandando todos estes horrores do tempo da Rainha Vitória ao mais próximo belchior. Quanta coisa poderemos fazer!
—Vi nada, nada se pode fazer, com a coisa que anda sobre esta casa!
— Que coisa, adorável tolinha?   Que coisa?
Que poderia ela dizer, quando ela mesma não sabia? Entregue ao insondável poder das emoções do passado — ódio, tristeza, vingança e os jovens seres humanos vitalmente saudáveis, há, por felicidade, um véu profundamente espesso. Entretanto, através de uma fenda desse véu, houve tempos em que foi dado a Peter "ver", Como agora foi dado a Ricky "sentir". Mas nem um nem outro podia ouvir, soando agudo e distante, como um grito de vingança, através das gerações, a maldição da cigana: "Que todos os filhos desta casa morram na flor da idade!"


Capítulo XXVIII
CLARIDADES DA MANHÃ

—Que estás fazendo, Peter? disse Ricky no dia seguinte, após o almoço. Seus terrores da noite anterior Já haviam cedido à convicção de que deveria conservar fechada, sua mente, não se permitindo, por um momento sequer, meditar em coisas desconhecidas, assustadoras e trágicas. Antes de dormir, havia prometido a Peter dar uma oportunidade à velha casa, procurando adaptar-se, por enquanto. Afinal, os jardins eram admiráveis, e a casa era deles; e, pertencendo-lhes, poderiam fazer ali o que bem lhes agradasse, e talvez mesmo parecesse bem diferente desde que estivesse com mobiliário Completamente novo. Mas o fato principal em tudo isto é que ela estava com Peter, e ele era adorável; Ricky gostava de pensar na transformação de Peter de um simples empregado escravizado em Londres em dono de uma casa em que teria morado desde a infância, se pudesse.
O jovem esposo parecia perfeitamente natural esta manhã, naquelas grosseiras roupas de campo, com o curto cachimbo de roseira brava no canto da boca fresca e jovem, acompanhado de Jon, que o fitava com visíveis esperanças de passeio.
Mas o belo rosto de Peter tinha uma acentuada expressão de cuidado. Ele olhava para um dos quadros da família, uma linda mulher num manto vermelho. Peter tirou-o da parede de carvalho, com a pesada moldura, e esteve quase a deixá-lo cair, pois Jon, a seus pés, levantara o nariz branco, de ponta rosada, e soltara um prolongado uivo de protesto.
— Cala-te! — disse Peter severamente.
Depois tomou o quadro, levou-o para o vestíbulo e pousou-o no chão.
— Ricky, vou mandar este quadro diretamente a Ericsen, agora.
— Mas quem é Ericsen?
— Um amigo meu, bastante entendido em pinturas. Vai conhecê-los na próxima vez que formos a Londres. É muito interessante. Quero que ele me diga se o manto foi pintado por outra pessoa ou não. Para mim, juro que foi. Olha! — exclamou Peter encostando o quadro de encontro à parede de madeira. Sob uma luz poderás ver um esboço por baixo. Bem. Evans nos arranjará um engradado, acrescentou ele com vivacidade.
Peter queria distrair Ricky esta manhã para afastar-lhe aquelas pensamentos e para fazê-la aclimar-se. Também o cão devia acomodar-se, para não aborrecê-lo.
— Nada como fazermos nós mesmos uma coisa se a queremos bem feita, sentenciou Peter, sentindo-se feliz porque Ricky se pôs a rir, dizendo-lhe que não fosse afetado.
Juntos, gastaram mais de uma hora para tirar a tela da moldura e acondicioná-la com palhas e trapos macios, pregando o engradado, colando rótulos com dizeres como "Frágil", "Importante", "Entrega imediata", e escrevendo a Ericsen.
— Quando ele tirar aquele horrível manto encarnado de Miss Margaret Tudor-Williams, — disse Peter naquela noite, tornar-se-á um retrato de família que valerá a pena mostrar.
— É pena que não seja "nossa" família, — disse Ricky.
— Parece-se tanto contigo que se eu quisesse poderia dizer que é a bisavó de minha mulher. Ela valsou no baile de Waterloo, conquistando o coração de todos os belos soldados que lá estavam.  Que tal, minha quase senhora Bertani?
Peter enlaçou-a, e por uns momentos ficaram assim, junto à parede da sala de jantar, onde estivera pendurado o quadro. E eles mesmos estavam fazendo o quadro mais adorável que se pudesse imaginar. Foi essa a opinião de Evans, quando entrou para arrumar a mesa.
— Estavam namorando de novo, — comentou ele em galés na cozinha. — Gostei muito de vê-los assim. Ontem à noite fiquei pensativo durante horas e horas, depois que me deitei, lembrando-me de como os vi tão esquivos um do outro, e a senhora Hurley tão pálida, de modo que não podiam sentir-se felizes.   Mas não se amotinem, raparigas.
— Obrigada, — disse Price secamente, — Eu não estou preocupada.
— Nem eu, disse a rosada e velha Blodwen, sacudindo no ar uma beterraba de tanto rir-se. É melhor tocar o gongo, bem alto, para se vestirem, Evans!
Depois do jantar os jovens Hurley puseram o engradado no carro e foram até a estação, a nove milhas de distância. Jon recusou-se a ficar, e saltou para a traseira.
— Mais agradável e fresco, à noitinha, — disse Peter, satisfeito por ter oportunidade de ir a outro local. "Não permitirei", pensou ele, "que Ricky fique naquele necrotério, entre aquele busto e aquelas banquetes, sacrificada pela idéia de que há qualquer "Coisa" por cima de nós. Além do mais, podemos dar uma espiada no Dragão Vermelho e, no regresso, beber alguma cosa no caminho".
Enquanto voltavam para Casa o tempo mudou. O vento levantara-se de imprevisto, pondo em desalinho os cabelos de Ricky; para conversar tiveram que levantar as vozes.
Estavam a cerca de uma milha de Pias Gwyn, quando viram um rapaz de bicicleta, que vinha em direção a eles, pedalando velozmente. Peter reconheceu no rosto assustado do rapaz o filho do jardineirol Ao passar, o rapaz voltou a cabeça e disse apenas uma palavra: Fogo!


Capítulo XXIX
A SUSPENSÃO DO ESTIGMA

— Bom Deus! Olha, Ricky! — Ricky olhou. Assustados voltaram-se um para o outro, pois que pelo céu se espalhava um clarão vermelho, como se vê por cima de Londres, à noite. Aquele súbito vento, que os tomara de surpresa, sacudia furiosamente as velhas fáias, e a própria estrada estava juncada de galhos e folhas secas. A espessa folhagem das árvores balançava-se de um lado para outro, sob o azorrague do vento, como as ondas do mar sob a tormenta. Com o fragor de estalidos, que certamente não eram produzidos pelo vento, aquele clarão acima deles tornou-se de um brilho incandescente.
Ao chegar o carro dos Hurley às proximidades da casa, viram feixes de flamas pelo chão, entre as árvores, ao mesmo tempo que sentiam nas, faces um hálito quente como um sopro de fornalha. Foi então que, ao mesmo tempo, soltaram uma exclamação, pois haviam avistado a velha casa. Pias Gwyn, a Casa Branca, que fora durante tantas gerações o lar e o orgulho de uma família nascida e criada ali, já não era mais que uma ígnea caixa de pedra, por cujas janelas hiantes e carbonizadas se pedia avistar o inferno rubro do interior.
Em frente à casa, na Curva pedregulhada do jardim,, estavam reunidos um grupo de criados e um amontoado de móveis, objetos vários, que as pessoas atacadas de pânico, em tais ocasiões costumam arrastar para fora da casa condenada. Um relógio de parede estava atirado ao chão, com um vidro partido; um tapete de pele de tigre, uma pilha de volumes poeirentos, em antigas capas de couro, algumas almofadas e a capa de Peter, bem como algumas panelas e alguns velhos baldes inúteis.
Evans chegou correndo e sem fôlego:
— Muito tarde, senhor, mesmo que chegasse a Brigada. Mandei o menino telefonar imediatamente, mas já era muito tarde. O fogo parece ter começado no celeiro, senhor. O vento atirou um galho na hera em chamas de sobre o celeiro para a calha da casa. Como estava seca em extremo, pegou fogo como se fosse um punhado- de gravetos.
— Estão todos aqui? — perguntou Peter. — Não falta ninguém?
— Sim, senhor. Estamos todos aqui.
— Todos — confirmou a velha Blodwen tirando o avental do rosto assustado.
— Há animais algures?
— Não, senhor. O pônei está no pasto; sabíamos que o senhor tinha levado o cão e Price achou Push, a gata preta com os gatinhos, dentro de sua chapeleira. Foi somente a casa.
— Bem! — disse Peter com uma expressão de imenso alívio. Ricky também voltou-se para ele com uma expressão de extraordinário alívio no lindo rosto avermelhado pelo reflexo das chamas que dançavam, ruidosas, como se exultassem pela destruição desse lugar maldito. Pias Gwyn, com todas as suas misérias, passadas, mas persistentes, devia ser destruído...
— Abaixo com tudo! — crepitavam e rugiam essas chamas. — Abaixo com tudo, com tudo, até ficar o chão limpo!
— Não tem importância, — falou alegremente Ricky, desde que não há perdas de vida a lamentar, Toda a, nossa gente está salva, pois não? Não há ninguém...
 Nesse momento, como se respondesse em altos brados, veio da direção do celeiro o selvagem, grito de agonia de uma mulher.
— Rômulo! Meu filho! Meu filhinho!
Quem era essa selvagem criatura, que agora saía correndo em direção ao terraço, com o xale vermelho arrastando pelo chão, o cabelo negro como a noite a cair-lhe pelo rosto? Uma imagem da Fatalidade? Uma fúria espectral? — Não, mas uma ladra cigana, que estivera colocando armadilhas na mata, e agora, como uma fúria, selvagemente, corria a gritar por seu filho, seu filhinho:  Rômulo! Rômulo!
— Ah! disse Evans. Já sei! Foram os ciganos que atearam! Eu devia ter enxotado esses velhacos do celeiro antes que... 
—Deixem-me buscar meu filho! 
Empurrando Evans a cigana ter-se-ia precipitado de cabeça ao meio das chamas, como doida mariposa.
— Afaste-se! — gritou Peter segurando a tresloucada mulher pelos ombros e sacudindo-a. Que história de filho é essa? — Ele está lá dentro! Deixei-o lá somente por uns momentos, senhor!
Peter não quis ouvir mais. Tirando o lenço do pescoço e protegendo com ele o nariz e a boca, correu para o celeiro.
— Peter! — exclamou Ricky agoniada, com as mãos na boca. — Que mais fazer?
Mas Ricky bem sabia o que tinha a fazer seu marido. Não! Sim! "É seu dever!" pensava Ricky afastando-se de lado e olhando por cima dos punhos cerrados, que apertava de encontro à boca.
A velha casa era agora uma rugidora fornalha, por onde se espalhara todo o fogo. Línguas de flama, como rubras serpentes, erguiam-se por sobre o telhado, em vários pontos. Uma trave ruiu, logo depois uma escada, e ainda uma nova trave, levantando uma nova coluna de fogo a cada desmoronamento. O celeiro, onde o incêndio havia começado, estava em chamas apenas na extremidade do comprido telhado próximo à casa; o resto do celeiro era todo uma espessa camada de fumaça sufocante, através da qual caiam ígneas brasas, enquanto, em cima, as traves estalavam como tiros.
Peter observou tudo isto. Mas não havia andares superiores ali, nenhuma escadaria que pudesse ruir despedindo suas montanhas de fogo; havia apenas aquele telhado tendido de ardósia, e aquela alta escada de encontro à parede. Nó momento em que o telhado cedesse, tudo desmoronaria,
Peter, mesmo ao mergulhar naquela lúgubre fumaça, lembrava-se claramente que ele havia notado aquela trave que já ia cedendo quando o administrador o levava para uma visita aos arredores, naquela mesma manhã; ele notara o "1640" na trave, e lembrava-se ainda de que sob uma das suas extremidades havia um local onde eram guardados as ferramentas e os carrinhos de mão.
— Por aqui! parecia ter dito uma voz... — Tê-la-ia ouvido mesmo? Alguma coisa parecia conduzi-lo, empurrando-o para um dos cantos do celeiro.
Aquele canto ainda não havia sido tocado pelo fogo. Havia ali um carrinho de mão forrado com um monte de palha; sobre a palha um pedaço de saco, e sob o saco, embrulhado num xale vermelho, um ciganinho a dormir.
Peter agarrou-o. Um fragoroso estalido de aviso soou por sobre sua cabeça. Havia um som áspero de qualquer coisa que se esforçava para não ceder. Mas ele tinha a criança. Agarrando-o firmemente nos braços, cabeça abaixada, rumou para o quintal, diante dos espectadores paralisados, de respiração suspensa. Foi somente quando a franja do seu cachecol tocou a morena face de ídolo da criança adormecida, que esta despertou do seu profundo sono e rompeu numa gritaria infernal.
— Olá! Pare com isso! Faça-o calar, — disse Peter anelante, aterrado. —Tome seu filho! — disse ele metendo o embrulho entre os braços estendidos da mãe.
Naquele momento, encheu a noite o áspero som da trave que cedia. Houve um estrondo, como se toda uma fábrica de fogos tivesse sido incendiada ao mesmo tempo. E com um fragor de metralhadoras das ardósias que caíam, veio abaixo o telhado do celeiro, afastando os espectadores de um verdadeiro inferno de calor.
— Meu Rômulo!   Meu filho!
E a mãe da criança prorrompeu soluçante em agradecimentos a Peter:
— Senhor, senhor! Salvou-o! Salvou-lhe a vida! Meu filho! Meu filhinho! Que o Senhor Deus do Céu o recompense por esta noite!
E ali, nas cinzas ainda comburentes, ela caiu de joelhos, como a outra cigana caíra em Pias Gwyn, havia mais de um século. Depois, atirando para trás a cabeça selvagemente tostada e morena, e agarrando Rômulo de encontro ao peito coberto pelo xale vermelho, ela ergueu ao céu seu braço livre, alçou a suja mão para o lado da nuvem de fumaça e chamas, das árvores lugubremente iluminadas, do clarão além do qual se via uma estrela, e gritou em altas vozes:
— Deus, sede bondoso! Sede misericordioso para com este bravo jovem, que livrou da morte, pelo fogo o filho da cigana! A bênção de Deus caia do céu sobre ele e os seus! Que os seus negócios prosperem e que todos os seus desejos se realizem! Ó Deus! Lembrai-vos dos filhos desta casa e dos filhos dos seus filhos! Concedei-lhes a felicidade, a prosperidade, a paz e longa vida!
Assim, coube a Peter suspender a maldição que pesava sobre Pias Gwyn.


Capítulo XXX
SALVE!

Não houve possibilidade de salvar o velho Pias Gwyn, que naquela noite ardeu até os alicerces. De suas cinzas devia surgir, logo, como a Fênix lendária, um novo Pias Gwyn, uma casa mais adaptada às necessidades de uma geração mais nova. 
O trabalho que tudo isto deu, com as companhias de seguros, com Christy, para a venda da primeira edição do "Robinson Crusoé", que eventualmente pagou os, luxuosos quarto, de banho, com os arquitetos, empreiteiros, decoradores, engenheiros, encanadores... especialmente encanadores!... — tudo isto parecia consumir o resto do mais estranho verão da vida de Peter Hurley.
Logo depois veio aquele colapso internacional, a crise de Setembro de 1938, que não passou de uma ameaça, um prenúncio, um ensaio para 1939. Mas, enquanto durou aquela crise, foi um tempo calamitoso, pois causou mais apreensões ao país do que a própria declaração de guerra.
Como inúmeros outros maridos, Peter apressou-se em reunir-se à sua Unidade Territorial, e como inúmeras jovens noivas, Ricky acenou o seu risonho adeus, prometendo esperar em casa até quando talvez a chamassem.  Então, fervorosamente, ela orou pela Paz e tornou-se uma nova Ricky, já agora alheia ao amor do luxo e às idéias de conforto, quando, tantos corpos jovens seriam votados ao holocausto da guerra ainda não começada; já não se importava com coisa alguma que significasse honrarias, quando a tragédia da guerra iria perpetrar impiedosamente.
Era uma linda tarde de sol, nos meados de outubro de 1938, quando Ricky Hurley e seu marido se achavam sentados num banco de pedra, coberto de musgo, a um silencioso canto do jardim. Lindos canteiros de dálias têmporas, de girassóis e crisântemos exibiam-se numa agradável policromia. Graciosos jardins, desenvolvidos pelo tempo, circundariam a casa e seus estúdios, onde os Hurley seriam mais felizes que a maioria dos proprietários nas condições de Peter.
De novo em Pias Gwyn achariam um lugar para a única coisa que escapara — por afortunado acaso — àquele holocausto de fragmentos e pedaços de vidas de outras vidas. O último daqueles múltiplos retratos de família, o de Miss Margaret Tudor-Williams, chegara de Londres naquela mesma manhã, do restaurador de quadros de Ericsen.
— Vamos colocá-lo sobre a lareira, em teu estúdio, Peter. Ela está com aquele belíssimo modelo byroniano de baile de Waterloo, que estava sob o manto vermelho. Foste bastante perspicaz, em descobrir àquele disfarce.
— Sim, muito perspicaz, — disse Peter ironicamente, falando à esposa sobre o choque que ele previa e que realmente sofreu quando tirou a tela dos seus múltiplos invólucros. Ele viu exatamente agora, como vira da primeira vez, aqueles braços brancos, aqueles ombros nus, descendo em declive para as lindos seios. Veria ele de novo aquele manto vermelho, símbolo do miserável ciúme de uma mulher comum por outra que era linda? Ele tinha razão para pensar que não.
— E mais nenhum quadro, Peter, a não serem os teus esboços. Sou contra muitos quadros numa casa. Que me dizes deste diva?
— Este?
Bem perto de onde estavam sentados, com as cabeças alegremente unidas sobre o catálogo de mobília moderna, aquele famoso pé de murta, nascida de um ramo de um buquê de noiva, estendia-se pela sebe, atrás da qual ressoava um descompassado canto galês. Eram trabalhadores que faziam chá, discutiam futebol, o novo cãozinho do doutor, um cão esplêndido para caçar ratos! A carreira de Tommy Farr outros assuntos sem a menor ligação com o trabalho que executavam. Para Ricky, aquela linguagem soava como língua italiana.
— Preguiçosos galeses! — grunhiu o jovem inglês.
— Juraram que a casa ficaria pronta para a Páscoa, — disse Ricky serenamente.
— O capataz, sobrinho de Price, disse-me que certamente estaria pronta nessa data. Disse que não me ficava bem estares hospedada no Dragão Vermelho quando devias estar confortavelmente instalada em nossa própria casa, pronta para receber o nosso bebê.
— E como souberam eles que ia haver um bebê?
— Foi Price que comunicou à irmã casada e esta contou ao filho.  Não se pode esconder nada a esta gente.
— E quem foi que disse a Price? Não somos só nós que o sabemos?
— Blodwen suspeitou logo.
— Ah, então todos já sabem?
— Até Esmeralda Lovell, aquela cigana mascate, que está sempre farejando à porta de nossa cozinha..,
— Peter! A mulher adora-te! Está sempre aqui para ver em que pode servir-nos, ou arrancando o mato entre as plantas, ou fazendo recados...
— Ou guardando os coelhos nas matas...
— Não lhes podes negar um coelho, sêo abarcador de terras! Depois de todas as bênçãos que invocou sobre tua cabeça! Além disso, Esmeralda olha em minha mão e sabe dizer-me coisas que são perfeitas verdades, coisas que eu sempre soube!
— Sendo assim, para que essa despesa com ela, para saberem coisas que já sabes?
— Por que me casei com um insensível rústico, sem nenhuma compreensão das coisas mais elevadas? Queixou-se a esposa aninhando-se com ternura nos ombros do seu rústico marido.
Peter enlaçou-a.
Subitamente o braço se lhe enrijeceu; aos pés de Peter, Jon moveu-se e choramingou, dormindo. Mas o lindo rosto de Ricky Hurley estava encostado às grosseiras mangas do casaco de Peter, de maneira que ela não via a mudança de expressão que se operou na fisionomia do marido; a ela foi dado ver o que Peter viu sobre a bronzeada cabeça de Ricky.
Outra visão... 
De quando em quando ainda apareciam a Peter aqueles vislumbres, rápidos como um amor cego e inexplicável. Seriam "fotografias" do que existira e que ficaram gravadas no espaço?  Talvez projeções do plano mental do vidente?
Aqueles "Fantasmas de Pias Gwyn" eram de certo modo as mais bondosas, as mais gentis das sombras. Ainda algumas manhãs atrás, por exemplo, ele vira aquele escolar no prado, um rapazinho de rosto alegre, trajando uma blusa azul e com uma borla no seu boné de bico.   Peter vira-o tão claramente que pôde até observar a semelhança que apresentava com um daguerreotipo6 que existira na sala de visitas do incendiado Pias Gwyn, com a inscrição "MERVIN TUDOR-WILLIAMS, 1849."
O rapazinho vinha correndo atrás de uma bola e parecia que iria cair em cheio sobre Ricky, que se achava sentada na grama. Peter, tropeçando numa trave dos alicerces, gritara:
Mas o rapazinho havia desaparecido rapidamente. Sim, era outro dos "Fantasmas"!
Ricky, cujo avental de jardim parecia realmente tocar a forma do rapazinho, gritara apenas em resposta:
— Peter! Que linda manhã! Não é esplêndido estarmos vivos?
Ricky, que nunca “veria” as coisas podia sentir e quão vividamente olhava feliz atmosfera do seu lar. Mas Peter via, e hoje viu o primeiro daqueles "Retratos" do passado, que ele sempre havia encontrado no mundo da matéria. Ali, no caminho escuro, de encontro ao colorido canteiro iluminado de Sol, apareceu uma figura magra e ereta, de cabelos prateados, com os quais brincava a brisa, embora fosse uma tarde perfeitamente calma. Peter viu a mão da figura estender-se para o pé de murta, apanhar-lhe uma folha levá-la ao rosto e sorrir; mas logo em seguida, como a rapidez de um raio, desapareceu.

Fim

GLOSSÁRIO

1. Celeiro onde, na Inglaterra, se recolhiam dízimos- feudais.
2. Do verbo desanastrar (fui atrás, viu? E foi o máximo que consegui!!!)
3. Eu sou negra!
4. Vôo de cabeça para baixo.
5. Louco
6. O primeiro tipo de fotografia





































