I
I
o Rapaz
Perdido DAVE PELZER
em busca do amor de uma família
Tradução de Isabel Barbudo
AM BAR'
Aos professores e funcionários que me libertaram
Steven Ziegler
Athena Konstan
(Joyce Woodworth
Janice Woods
Betty Howell
Peter Hansen
A enfermeira da escola
Thomas Edison Elementary School
E o oficial da polícia de Daly City
Ao anjo dos serviços sociais
Menina Pamela Gold
Aos meus pais adoptivos
Tia Mary
Rudy e Lilian Catanze
Michael e Joanne Nulls
Jody e Vera Jones
John e Linda Walsh
Àqueles que me guiaram de um modo firme, mas suave
Gordon Hutcnenson
Carl Miguel
Estelle O'Ryan
Dennis Tapley
Aos amigos e mentores
David Howard
Paul Brazell
William D. Brazell
Sandy Marsh
Michael A. Marsh
À memória de Pamela Eby
Que deu a vida para salvar
as crianças da Florida
Aos MEUS PAIS, que sempre souberam
Harold e Alice Turnbough
E, finalmente, ao MEU FILHO, Stephen,
cujo amor incondicional por aquilo que eu sou
e por aquilo que eu faço, me dá força para continuar.
Amo-te com todo o meu coração e toda a minha alma.
Que Deus vos abençoe, pois
"é preciso uma comunidade para salvar uma criança".
i
INDICE
Notas do Autor Agradecimentos

CAPÍTULO 1. A Fuga
CAPÍTULO 2. Um Anjo Chamado Menina Gold CAPÍTULO 3. 0 Julgamento CAPÍTULO 4. Novos Começos CAPÍTULO 5. À Deriva CAPÍTULO 6. 0 Provocador CAPÍTULO 7. Amor de Mãe CAPÍTULO 8. Abandonado CAPÍTULO 9. De Passagem CAPÍTULO 10. 0 Afastamento

Epílogo
Perspectivas sobre a Adopção Sobre o Autor
Palestras, Seminários e Assembleias de Escola
8 9
11 29 43 51 69 91 111 127 147 163
0 Copyright 1995 Dave Pelzer
Published by arrangement with
Health Communications, Inc, Deerfield Beach, Florida, USA
Título original: The Lost Boy
0 Copyright 2001 - AMBARI - COMPLEXO INDUSTRIAL GRÁFICO, S.A.
Rua Manuel Pinto de Azevedo, 363 - 4100-321 Porto
Telef. 22 615 1400 - Telefax 22 617 1407
E-mail: area. editorial@ ambar. pt
Depósito Legal N.° 164380/01 - Julho de 2001
ISBN 972-43-0471-X
Tradução - Isabel Barbudo
Capa - Pã Design
173 177 195 197
NOTAS DO AUTOR
Alguns nomes neste livro foram alterados, de modo a proteger a dignidade e a privacidade das pessoas.
Tal como na primeira parte da trilogia, Uma Criança Chamada "Coisa", esta segunda parte usa uma linguagem apropriada ao ponto de vista de uma criança. 0 tom e o vocabulário reflectem a idade e o saber da criança nessa altura.
A perspectiva de Uma Criança Chamada "Coisa" baseou-se na vida da criança dos 4 aos 12 anos; a perspectiva deste livro baseia-se na sua vida dos 12 aos 18 anos.
AGRADECIMENTOS
Este livro não teria sido possível sem a tenaz devoção de Marsha Donohoe - editora extraordinária - de Donohoe Publishing Projects. Foi a Marsha que não só editou todo o texto, a partir da versão original, impressa e desalentada, mas também fez a composição tipográfica, reproduziu e fez a revisão das provas do livro, para simplificar o processo de publicação. E, mais importante ainda, manteve a rígida prespectiva cronológica da viagem contínua através dos olhos de uma criança desorientada. Para Marsha, era uma questão de "...Se eu pudesse".
0 meu obrigado a Christine Belleris, Matthew Diener e Allison Janse do departamento editorial, pelo seu profissionalismo ao longo da produção deste livro. E um obrigado muito especial ao Matthew, por dar resposta às nossas necessidades e pedidos de última hora com um sorriso, acompanhando tudo com o seu saber de perito. A Irene Xanthos e Lori Golden do departamento de vendas da Health Communications Inc., pela sua eterna e genuína sinceridade. E à Doreen Hess pela sua amabilidade.
Um enorme obrigado a Laurel Howanitz e Susan Allen de Hot Guests, pela sua invencível dedicação e empenho. Obrigado por terem acreditado. A Cindy Edloff, pelo seu esforço e disponibilidade. Um obrigado especial aos donos e ao pessoal do Coffee Bazaar em Guerneville, Califórnia, pelos cafés que me foram levando, por permitirem que a Marsha e eu entrássemos e acampássemos, e por nos facultarem a "Mesa Grande" - dando-nos a oportunidade de espalhar as coisas, tomar posse do espaço, e promover o caos no interior desse sereno lugar.
CAPÍTULO 1
A FUGA 11
INVERNO DE 1970, DALY CITY, CALIFÓRNIA - Estou sozinho. Tenho fome e tremo na escuridão. Estou sentado sobre as mãos, no fundo das escadas da garagem. A minha cabeça está inclinada para trás. As minhas mãos há horas que estão dormentes. Os músculos do pescoço e ombros começam a dar de si. Mas nada disto é novo - já aprendi a desligar a dor. Sou um prisioneiro da Mãe.
Tenho nove anos, e há anos que vivo assim. Todos os dias é a mesma coisa. Acordo num velho beliche do exército, executo as tarefas da manhã e, se tiver sorte, como os restos dos cereais do pequeno-almoço dos meus irmãos. Corro para a escola, volto para "Casa", e sou obrigado a vomitar na sanita, para provar que não cometi o crime de roubar comida.
Sou sovado, ou entro num dos "jogos" dela, faço os trabalhos da tarde e sento-me então no fundo das escadas até ser chamado para completar as tarefas da noite. Depois, mas só se tiver completado todas as minhas tarefas a tempo, e se não tiver cometido "crimes", posso alimentar-me com um bocadinho de comida.
0 meu dia só termina quando a Mãe me permite que durma no beliche do exército, onde me encolho todo, na tentativa de reter algum calor do meu corpo. 0 único prazer que tenho consiste em dormir. É a única altura em que consigo escapar da minha vida. Adoro sonhar.
Os fins-de-semana são piores. Não ter escola significa não ter comida, e passar mais tempo na "Casa". A única coisa que posso fazer é tentar imaginar que não estou ali - que estou noutro sítio, em qualquer sítio - longe da "Casa". Há anos que sou marginalizado pela "Família". Desde que me lembro, estive sempre metido em sarilhos e "mereci" ser castigado. No início, pensava que era um mau rapaz. Depois, pensei que a Mãe estava doente,
CAPÍTULO 1
12
0 RAPAZ PERDIDO
porque só agia de modo diferente quando os meus irmãos não estavam presentes e o meu pai estava no trabalho. Mas, de algum modo, eu sempre soube que a Mãe e eu tínhamos uma relação privada. Também compreendi que, por algum motivo, tenho sido o único alvo da Mãe no que toca à sua inexplicável raiva e perverso prazer.
Não tenho um lar. Não sou membro de nenhuma família. Sei, no fundo de mim, que não tenho nem nunca terei amor, atenção, ou o simples reconhecimento como ser humano. Sou uma criança chamada "coisa". Sinto-me completamente sozinho.
Lá em cima começa a batalha. Como já passa das quatro da tarde, sei que os meus pais estão ambos bêbedos. Começa a gritaria. Primeiro chamam-se nomes, depois praguejam. Conto os segundos, até que o assunto da conversa seja eu - acontece sempre. 0 som da voz da Mãe faz-me revolver as vísceras. "0 que é que queres dizer?", grita ela para o meu pai, Stephen. "Achas que trato mal 0 Rapaz? Achas?" A sua voz fica gélida. Imagino-a a apontar um dedo para o rosto do meu pai. "Tu... ouve... me. Tu... não fazes ideia de como é a "coisa". Se pensas que trato "a coisa" assim tão mal... então "a coisa" pode ir viver para outro lado." Consigo visualizar o meu pai - que, ao fim destes anos, ainda tenta de algum modo ficar do meu lado - deitando a bebida no copo, fazendo barulho com o gelo da bebida. "Agora acalma-te", começa ele. "Eu só quero dizer que... bem... nenhuma criança merece viver assim. Meu Deus, Roerva, tratas... os cães melhor do que... tratas 0 Rapaz." A discussão vai aumentando, até atingir um clímax de fazer estalar os ouvidos. A Mãe bate com a bebida no tampo do balcão da cozinha. 0 pai pisou o risco. Nunca ninguém diz à Mãe o que é que ela deve fazer. Sei que terei que pagar o preço da sua raiva. Percebo que é só uma questão de tempo ela ordenar-me que vá lá acima. Preparo-me. Devagarinho, tiro as mãos debaixo do rabo, sem demasiada pressa - porque sei que, às vezes, ela inspecciona-me. Sei que não devo mover um músculo sem a sua autorização. Sinto-me tão pequenino por dentro. Só desejava de algum modo... Sem avisar, a Mãe abre a porta que dá para a escada da garagem. "Tu!" grita ela. "Mexe-me esse cu até cá acima! Já!" Subo a escada como um relâmpago. Espero um momento pelas suas
ordens antes de, timidamente, abrir a porta. Sem um som, aproximo-me da Mãe e aguardo um dos seus "jogos".
É o jogo das ordens, em que tenho de ficar de pé exactamente a noventa centímetros dela, com as mãos juntas ao corpo, a cabeça para baixo num ângulo de 45 graus, e os olhos fixos nos seus pés. À primeira ordem, devo olhar para ela acima do busto, mas abaixo dos olhos. À segunda ordem, devo olhar-lhe para os olhos, mas nunca, nunca posso falar, respirar ou mover um único músculo, a não ser que a Mãe me dê autorização. A Mãe e eu já fazemos este jogo desde os meus sete anos; por isso, hoje trata-se de mais uma rotina na minha inanimada existência. De repente, a Mãe aproxima-se e agarra a minha orelha direita. Sem querer, vacilo. Com a mão livre, a Mãe castiga o meu movimento com uma sólida bofetada na cara. A mão dela é algo pouco nítido, até ao momento em que atinge o meu rosto. Não consigo ver muito bem sem os óculos. Como não é dia de escola, não tenho permissão para os usar. 0 golpe da sua mão faz-me arder a pele. "Quem é que te disse para te mexeres?", escarnece ela. Mantenho os olhos abertos, fixando-os numa mancha do tapete. A Mãe observa a minha reacção antes de voltar a puxar-me a orelha, conduzindo-me até à porta da frente.
"Vira-te!", grita ela. "Olha para mim!" Mas eu engano-a. Pelo canto do olho, deito uma olhadela ao meu Pai. Ele engole mais um trago da bebida. Os ombros, outrora direitos, estão agora descaídos. 0 trabalho como bombeiro em São Francisco, os anos a beber, e a relação tensa com a Mãe, fizeram os seus estragos. Outrora o meu super-herói, conhecido pelos seus corajosos esforços no resgate de crianças de edifícios em chamas, o Pai é agora um homem abatido. Engole um outro trago antes de a Mãe começar. "Aqui o teu pai pensa que eu te trato mal. Bem, será que sim? Será que sim?" Os meus lábios tremem. Durante um segundo fico na dúvida se devo responder. A Mãe deve perceber isso, e provavelmente aprecia "o jogo" ainda mais. De qualquer maneira, estou condenado. Sinto-me como um insecto prestes a ser esmagado. A minha boca, completamente seca, abre-se. Sinto uma espécie de pasta a separar-se dos lábios. Começo a gaguejar. Antes de conseguir formar uma palavra, a Mãe agarra de novo a minha orelha direita. A orelha fica como se estivesse em fogo. "Fecha-me essa boca!
i
CAPÍTULO 1
O RAPAZ PERDIDO
14
Ninguém te disse para falares! Ou disseram? Bom, ou disseram?", vocifera a Mãe.
Os meus olhos procuram o Pai. Uns segundos mais tarde ele deve ter sentido a minha necessidade. "Roerva", diz ele, "não é maneira de tratar 0 Rapaz".
Reteso de novo o corpo, e de novo a Mãe me agarra na orelha, mas desta vez mantém a pressão, forçando-me a ficar na ponta dos pés. 0 rosto da Mãe fica de um tom vermelho-escuro. "Então achas que o trato mal? Eu... "Apontando o dedo indicador para o seu próprio peito, a Mãe continua. "Eu não quero isto. Stephen, se pensas que estou a tratar mal a coisa... bem, a coisa pode pura e simplesmente sair da minha casa!" Eu estico as pernas, tentando ficar um pouco mais alto, e começo a retesar a parte de cima do corpo, de modo a estar pronto quando a Mãe me bater. De repente, ela larga a orelha e abre a porta da frente. "Sai!" grita ela. "Sai da minha casa! Eu não gosto de ti! Eu não te quero! Eu nunca te amei! Vai para o diabo e sai da minha casa!"
Estou enregelado. Não estou a perceber este jogo. 0 meu cérebro começa a ficar baralhado com todas as possibilidades relativas às verdadeiras intenções da Mãe. Para sobreviver, tenho de pensar antecipadamente. 0 Pai avança na minha direcção. "Já chega. Pára com isso, Roerva. Pára com isso tudo. Deixa 0 Rapaz existir."
A Mãe agora coloca-se entre o Pai e eu. "Não?", começa a Mãe com uma voz sarcástica. "Quantas vezes já me disseste isso acerca do Rapaz? 0 Rapaz isto, 0 Rapaz aquilo. 0 Rapaz, 0 Rapaz, 0 Rapaz. Quantas vezes, Stephen?". Ela avança, tocando no braço do Pai, como se lhe implorasse alguma coisa; como se as suas vidas melhorassem imenso, se eu não vivesse com eles - se eu não existisse.
Na minha cabeça, o cérebro grita: Oh meu Deus! Agora eu sei!
Sem pensar, o Pai interrompe-a. "Não", diz em voz baixa. "Isto", diz ele abrindo as mãos, "isto não está certo". Percebo, pela falta de firmeza da voz, que o Pai perdeu a força. Parece estar à beira das lágrimas. Olha para mim e abana a cabeça antes de olhar para a Mãe. "Onde é que ele vai viver? Quem é que vai tomar conta...?"
"Stephen, não percebes? Não compreendes? Quero lá saber o que é que lhe
vai acontecer. Eu não quero saber do Rapaz."
De repente, as bandeiras das portas abrem-se. A Mãe sorri, ao agarrar no batente. "Está bem. Tudo bem. Deixo a decisão ao Rapaz". Inclina-se, muito perto da minha cara. 0 seu hálito cheira a álcool. Os olhos estão gélidos e cheios de puro ódio. Quem me dera sair dali. Quem me dera estar na garagem. Numa voz lenta e áspera, a Mãe diz: "Se achas que te trato tão mal, podes ir-te embora."
Saio da minha postura defensiva, e arrisco um olhar para o Pai. Ele não dá por isso, porque está a engolir outra bebida. A minha mente começa a hesitar. Não compreendo o objectivo do novo jogo dela. De repente, percebo que não se trata de um jogo. Demoro alguns segundos a compreender que esta é a minha oportunidade - a minha oportunidade de escapar. Há anos que quero fugir, mas um medo invisível tem-me impedido de o fazer. Mas digo a mim próprio que isto é demasiado fácil. Quero tanto mover as pernas, mas elas permanecem rígidas.
"Bem!", grita a Mãe ao meu ouvido. "A escolha é tua". 0 tempo parece ficar parado. Enquanto fixo o tapete, ouço a Mãe começar a falar em tom sibilante. "Ele não se vai embora. 0 Rapaz nunca se irá embora. A coisa não tem coragem para isso."
Sinto o interior do meu corpo começar a tremer. Por um momento, fecho os olhos e desejo estar longe. Na minha mente, consigo ver-me a passar a porta. Sorrio por dentro. Quero tanto ir-me embora. Quanto mais me imagino a passar a porta, mais vou sentindo um calor espalhar-se-me pela alma. De repente, sinto o meu corpo a mover-se. Os meus olhos abrem-se instantaneamente. Olho para baixo, para as minhas calças esfarrapadas. Os meus pés estão a mover-se, passando a porta da frente. Oh meu Deus!, digo para mim próprio, não acredito que estou a fazer isto! Por medo, não me atrevo a parar.
"Ora bem," afirma a Mãe triunfantemente. "0 Rapaz fê-lo. A decisão é dele. Eu não o forcei. Lembra-te disso, Stephen. Quero que saibas que não o forcei."
Passo a porta, sabendo muito bem que a Mãe me agarrará e me obrigará a voltar para dentro. Sinto os cabelos da parte de trás do pescoço a eriçarem-se. Acelero o passo. Depois de passar a porta, viro à direita e desço os
15
CAPÍTULO 1
0 RAPAZ PERDIDO
degraus vermelhos. Atrás de mim ouço os sons da Mãe e do Pai a esticarem-se todos para olhar cá para fora. "Roerva", diz o Pai em voz baixa, "isto não está certo".
"Não!", responde ela numa voz neutra. "E lembra-te, a decisão foi dele. Além disso, ele há-de voltar".
Estou tão excitado que quase tropeço nos meus próprios pés e quase caio pelas escadas abaixo. Agarro-me ao corrimão, para ganhar equilíbrio. Dirijo-me para o passeio, e tento controlar a respiração. Viro à direita, subo a rua até ter a certeza de que ninguém me pode ver, e desato então a correr. Percorro metade da rua antes de parar, só por um momento, para olhar para a Casa.
Com as mãos nos joelhos, curvo-me a arfar. Tento captar os sons da carrinha da Mãe. De algum modo, o facto de a Mãe me deixar sair parece-me demasiado fácil. Sei que ela virá atrás de mim daqui a pouco. Depois de recuperar o fôlego, acelero de novo o passo. Atinjo o topo da Crestline Avenue e olho para baixo, para a pequena casa verde. Mas não vem nenhuma carrinha a sair da garagem. Ninguém a correr atrás de mim. Não há gritos, berros ou pancada. Não estou sentado no fundo das escadas da garagem, não estou a levar com uma vassoura na parte de trás dos joelhos, nem a ser fechado na casa-de-banho com outra mistura de amoníaco e detergente.
Viro-me ao ouvir o som de um carro a passar. Vacilo.
Embora esteja vestido com um par de calças rasgadas, uma camisa esfarrapada e fininha, e um par de ténis gastos, sinto-me feliz. Sinto-me quente. Digo a mim próprio que nunca voltarei. Depois de anos a viver cheio de medo, sobrevivendo à tortura da pancada, e comendo de caixotes do lixo, sei agora que hei-de conseguir sobreviver. Não tenho amigos, nem um lugar para me esconder, nada que me possa valer. Mas sei muito bem para onde vou - o rio. Há uns anos, quando eu era um membro da Família, em todas as férias do Verão nós íamos até ao Rio Russo, em Guerneville. Os melhores tempos da minha vida foram os dias passados a aprender a nadar na praia de Johnson, a deslizar pelo Super-Escorrega, a correr sobre o feno ao pôr-do-sol, e a brincar com os meus irmãos no tronco da velha árvore perto da nossa cabana. Lembrar o cheiro
das árvores de pau-brasil gigantes, e a beleza do rio verde-escuro, faz-me sorrir.
Não sei ao certo onde é que fica Guerneville, mas sei que fica a norte da ponte Golden Gate. Tenho a certeza de que levarei uns dias a chegar lá, mas não me importo. Quando lá estiver, puderei sobreviver roubando cacetes de pão francês e salame do supermercado local, e poderei dormir na praia de Johnson, ouvindo os sons dos carros a passarem sobre a velha ponte Parker que vai dar à cidade. Guerneville foi o único lugar em que me senti seguro. Desde o jardim infantil, sabia que era ali que eu queria viver. E, chegado lá, sei que viverei em Guerneville o resto da minha vida. Começo a descer a Eastgate Avenue, quando um vento gelado me percorre o corpo. 0 Sol já se pôs, e o nevoeiro do entardecer começa a rolar vindo do oceano. Ponho as mãos debaixo dos sovacos e desço a rua. Os dentes começam a bater. A excitação da grande fuga começa a esmorecer. Começo a pensar que talvez, talvez, a Mãe tivesse razão. Por mais que ela me batesse e me gritasse, pelo menos a garagem era mais quente do que ali fora. Além disso, digo a mim próprio, eu de facto minto e roubo comida. Talvez eu mereça ser castigado. Paro um momento para repensar o meu plano. Se eu voltar agora, agora mesmo, ela vai gritar e bater-me - mas eu já estou habituado. Se tiver sorte, amanhã pode ser que me dê restos do jantar. E no dia seguinte poderei roubar comida na escola. Realmente, a única coisa que eu tenho a fazer é voltar. Sorrio para mim próprio. Já sobrevivi a coisas piores da Mãe.
Paro a meio de um passo. A ideia de voltar à Casa já não parece tão má. Além disso, digo a mim próprio, eu nunca conseguiria encontrar o rio. Dou meia volta. Ela tinha razão.
Imagino-me sentado no fundo das escadas, a tremer de medo, receoso de qualquer barulho que venha lá de cima. Contando os segundos, e ficando aterrorizado em cada intervalo para anúncios; esperando depois pelo som do soalho a ranger, quando a Mãe se levanta do sofá, vai até à cozinha para ir buscar uma bebida, e me grita para eu ir lá acima - para me bater até eu já não me aguentar de pé. Posso até não ser capaz de sair dali a rastejar. Odeio anúncios.
0 som de um grilo a esfregar as asas ao pé de mim traz-me de volta à rea
17
CAPÍTULO 1
0 RAPAZ PERDIDO
18
lidade. Tento encontrar o insecto, e paro quando penso que estou perto. 0 canto pára. Fico perfeitamente quieto. Se eu apanhar o grilo, talvez o possa pôr no bolso e tê-lo como animal de estimação. Ouço o grilo de novo. Quando me inclino para o apanhar, ouço o estrondo do carro da Mãe atrás de mim. Escondo-me atrás de um carro, um momento antes de os faróis apontarem na minha direcção. 0 carro arrasta-se pela rua. 0 som estridente dos travões da Mãe penetra-me nos ouvidos. Começo a arfar. Fecho os olhos quando os faróis se viram para mim. Aguardo que o carro da Mãe trave, que ela salte do carro e me atire para dentro da carrinha. Conto os segundos. Abro os olhos devagar, virando a cabeça para a esquerda, mesmo a tempo de ver as luzes dos travões acenderem antes de estes guincharem. Acabou-se! Ela encontrou-me! De algum modo, estou aliviado. Eu nunca conseguiria chegar ao rio. A expectativa secou-me. Vá lá, vá lá, digo a mim próprio, faz lá isso. Vá lá.
0 carro passa por mim.
Não acredito! Salto de detrás do carro e vejo um Sedan de duas portas carregando no travão a cada instante. De repente sinto-me tonto. 0 meu estômago fica apertado. Um líquido sobe-me pela garganta. Vou aos tropeções até ao relvado de alguém, e tento vomitar. Após alguns segundos de vómitos secos, por causa do meu estômago vazio, olho para cima para as estrelas. Consigo ver tiras de céu claro através da neblina. Estrelas com um brilho prateado cintilam por cima de mim. Tento lembrar-me há quanto tempo eu não estava assim, cá fora. Inspiro prolongadamente.
"Não!", grito. "Não vou voltar! Nunca irei voltar!". Dou meia volta e desço de novo a rua, para o norte, a caminho da ponte Golden Gate. Após alguns segundos, passo pelo carro, que está agora parado no estacionamento de uma casa. Vejo um casal de pé no cimo das escadas, sendo cumprimentado pelo dono da casa. Sons de risos e de música escapam-se pela porta aberta. Pergunto a mim próprio qual seria a sensação de ser bem recebido num lar. Quando passo por uma casa, o meu nariz detecta o cheiro de comida, e a ideia de arranjar alguma coisa para comer apodera-se de mim. É sábado à noite, o que significa que não comi nada desde sexta-feira de manhã na escola. Comida, penso comigo próprio, tenho de encontrar comida.
Um pouco mais tarde, dirijo-me à minha velha igreja. Há uns anos, a Mãe mandou os meus dois irmãos, Ron e Stan, e eu, às aulas de catecismo durante algumas semanas. Já não vou à igreja desde os sete anos. Abro devagarinho a porta. Sinto imediatamente o calor a penetrar pelos buracos das calças e da minha camisa fininha. 0 mais silenciosamente possível, fecho a porta atrás de mim. Vejo o padre a tirar livros dos bancos. Escondo-me ao lado da porta, esperando que ele não me veja. 0 padre dirige-se aos bancos de trás, na minha direcção. Eu quero tanto ficar, mas... Fecho os olhos, tentando absorver o calor por um momento, antes de estender a mão para a porta.
Já cá fora, atravesso a rua, e vejo uma fila de lojas. Paro em frente a uma loja de 'doughnuts'. Uma manhã, anos atrás, o Pai parou para ir buscar alguns 'doughnuts' antes de levar a família até ao Rio Russo. Era um tempo mágico para mim. Agora, olho através do vidro e, depois, para as figuras gordas, joviais e animadas, pintadas na parede, retratando as várias fases do fabrico de 'doughnuts'.
Vindo da esquerda, o cheiro a 'pizza' faz-me virar a cabeça. Tropegamente, passo por algumas lojas, até que paro em frente a um 'pizza bar'. Tenho água na boca. Sem pensar, abro a porta e dirijo-me, num ápice, às traseiras da loja. Os meus olhos demoram uns minutos a adaptarem-se. Consigo distinguir uma mesa de jogo, o som de canecas de cerveja a entrechocarem, e risos. Sinto olhares que vêm de cima, e paro no canto mais distante do bar. Os meus olhos prescrutam à volta, à procura de comida abandonada. Não encontrando nada, dirijo-me à mesa de jogo, onde dois homens acabaram agora um jogo. Encontro uma moeda sobre a mesa e, devagar, cubro-a com os dedos. Olho à volta antes de puxar a moeda até à beira da mesa, e para dentro da minha mão. A moeda está quente. Com o ar mais casual possível, volto ao bar. Uma voz explode por cima de mim. Tento ignorar o som. De trás, alguém me agarra no ombro esquerdo. Instantaneamente, reteso a parte de cima do corpo, esperando por um murro na cara ou no estômago. "Então, miúdo, o que é que estás a fazer?" Viro-me na direcção da voz, mas recuso-me a olhar para cima. "Eu disse, o que é que estás a fazer?", pergunta a voz de novo. Olho para cima, para um homem com um avental branco coberto de molho
O RAPAZ PERDIDO
CAPÍTULO 1
vermelho de pizza. Põe as mãos nas ancas, à espera de uma resposta. Eu tento responder, mas começo a gaguejar. "Ummm... Na... nada... senhor". 0 homem põe-me a mão no ombro e conduz-me à extremidade do bar. "Bem, miúdo, tens que me dar a moeda".
Com a cabeça digo que não. Antes de lhe poder dizer uma mentira, o homem diz, "Eh pá, eu vi-te. Agora devolve-a. Aqueles tipos ali precisam dela para jogar". Eu fecho o punho. Aquela moeda pode comprar-me alguma comida, talvez até um pedaço de pizza. 0 homem continua a olhar para mim. Devagar, abro a mão e deixo cair a moeda na mão do homem. Ele atira a moeda para um par de homens preparados para jogar. "Obrigado, Mark!", grita um deles.
"Tudo bem, meu". Tento afastar-me, à procura da porta da frente, quando o Mark me agarra. "0 que fazes aqui? Porque é que querias roubar aquela moeda?"
Fecho-me na minha concha e fixo o chão.
"Então, meu," diz o Mark levantando a voz, "eu fiz-te uma pergunta".
"Eu não roubei nada. Eu... eu pensei que... quer dizer, eu vi a moeda e...
eu...
"Em primeiro lugar, eu vi-te roubar a moeda, e em segundo lugar, os tipos precisam dela para jogar. Além disso, meu, o que é que ias fazer com a moeda?"
Senti a fúria a subir por mim acima. "Comida!" disse eu atabalhoadamente. "Eu só queria comprar um pedaço de pizza! Okay?"
"Um pedaço de pizza?" ri-se o Mark. "Meu, donde é que tu vens... de Marte?"
Tento pensar numa resposta. Sinto o meu interior a fechar-se. Suspiro e encolho os ombros.
"Então, meu, acalma-te. Vá, puxa um banco," diz o Mark numa voz suave. "Jerry, dá-me uma Cola". 0 Mark agora olha para mim. Tento puxar os braços para dentro das mangas - para esconder as marcas de pancada e as feridas. Tento afastar-me. "Então, miúdo, estás bem?", pergunta o Mark. Abano a cabeça de um lado para o outro. Não! Digo para mim próprio. Eu não estou bem. Nada está bem! Quero muito dizer-lhe, mas... "Vá lá, bebe!", diz o Mark, passando-me o copo de Cola. Agarro o copo de
plástico vermelho com ambas as mãos, e chupo a palhinha até a bebida desaparecer.
"Então, miúdo", pergunta o Mark, "como te chamas? Tu tens uma casa? Onde é que vives?"
Estou tão envergonhado. Sei que não posso responder. Ajo como se não o ouvisse.
0 Mark abana a cabeça em sinal de aprovação. "Não saias daí", afirma enquanto agarra no meu copo. Por detrás do bar vejo-o encher o copo e agarrar no telefone. 0 fio do telefone fica todo esticado quando o Mark me estende outra cola. Depois de suspender o telefone, o Mark volta a sentar-se. "Queres dizer-me o que se passa?" "A Mãe e eu não nos damos bem", murmuro, na esperança de que ninguém me ouça. "Ela... ah... ela... disse-me para eu me ir embora." "Não achas que ela está preocupada contigo?", pergunta. "Claro! Estás a brincar?", digo num rompante. Ups, digo para mim próprio. Cala a boca! Ponho o dedo no balcão, tentando afastar-me do Mark. Vislumbro os dois homens a jogar e os outros ao seu lado - rindo, comendo, divertindo-se.
Quem me dera ser uma verdadeira pessoa.
De repente, sinto-me de novo enjoado. Ao descer do banco, viro-me para o Mark. "Tenho de ir."
"Para onde vais?"
"Umm... eu tenho que ir, senhor".
"A tua mãe realmente disse-te para te ires embora?" Sem olhar para ele, digo que sim com a cabeça.
Mark sorri. "Aposto que ela está mesmo preocupada contigo. 0 que é que achas? Vou-te dizer. Dás-me o número dela, e eu telefono-lhe, okay?". Sinto o sangue a acelerar nas veias. A porta, digo a mim próprio. Vai até à porta e corre. A minha cabeça gira freneticamente de um lado para o outro, à procura de uma saída.
"Vá lá. Além disso, "diz o Mark, levantando as sobrancelhas, "Não podes ir-te embora agora. Estou a fazer uma pizza para ti ... com os ingredientes todos!"
A minha cabeça ergue-se. "A sério?", grito. "Mas eu ... não tenho..."
11
CAPÍTULO 1
O RAPAZ PERDIDO
22
"Oh meu, não te preocupes com isso. Espera aqui". Mark levanta-se e dirige-se para a parte da frente. Sorri para mim através de uma abertura da cozinha. Começa-me a crescer água na boca. Já me vejo a tomar uma refeição quente - não de um caixote do lixo, nem um pedaço de pão duro, mas uma refeição a sério.
Os minutos passam. Fico sentado, à espera de ver de novo o Mark.
Pela porta da frente entra na loja um polícia, com um uniforme azul-escuro. Não lhe dou importância, até que o Mark se dirige a ele. Os dois homens falam durante uns momentos e, então, o Mark acena com a cabeça na minha direcção. Viro-me, à procura de uma porta, nas traseiras da sala. Nada. Viro-me de novo para o Mark. Ele desapareceu, e o polícia também. Giro a cabeça de um lado para o outro, e com os olhos procuro os dois homens. Foram-se os dois embora. Um falso alarme. 0 meu coração começa a acalmar. Começo de novo a respirar. Sorrio. "Desculpa-me, jovem". Levanto a cabeça e vejo um polícia a sorrir para mim". "Acho que tens de vir comigo". Não! Digo para mim próprio. Recuso-me a mexer-me! As pontas dos meus dedos enterram-se no assento. Tento encontrar o Mark. Não acredito que ele tenha chamado a polícia. Parecia tão fixe. Deu-me uma cola, e prometeu-me comida. Porque é que ele fez isto? Se agora odeio o Mark, ainda me odeio mais a mim. Eu sabia que devia ter continuado a percorrer a rua. Não devia jamais ter entrado no pizza bar. Eu sabia que devia ter saído da cidade o mais rapidamente possível. Como é que pude ser tão estúpido?
Eu sei que perdi. As poucas forças que eu tinha desapareceram. Desejo ardentemente encontrar um buraco onde me possa enrolar todo e adormecer. Deslizo do banco. 0 polícia caminha ao meu lado. "Não te preocupes", diz ele. "Vais ficar bem". Eu mal ouço o que ele me diz. Só consigo pensar que, algures lá fora, ela está à minha espera. Vou voltar para a Casa - para a Mãe. 0 Polícia conduz-me à porta da frente. "Obrigado por nos ter telefonado", diz o polícia ao Mark.
Fixo o chão. Estou furioso. Recuso-me a olhar para o Mark. Quem me dera ser invisível.
"Então, miúdo", o Mark sorri, entregando-me uma caixa estreita e branca, "Eu disse-te que te dava uma pizza".
0 meu coração desfalece. Sorrio para ele. Começo a dizer que não com a cabeça. Sei que não mereço. Estendo-lhe a caixa. Por um segundo, nada mais existe no meu mundo. Olho para o seu coração. Sei que ele compreende. Sem uma palavra, sei o que me está a dizer. Pego na caixa. Olho mais profundamente para os seus olhos, "Obrigado, senhor!". 0 Mark põe-me a mão no cabelo. Sorvo o cheiro da caixa. "São os ingredientes. E, miúdo... aguenta-te. Vais ficar bem", diz o Mark, enquanto eu saio pela porta, com o meu prémio. A caixa de pizza aquece-me as mãos. Lá fora, um nevoeiro cinzento cobre a rua onde está estacionado o carro da polícia, no meio da estrada. Abraço a caixa junto ao peito. Sinto a pizza deslizar para o fundo da caixa, quando o oficial da polícia me abre a porta da frente do carro. Ouço um leve zumbido que vem do aquecimento do carro. Mexo os dedos dos pés, para me aquecer. Observo o polícia, enquanto ele se dirige para o banco do condutor. Entra no carro, e pega então num microfone. Uma suave voz feminina responde à sua chamada. Volto-me, para olhar para trás, para o pizza bar. 0 Mark e um grupo de adultos tremem de frio, de pé cá fora. Quando o carro da polícia lentamente se afasta, o Mark levanta a mão, forma um sinal de paz, e acena um adeus. Um a um, os outros sorriem e juntam-se a ele. A minha garganta fica apertada. Sabe-me a sal, quando as lágrimas me correm pela cara abaixo. De algum modo, sei que vou sentir a falta do Mark. Olho para os meus sapatos e agito os dedos. Um deles sai por um buraco. "Então", diz o polícia, "é a primeira vez que estás num carro da polícia?" "Sim, senhor", respondo. "Eu... ummm... quer dizer, estou metido num sarilho, senhor?"
0 oficial da polícia sorri. "Não. Nós estamos só preocupados. Já é tarde, e és muito novo para andar por aí sozinho. Como te chamas?" Olho de relance para o meu dedo sujo. "Vá lá. Não faz mal dizeres-me o teu nome". Aclaro a garganta. Não quero falar com o polícia. Não quero falar com ninguém. Sei que, sempre que abro a boca, fico um passo mais próximo das garras da Mãe. Mas, digo a mim próprio, o que é que eu posso fazer? Sei que, fossem quais fossem as hipóteses que eu tinha de me escapar para o rio, agora desapareceram. Não me importo, desde que não tenha de voltar
CAPÍTULO 1
0 RAPAZ PERDIDO
24
para ela. Após alguns segundos, respondo, "Da... Da... David, senhor," gaguejo. "0 meu nome é David".
0 oficial da polícia ri-se. Eu retribuo sorrindo. Diz-me que sou bem parecido. "Que idade tens?"
"Nove, senhor".
"Nove? Não és lá muito grande, pois não?"
Começamos a tagarelar um com o outro. Mal posso acreditar no interesse que o polícia mostra por mim. Sinto que ele gosta mesmo de mim. Estaciona o carro em frente à estação da polícia e conduz-me pela escada abaixo, até uma sala vazia com uma mesa de jogo no meio. Sentamo-nos ao lado da mesa, e o polícia diz, "Então, David, vamos à pizza antes que ela fique fria". A minha cabeça balança para cima e para baixo. Abro a caixa, inclino-me e sinto o cheiro. "Então, David", pergunta o polícia, "onde é que disseste que moras?"
Fico enregelado. Os molhos do meu pedaço de pizza entornam-se. Viro-me para o outro lado. Tinha a esperança de que ele se esquecesse da razão por que me apanhara.
"Vá lá, David. Eu estou mesmo preocupado contigo". Os seus olhos fixam-se nos meus. Não posso virar-me para o outro lado. Suavemente, volto a pôr a pizza na caixa. 0 oficial da polícia estende o braço para me tocar na mão. Instintivamente, recuo. Antes de ele tentar de novo, fixo-o intensamente. Na minha cabeça grito, Não compreendes? A Mãe não me quer, não me ama, não me liga nenhuma! Está certo? Por isso... se me deixares em paz, eu cá me arranjo. Okay?"
0 polícia afasta a cadeira da mesa, antes de começar a falar numa voz suave. "David, estou aqui para te ajudar. Tens que saber isso, e vou ficar aqui contigo o tempo que for preciso". As lágrimas escorrem-me dos olhos. 0 meu nariz está ranhoso. Agora sei que não tenho hipótese de escapar. Não tenho coragem de olhar o polícia nos olhos. "Crestline Avenue, senhor", digo em voz baixa. "Crestline Avenue?", pergunta o oficial. "Sim, senhor... 40 Crestline Avenue".
"David, fizeste bem. Seja qual for o problema, tenho a certeza de que o podemos resolver".
Digo-lhe o número do telefone e ele desaparece por uns momentos. Ao regressar, ataca de novo a pizza.
Eu pego no mesmo pedaço de pizza. Está fria e húmida. Estou desejoso de a comer, mas a minha mente está a quilómetros de distância. 0 polícia tenta descansar-me com um sorriso. "Vai ficar tudo bem". Claro! Digo para mim próprio. A única vez em que me senti seguro, protegido e desejado, foi quando era muito pequeno. Fiz cinco anos naquele dia, e a Família esperou por mim, enquanto eu subia a pequena elevação no último dia do jardim infantil. Ainda consigo ver a face da Mamã a brilhar de amor, quando gritou: "Vá lá, meu querido. Vá lá, David". Abriu-me a porta depois de me dar um abraço muito apertado. Entao fechou a porta e o Pai acelerou. Destino: o rio. Nesse Verão, a Mamã ensinou-me a flutuar de costas. Tive medo, mas a Mamã ficou comigo até eu aprender a flutuar sozinho. Eu estava orgulhoso, ao mostrar-lhe as minhas habilidades, provando à Mamã que era um rapaz crescido, merecedor da sua atenção e dos seus elogios. Esse Verão foi o melhor tempo da minha vida. Mas agora, sentado na frente do polícia, sei que nada voltará a ser como era. Os meus bons tempos agora são apenas memórias.
0 polícia olha para cima. Viro-me, e vejo o meu pai com uma das suas camisas vermelhas de algodão, de pé atrás de mim. Um outro polícia acena para o que está sentado comigo. "Sr. Pelzer?", pergunta o polícia que está ao pé de mim.
0 meu pai diz que sim com a cabeça. Os dois desaparecem dentro de um gabinete. 0 polícia fecha a porta. Quem me dera ouvir o que estão a dizer. Tenho a certeza de que é acerca de mim e dos meus problemas com a Mãe. Só estou aliviado porque não foi ela a vir, mas, de algum modo, sei que ela não se atreveria a expor-se perante uma autoridade. Sei que usa sempre o Pai para fazer o trabalho sujo. Ela controla o Pai - tal como tenta controlar toda a gente. Acima de tudo, sei que ela tem que esconder o segredo. Ninguém pode saber nada acerca da nossa relação privada. Mas sei que ela está a escorregar. Está a perder o controlo. Tento pensar no que isto significa. Para sobreviver, tenho de pensar com antecedência. Uns minutos mais tarde, a porta do gabinete range. 0 Pai sai da sala, apertando a mão do polícia. 0 oficial aproxima-se de mim, e inclina-se para
i
25
i
CAPÍTULO 1
0 RAPAZ PERDIDO
26
baixo. "David, foi só um pequeno desentendimento. Aqui o teu pai disse-me que ficaste aborrecido quando a tua mãe não te deixou andar de bicicleta. Não era preciso fugires por causa de uma coisa dessas. Por isso, vais para casa agora com o teu pai, e tu e a tua mãe hão-de resolver esse assunto. 0 teu pai disse-me que ela está preocupadíssima contigo". Ele muda, então, o tom de voz, e aponta o dedo para mim. "E não voltes a fazer com que os teus pais passem por isto outra vez. Espero que tenhas aprendido a lição. Isto lá fora mete medo, não é verdade?", pergunta o polícia, indicando com um gesto o exterior do edifício.
Fico de pé em frente do polícia, sem querer acreditar. Não acredito no que estou a ouvir. Andar de bicicleta? Eu nem sequer tenho uma bicicleta! Nem nunca andei em nenhuma! Apetece-me olhar à volta, para ver se ele está a falar com outro miúdo qualquer. Atrás de mim, o Pai olha para baixo, na minha direcção. Os seus olhos estão perturbados. Percebo que isto é apenas mais uma história da Mãe. É o costume. "E David", afirma o polícia, "trata os teus pais com dignidade e respeito. Tu nem sabes a sorte que tens".
A minha mente fica enevoada. Na minha cabeça só consigo ouvir, "a sorte que tens... a sorte que tens , repetidas vezes. Estremeço quando o Pai bate com a porta do lado do condutor da carrinha. Respira fundo, antes de se inclinar para mim. "Meu Deus, David!" começa ele, dando à ignição e carregando no pedal. "Que diabo pensaste tu? Tens ideia do que fizeste? Sabes em que é que meteste a tua mãe?"
A minha cabeça vira-se de repente para o Pai. Em que é que a meti a ela? Então e eu? Ninguém se importa comigo? Mas... digo a mim próprio, talvez ela se tenha ido abaixo. Talvez esteja realmente preocupada comigo. Será possível que ela saiba que foi longe de mais? Por um momento, imagino a Mãe a soluçar nos braços do Pai, sem saber onde é que eu estou, e se estarei vivo. Depois, vejo a minha mamã a correr para mim com lágrimas nos olhos, abraçando-me com amor, enchendo-me de beijos, com as lágrimas a descerem pela cara abaixo. Quase ouço a minha mamã dizer as três palavras que eu mais desejo ouvir. E eu estarei pronto para dizer as quatro palavras mais importantes: Eu também te amo! "David!" o Pai agarra-me no braço. Eu dou um salto, batendo com a cabe
ça no tecto do carro. "Tu fazes ideia do que é que a tua mãe tem feito? Não consigo ter um momento de descanso naquela casa. Pelo amor de Deus, tem sido um inferno desde que te foste embora. Jesus Cristo, não consegues deixar de te meter em sarilhos? Não consegues tentar fazê-la feliz? Sai-lhe do caminho, e faz tudo o que ela te disser. Não consegues fazer isso? Não consegues fazer isso por mim? Então?", grita o Pai, levantando tanto a voz, que sinto a pele eriçar-se. Lentamente, digo que sim com a cabeça. Não me atrevo a produzir um som, enquanto choro por dentro. Sei que estou errado. E, como sempre, a culpa é toda minha. Viro-me para o Pai, e abano a cabeça para cima e para baixo. Ele estende o braço para me dar palmadinhas na cabeça. "Está bem", diz ele num tom de voz mais suave, "está bem. Assim és o meu Tigre. Agora vamos para casa".
Enquanto o Pai conduz pela mesma rua por onde caminhei horas atrás, deixo-me estar sentado na extremidade do carro, com o peso do meu corpo sobre a porta. Sinto-me como um animal numa armadilha, querendo fugir através do vidro. À medida que nos aproximamos da Casa, sinto-me tremer cada vez mais por dentro. Preciso de ir à casa-de-banho. 0 lar, digo para mim próprio. Olho para as minhas mãos. Os dedos tremem de medo. Sei que, daqui a instantes, estarei de volta ao local onde tudo começou. Afinal, nada mudou, e sei que nada mudará. Quem me dera ser alguém, qualquer pessoa, excepto quem eu sou. Quem me dera ter uma vida, uma família, um lar.
0 Pai entra na garagem. Vira-se para mim antes de abrir a porta. "Bem, cá estamos nós", afirma com um falso sorriso. "Estamos no nosso lar". Perscruto-o, desejando, rezando, para que sinta o meu medo, a minha dor, que vem de dentro. Lar? Digo para mim próprio. Eu não tenho lar.
27
CAPÍTULO 2
UM ANJO CHAMADO 29
MENINA GOLD
No dia 5 de Março de 1973, recebi a tão esperada resposta às minhas orações. Fui libertado. Os meus professores e outro pessoal da Escola Primária Thomas Edison intervieram, e informaram a polícia. Tudo aconteceu a uma velocidade de relâmpago. Chorei do fundo do coração, quando me despedi dos meus professores. De algum modo, sabia que não os tornaria a ver. Pelas lágrimas nos seus olhos, deduzi que sabiam a verdade a meu respeito - a real verdade. Porque é que eu era tão diferente das outras crianças; porque é que cheirava mal e andava andrajoso; porque é que eu ia aos caixotes do lixo à procura de um bocado de comida. Antes de eu partir, o meu professor da aula de «homeroom»', o Sr. Ziegler, inclinou-se para me dizer adeus. Apertou-me a mão e disse-me que fosse um bom rapaz. Então sussurrou-me que diria à turma a verdade acerca de mim. A afirmação do Sr. Ziegler abriu-me as portas do universo. Eu queria tanto ser amado, ser aceite pela minha turma, pela minha escola - por toda a gente.
0 oficial da polícia teve de me puxar para fora da secretaria da escola. "Vamos, David, temos que ir". Assoei-me antes de sair pela porta. Um milhão de pensamentos atravessavam-me o cérebro, e todos eles eram maus. Estava aterrorizado ao pensar quais seriam as consequências quando a Mãe soubesse. Nunca ninguém se atravessara no caminho da Mãe deste modo. Quando ela descobrisse, eu sabia que o preço seria terrível. Enquanto o polícia me conduzia ao seu carro, ouvi os sons de todas as crianças da escola a brincarem no recreio, durante o intervalo do almoço.
'Aula diária sobre as actividades da escola, em que se reúnem as diversas turmas do mesmo ano (N.T.)
CAPÍTULO 2
30
0 RAPAZ PERDIDO
Quando nos começámos a afastar, virei-me no meu assento, para ter um último relance do recreio. Deixei a Escola Primária Thomas Edison sem ter um único amigo. Mas a única coisa que eu lamentava era não ter tido a oportunidade de me despedir da minha professora de Inglês, a Sr.a Woodworth, que estava doente nesse dia. Enquanto fui prisioneiro da Mãe, a Sr.a Woodworth, sem saber, ajudou-me a escapar à minha solidão, através dos livros. Eu passara centenas de horas no escuro, a ler livros de aventuras. E isso aliviou a minha dor.
Depois de preencher alguns formulários no posto da polícia, o oficial telefonou à Mãe para a informar de que eu não voltaria a casa nessa tarde, e que ela podia contactar as autoridades para a juventude, da região, se tivesse perguntas a fazer. Eu estava sentado como uma estátua, sentindo horror e excitação à medida que o oficial falava ao telefone. Eu apenas podia imaginar o que passaria pela cabeça da Mãe. Enquanto o polícia falava com uma voz seca, gotas de suor cobriam-lhe a testa. Depois do telefonema, interroguei-me se mais alguém teria tido a mesma experiência depois de falar com a Mãe. Parecia ser muito importante para o oficial que deixássemos o posto imediatamente. Eu dificultei-lhe a vida, incomodando-o ininterruptamente com saltos e perguntas: "0 que é que ela disse? 0 que é que ela disse?" 0 oficial recusou-se a responder. Ele pareceu respirar melhor depois de sairmos da zona limítrofe da cidade. Então, inclinou-se e disse: "David, estás livre. A tua mãe não volta a magoar-te". Eu não compreendi totalmente o peso da sua afirmação. Tivera a esperança de que ele me levasse para alguma espécie de cadeia, juntamente com as outras crianças más - tal como a Mãe me convencera durante tantos anos. Eu já decidira há muito tempo que preferia viver na cadeia, do que viver mais um minuto com ela. Desviei-me do sol. Uma única lágrima deslizou-me pela face.
Desde que me lembrava, sempre limpara as minhas lágrimas e me retirara para dentro da minha concha. Desta vez, recusei-me a limpar a lágrima. Senti a lágrima chegar-me aos lábios, saboreei o sal, e deixei-a secar na minha pele, à medida que os raios do Sol entravam pelo pára-brisas. Queria lembrar-me dessa lágrima, não como uma lágrima de medo, ira ou sofrimento, mas sim de alegria e liberdade. Sabia que, a partir desse momento,
tudo era novo na minha vida.
0 oficial conduziu-me ao hospital da região. Fui imediatamente levado para uma sala de observação. A enfermeira parecia chocada com o meu aspecto. 0 mais suavemente possível, lavou-me o corpo todo, da cabeça aos pés, com uma esponja, antes de o médico me examinar. Eu não conseguia olhar para ela. Sentia-me tão envergonhado, ali sentado sobre a mesa de metal, apenas com a minha roupa interior gasta e com buracos. Quando ela me lavou a cara, virei-me para o outro lado e mantive os olhos fechados com força. Quando a enfermeira acabou, olhei para a sala pintada de amarelo, e cheia de desenhos animados do Snoopy. Olhei para baixo, percorrendo as diversas partes do meu corpo. As minhas pernas e braços eram uma combinação de amarelo e castanho. Círculos escuros de contusões roxas diluíam-se em anéis de marcas azuis - onde eu fora agarrado, socado ou atirado ao chão, na cozinha. Quando o médico entrou na sala, pareceu muito preocupado com as minhas mãos e braços. Os meus dedos estavam secos, ásperos e vermelhos, dos anos em que usara as misturas de detergentes para completar as minhas tarefas domésticas. 0 médico beliscou-me as pontas dos dedos, perguntando-me se sentia a pressão. Disse que não com a cabeça. Há já algum tempo que não sentia a ponta dos dedos. Ele abanou a cabeça, afirmando que não era motivo para preocupações; por isso não pensei mais no assunto.
A seguir, o polícia conduziu-me amavelmente pelo labirinto de corredores, à medida que entrávamos em salas sucessivas, para fazer montes de exames, testes, análises ao sangue e raios-x. Dei por mim a mover-me num turbilhão. Sentia-me como se estivesse a observar a vida de outra pessoa, através dos meus próprios olhos. Fiquei com tanto medo, que pedi e depois implorei ao polícia que inspeccionasse todos os cantos, e que entrasse em todas as salas antes de mim. Eu sabia que, algures, a Mãe estaria à minha espera, pronta para me levar. No início, o oficial recusou-se, e só quando eu fiquei tão petrificado que não conseguia respirar ou mover-me, é que ele condescendeu e atendeu o meu pedido. Eu sabia, no fundo do meu coração, que tudo estava a acontecer demasiado depressa - estava a ser demasiado fácil escapar da Mãe.
Horas mais tarde, voltámos à mesma enfermeira que me lavara. Ela inclinou
31
CAPÍTULO 2
0 RAPAZ PERDIDO
-se para dizer qualquer coisa. Eu esperei. Olhou-me nos olhos e, após alguns momentos, afastou-se. Ouvi-a fungar. 0 médico apareceu atrás de mim, pôs-me a mão no ombro e deu-me um saco com um creme para as mãos. Deu-me então instruções no sentido de manter os braços o mais limpos possível, e disse-me que era demasiado tarde para os cobrir. Olhei para
• polícia e, de seguida, para os braços. Não percebia. Para mim, os meus braços estavam como sempre tinham estado - de um vermelho escuro, e com pouca pele. Tinha bastante comichão em ambos, mas isso já era normal. Antes de o polícia e eu sairmos, o médico aproximou-se e disse ao oficial: "Tenha o cuidado de dar bastante comida ao David. E também de o fazer apanhar muito sol". Então, o médico chegou-se um pouco mais a ele
•	perguntou: "Onde é que ela está? Não vai mandá-lo de volta para a ...?" 0 polícia fixou os olhos do médico. "Não se preocupe, doutor; eu dei a minha palavra ao miúdo. A mãe dele nunca mais o magoará". A partir desse momento, soube que estava seguro. De pé junto do oficial, apeteceu-me abraçar-lhe a perna, mas sabia que não devia. Os meus olhos brilhavam de júbilo. 0 oficial da polícia tornou-se o meu herói. Uns minutos após termos deixado o hospital, ele diminuiu a velocidade ao passarmos pelos montes, nas estradas pouco largas. Desci o vidro da minha janela, e olhei deslumbrado para os montes castanhos e para as árvores de pau-brasil. Uns momentos mais tarde, o oficial estacionou o carro. "Bom, David, cá estamos". Olhei para baixo, para a casa mais linda que eu já vira. 0 oficial explicou que eu viveria ali durante algum tempo, e que aquele seria
• meu novo lar adoptivo. Eu nunca ouvira antes as palavras lar adoptivo, mas sabia que adoraria a casa. Parecia-me uma cabine de bordo, gigante, com imensas janelas abertas. Por detrás da casa, vi um enorme quintal, onde ecoavam sons de gritos e gargalhadas, ao lado de um pequeno ribeiro.
A mulher idosa que dirigia o lar adoptivo temporário apresentou-se como "Tia Mary" e cumprimentou-me à porta da cozinha. Agradeci ao oficial da polícia com o mais forte aperto de mão de que fui capaz. Custava-me que ele tivesse trabalhado fora de horas por minha causa. Ele ajoelhou-se e disse numa voz profunda: "David, foram miúdos como tu que me fizeram querer ser polícia". Sem pensar, agarrei-me ao seu pescoço. No momento
em que o fiz, senti os braços como se estivessem a arder, mas não me importei. "Obrigado, senhor!".
"Ora, miúdo, não há problema", respondeu. Então caminhou pelo passeio, e acenou-me do carro, antes de se afastar. Eu nem sequer sabia o seu nome. Depois de a Tia Mary me servir um delicioso jantar de filetes de linguado, apresentou-me a sete outras crianças que, tal como eu, por uma razão ou por outra, já não viviam com os pais. Olhei fixamente para cada um daqueles rostos. Alguns olhos estavam vazios, alguns cheios de preocupações, outros cheios de confusão. Eu não fazia ideia de que havia outras crianças que também não eram desejadas; durante anos, sentira que estava sozinho. No início agi timidamente, mas, após algumas perguntas das outras crianças, comecei a abrir-me. "Porque é que estás aqui?", perguntaram. "0 que é que te aconteceu?"
Baixei a cabeça, antes de responder que a minha mãe não gostava de mim, porque eu estava sempre metido em sarilhos. Senti-me envergonhado. Não queria dizer-lhes o segredo acerca da Mãe e de mim. Mas nada daquilo teve importância para qualquer um deles, porque eu era apenas mais um rosto na multidão. Fui aceite instantaneamente. Senti uma onda de energia irromper do meu interior. A partir desse momento, tornei-me uma criança endiabrada. Corria pela casa, como se tivesse as calças a arder. Dizia piadas, ria e gritava com alegria, soltando-me de anos de solidão e de silêncio.
Eu era incontrolável. Corria de quarto para quarto, saltando para cima de todas as camas da casa. Saltava tão alto, que a minha cabeça batia no tecto vezes sem conta. Não parava até ver as estrelas. Não me importava. As outras crianças batiam as palmas, incitando-me. Os seus risos não eram frios, como os comentários que me eram reservados lá na escola, mas sim cheios de contentamento e aprovação. A minha paródia terminou subitamente, quando entrei a correr na sala-de-estar e quase parti um candeeiro. Instintivamente, a Tia Mary agarrou-me o braço. Estava prestes a ralhar-me, quando olhou para mim. Eu cobri o rosto, e os meus joelhos começaram a tremer. A Tia Mary era uma senhora austera e idosa, que sabia ser firme, mas não me gritou, como diziam que costumava fazer. Por essa noite, a minha hiperactividade terminou tão rapidamente como o ar que se escapa de um balão. A Tia Mary largou-me e ajoe
32
33
O RAPAZ PERDIDO
CAPÍTULO 2
34
lhou-se, perguntando: "0 que é que ela te fazia?"
"Desculpe!", gaguejei em voz baixa. Eu ainda não sabia quais eram as intenções da Tia Mary. Regressei à minha atitude defensiva. "Eu era um mau rapaz, e mereci o que me fizeram!"
Mais tarde nessa noite, a Tia Mary aconchegou-me a roupa da cama. Eu comecei a chorar, explicando-lhe que tinha medo de que a Mãe viesse e me levasse. Ela garantiu-me que eu estava a salvo, e ficou ao pé de mim até eu me sentir seguro. Olhei para cima, para o tecto de cedro escuro. Lembrava-me a velha cabana em Guerneville. Adormeci, sabendo que a Mãe estava lá fora, à espera para me agarrar.
Sozinho nos meus sonhos, vi-me de pé na extremidade de um longo e escuro vestíbulo. Uma figura feita de sombra emergia na outra extremidade. A figura transformava-se na Mãe. Ela começou a andar na minha direcção. Por qualquer razão, eu não me mexi. Não me conseguia mexer, e nem sequer tentava. Quanto mais a Mãe se aproximava, melhor se via a sua cara vermelha, cheia de ódio. A Mãe tinha uma faca brilhante sobre ela, suspensa e pronta para me atingir. Eu voltei-me e corri pelo interminável vestíbulo. Com todas as minhas forças, dei às pernas o mais depressa que pude, à procura de uma luz. Corri sem parar. 0 vestíbulo torcia-se e volteava, à medida que eu tentava encontrar uma saída. Sentia o hálito fétido da Mãe no meu pescoço, e ouvia a sua voz fria dizendo que não havia saída, e que ela nunca me deixaria escapar.
Acordei de repente do meu sonho. 0 meu rosto e o peito estavam cobertos de um suor frio e viscoso. Sem saber se estava ainda a sonhar, cobri a cara. Quando a minha respiração começou a abrandar, olhei à volta freneticamente. Ainda estava no quarto de cedro. Ainda envergava um pijama que a Tia Mary me emprestara. Apalpei-me, à procura de feridas. Um sonho, disse para mim próprio. Um sonho mau, não passou disso. Tentei controlar a respiração, mas não conseguia fazer desaparecer a visão. As palavras da Mãe ecoavam no meu espírito: "Nunca te deixarei escapar. Nunca!" Saltei para fora da cama, e andei de rastos na escuridão, para vestir apressadamente as minhas roupas. Voltei para a cabeceira da cama, e pus os joelhos chegados ao peito. Não conseguia voltar a adormecer. Era aí que a Mãe agora vivia - nos meus sonhos. Sentia que fora um erro ter sido levado para
longe, e sabia que em breve lhe seria devolvido. Nessa noite, e nas seguintes, enquanto todos dormiam, agarrava-me aos joelhos e embalava-me para a frente e para trás, murmurando para mim próprio. Olhava através da janela, e ouvia as árvores a balouçarem na brisa nocturna. Dizia a mim próprio que não voltaria a cair no pesadelo.
0 meu primeiro encontro com a agência do Serviço de Protecção a Crianças da região veio sob a forma de um anjo chamado Menina Gold. 0 seu longo e brilhante cabelo louro e o rosto radioso condiziam com o nome.' "Olá!", disse ela a sorrir. E assim começaram as longas sessões de conversa, em que eu tinha que explicar coisas que não compreendia bem. No início da nossa primeira sessão, precipitei-me para a extremidade do sofá, enquanto a Menina Gold se sentou na outra ponta. Sem eu me aperceber, ela foi-se aproximando de mim, até me conseguir dar a mão. Eu estava com tanto medo que não queria que ela me tocasse. Não merecia a sua amabilidade. Mas a Menina Gold continuou a segurar-me a mão, acariciando-a, e assegurando-me que estava ali para me ajudar. Nesse dia ficou comigo mais de cinco horas.
As outras visitas duraram o mesmo tempo. Por vezes, eu ficava demasiado receoso para poder falar, e seguiam-se longos momentos de silêncio. Outras vezes, sem razão aparente e sem perceber porquê, desatava a chorar. A Menina Gold não se importava. Limitava-se a abraçar-me com força e a embalar-me para a frente e para trás, sussurrando-me ao ouvido que ia ficar tudo bem. Às vezes, deitávamo-nos na ponta do sofá e eu falava sobre coisas que não estavam relacionadas com o meu mau passado. Nessas alturas, eu brincava com as longas madeixas do cabelo brilhante da Menina Gold. Ficava deitado nos seus braços e inspirava o odor do seu perfume floral. Em breve comecei a confiar na Menina Gold. Ela tornou-se a minha melhor amiga. Depois das aulas, sempre que via o seu carro, corria pelo passeio e entrava de rompante no lar da Tia Mary, sabendo que a Menina Gold viera visitar-me. Acabávamos sempre as nossas sessões com um longo abraço. Ela então inclinava-se para mim e garantia-me que eu não merecia ser tratado como fora, e não tinha culpa do que a minha
-Gold' significa ouro' (N.T.)
CAPÍTULO 2
0 RAPAZ PERDIDO
36
mãe me fizera. Eu já a ouvira dizer isso, mas, depois de anos de lavagem ao cérebro, não tinha a certeza. Acontecera tanta coisa, tão depressa. Uma vez perguntei à Menina Gold porque é que ela precisava de todas aquelas informações sobre mim e a Mãe. Para meu horror, disse-me que o tribunal ia usá-las contra a minha mãe. "Não!" implorei, "Ela não pode saber que eu lhe contei! Nunca!"
A Menina Gold assegurou-me que eu estava a ter o procedimento correcto, mas, quando ela me deixou sozinho e eu pude pensar, cheguei a uma conclusão diferente. Desde que me lembrava, eu sempre estivera metido em sarilhos. Estava sempre a ser castigado, por uma coisa ou por outra. Sempre que os meus pais discutiam, o meu nome vinha à baila. Seria, de facto, culpa da Mãe? Talvez eu merecesse tudo o que tive durante anos. Eu realmente mentia e roubava comida. E sabia que era eu a razão pela qual a Mãe e o Pai já não viviam juntos. Será que o tribunal ia mandar a Mãe para a cadeia? 0 que é que aconteceria então aos meus irmãos? Nesse dia, depois de a Menina Gold se ir embora, sentei-me sozinho no sofá. A minha mente estava cheia de perguntas. Sentia as vísceras transformadas em geleia. Meu Deus! 0 que é que eu fiz?
Passados uns dias, num domingo à tarde, estava eu lá fora a aprender a jogar 'basketball', quando ouvi o velho som familiar da carrinha da Mãe. 0 meu coração parou de bater. Fechei os olhos, pensando que estava a sonhar. Quando o meu cérebro reagiu, virei-me, corri para dentro de casa da Tia Mary e agarrei-me a ela. "É... é a minha... " gaguejei. "Sim, eu sei", disse suavemente a Tia Mary, segurando-me. "Vais ficar bem". "Não! Não compreen... ela vai-me levar! Ela descobriu-me!", gritei. Tentei libertar-me do abraço da Tia Mary, para poder correr lá para fora e encontrar um sítio seguro para me esconder.
Ela não me largou. "Eu não te quis preocupar", disse a Tia Mary. "Ela só veio deixar-te algumas roupas. Tu vais a tribunal na próxima quarta-feira, e a tua mãe quer que estejas com bom aspecto". "Não!" gritei eu. "Ela vai-me levar! Ela vai-me levar de volta!" "David, fica quieto! Eu estarei aqui, se precisares de mim. Agora, por favor, fica quieto, meu jovem!" A Tia Mary fez o possível para me acalmar. Mas os meus olhos quase me saltaram das órbitas, quando vi a Mãe andar pelo
passeio com os seus quatro rapazes a reboque.
Eu fiquei sentado ao lado da Tia Mary. Trocaram-se cumprimentos, e como um cão treinado, voltei ao meu velho eu - a criança chamada "coisa". Num instante, deixei de ser um rapaz entusiasta, para me transformar no escravo invisível da Mãe.
A Mãe nem sequer deu sinal da minha presença. Em vez disso, voltou-se para a Tia Mary: "Então, diga-me lá, como é que está 0 Rapaz?" Olhei para o rosto da Tia Mary. Ela parecia perplexa. Os seus olhos tremeram apenas um segundo. "0 David? 0 David está muito bem, obrigada. Ele está aqui, sabe", respondeu a Tia Mary, apertando-me um pouco mais. "Sim", disse a Mãe com uma voz seca, "eu estou a ver". Senti o ódio da Mãe a arder dentro de mim. "E como é que ele se dá com as outras crianças?" A Tia Mary inclinou a cabeça para o lado. "Muito bem. 0 David é muito bem-educado e ajuda muito cá em casa. Quer sempre ajudar", respondeu, sabendo que a Mãe não tinha intenção de falar comigo directamente. "Bem... tenha cuidado", avisou a Mãe. "Ele já tentou magoar outras crianças. Ele não se dá bem com as outras pessoas. 0 Rapaz é violento. Ele precisa de atenção especial, uma disciplina que só eu sei ministar. Você não conhece 0 Rapaz".
Senti os músculos do braço da Tia Mary ficarem tensos. Inclinou-se para a frente, dirigindo à Mãe o seu melhor sorriso - a espécie de sorriso com que a Tia Mary gostaria de esbofetear a Mãe. "0 David é um óptimo jovem. 0 David pode ser um pouco endiabrado... mas não é de admirar, tendo em conta o que ele passou!"
De repente, percebi o que estava a acontecer. A Mãe estava a tentar controlar a Tia Mary, e estava a perder. Exteriormente, eu estava com os ombros descaídos para a frente, e compunha, para a Mãe, a minha expressão de cãozinho tímido, ao fixar o tapete. Mas, por dentro, os meus ouvidos pareciam um radar, apanhando cada frase, cada sílaba da conversa. Finalmente, disse para mim próprio. Alguém finalmente pôs a Mãe no seu lugar. Sim! À medida que ia ouvindo a Tia Mary mudar de tom com a Mãe, o meu rosto ia-se iluminando. Eu estava a gostar. Lentamente levantei a cabeça. Olhei directamente para os olhos da Mãe. Por dentro, eu sorria. Bom, e que tal? Já não era sem tempo, disse para mim próprio. Enquanto as ouvia, a minha
CAPÍTULO 2
0 RAPAZ PERDIDO
38
cabeça andava da esquerda para a direita, e de novo para trás, como se estivesse a ver um jogo de ténis. A Tia Mary tentou de novo fazer com que a Mãe desse pela minha presença. Eu acenei com a cabeça para a Mãe, concordando abertamente com a Tia Mary. Comecei a sentir-me extremamente confiante. Eu sou alguém. Eu sou uma pessoa, disse para mim próprio. Sentia partes do meu corpo começarem a distender-se. Já não tinha medo. Ao menos uma vez, estava tudo bem - até ao momento em que ouvi o telefone a tocar. A minha cabeça virou-se para a direita, quando o telefone da cozinha começou a chamar. Contei os toques, na esperança de que desligassem. Fiquei tenso ao fim de doze toques. A Tia Mary virou-se para a cozinha. Agarrei-lhe o braço. Vá lá, disse para mim próprio. Não está ninguém em casa. Desliguem! Mas o telefone continuava a tocar - 16, 17, 18 vezes. Desliguem! Desliguem! Senti a Tia Mary inclinar-se para a frente, para se levantar. Continuei a agarrar-lhe o braço, tentando forçá-la a ficar ali. Quando se levantou, fui atrás dela. A minha mão direita segurava o seu braço esquerdo. Ela parou a meio do caminho e retirou a minha mão, dedo a dedo. "David, por favor. É só o telefone. Pelo amor de Deus, não sejas mal-educado. Volta para lá". Eu fiquei quieto. Olhei para os olhos da Tia Mary, por um breve instante. A Tia Mary compreendeu. Acenou com a cabeça. "Está bem", disse em voz baixa. "Anda, podes ficar comigo".
Dei um suspiro de alívio, ao segui-la para a cozinha. De repente, senti o meu braço esquerdo a ser puxado para trás. Quase perdi o equilíbrio. Fiz um esforço para me endireitar. Fechei os olhos e mordi o lábio. As minhas pernas começaram a tremer. A poucos centímetros de mim estava a Mãe. A sua respiração pesada e áspera fez-me vacilar. 0 rosto da Mãe estava vermelho-escuro. Vi que, por detrás dos óculos, os olhos estavam em fogo. Tentei alcançar a minha salvadora, mas a Tia Mary já tinha virado para a cozinha. Olhei fixamente para o tapete, desejando que ela estivesse longe. A Mãe agarrou-me o braço com mais força. "Olha para mim!" disse em tom sibilante. Eu fiquei gelado. Quis gritar, mas estava sem voz. Os seus olhos demoníacos fixaram-se nos meus. Fechei os olhos quando senti a cabeça da Mãe aproximar-se da minha cara. A voz monótona da Mãe tornou-se malévola. "És um sacana convencido, não és? Bem, agora já não estás tão
emproado, pois não? 0 que se passa? A tua Tiazinha Mary deixou-te?" disse num tom sarcástico e de desprezo. A Mãe então puxou-me para tão perto do seu rosto, que senti o cheiro do seu hálito, e gotas de saliva espalharam-se-me pela cara. A voz da Mãe ficou gélida. "Tu sabes o diabo de coisa que fizeste? Sabes?! As perguntas que me fizeram? Entendes a perturbação que causaste a Esta Família?", perguntou a Mãe, abrindo a mão esquerda na direcção dos meus irmãos, sentados ao lado dela. Os meus joelhos começaram a dobrar-se. Queria ir à casa-de-banho e vomitar. A Mãe sorriu, mostrando os dentes de um tom amarelo escuro. "Eles pensam que eu tentei magoar-te. Mas porque é que eu faria isso?" Tentei virar a cabeça para a cozinha. Mal conseguia ouvir a voz da Tia Mary ao telefone.
"Criança!", disse a Mãe com voz sibilante, "Rapaz... mete isto na cabeça! Não me interessa o que eles dizem! Não me interessa o que eles fazem! Tu ainda não escapaste! Hei-de ter-te de volta! Ouviste? Hei-de ter-te de volta! uando ouviu a Tia Mary desligar o telefone, a Mãe soltou-me o braço e empurrou-me. Sentei-me no cadeirão, e vi a minha salvadora entrar na sala e sentar-se ao meu lado. "Peço desculpa", disse ela. A Mãe pestanejou e acenou com a mão. De repente, pôs um ar de rainha. Começava o teatro. "0 quê, o telefonema? Não tem problema. Tenho de... quer dizer, temos de ir embora, de qualquer modo". Olhei de relance para os meus irmãos. Os seus olhos estavam duros e fixos. Observei-os, perguntando-me o que é que eles pensariam de mim. Excepto o Kevin, que era ainda um ser cambaleante, os outros três pareciam querer empurrar-me lá para fora e dar-me pontapés. Sabia que eles me odiavam, e sentia que o merecia. É que eu expusera o segredo da família. Tentei imaginar o que seria para eles viver agora com a Mãe. Rezei para que os meus irmãos me perdoassem. Sentia-me um desertor. Também rezei para que o ciclo do ódio não se tivesse deslocado para um deles. Senti pena, pois tinham de viver em pleno inferno.
Após mais uns cumprimentos e avisos da Mãe à Tia Mary, A Família partiu. Ao ouvir o som dos pneus da carrinha da Mãe esmagarem as pedras à medida que se afastava, fiquei colado à cadeira. Estive sentado na sala o resto da tarde, balouçando-me para a frente e para trás, e repetindo a promessa
0 RAPAZ PERDIDO
CAPÍTULO 2
40
da Mãe vezes sem conta: "Hei-de ter-te de volta. Hei-de ter-te de volta". Nessa noite não consegui comer. Na cama, rolei para a frente e para trás, até que me sentei agarrado aos joelhos. A Mãe tinha razão. No fundo do coração, eu sabia que ela me teria de volta. Olhei pela janela do meu quarto. Ouvia o som do vento a passar pelo topo das árvores, e os ramos a baterem uns nos outros. 0 meu peito começou a apertar-se. Chorei. Sabia, nesse momento, que não tinha hipótese de escapar. Na escola, no dia seguinte, não consegui concentrar-me no trabalho. Andei de um lado para o outro no recreio, como um "zombie". Nessa tarde, encontrei a Menina Gold em casa da Tia Mary. "David, vamos a tribunal dentro de dois dias. Preciso fazer-te algumas perguntas para esclarecermos o nosso caso. Está bem, querido?", perguntou com um grande sorriso. Recusei-me a falar, e sentei-me rigidamente na outra ponta do sofá. Não conseguia olhar para a Menina Gold. Para sua consternação, murmurei, "Acho que não devo dizer nada".
A boca da Menina Gold quase caiu para cima do tapete. Começou a falar, mas eu levantei a mão, fazendo sinal para que se calasse. Então retratei-me como pude das afirmações que fizera, declarando que mentira acerca de tudo. Fora eu que causara todos os problemas lá em casa. Disse-lhe que caíra das escadas abaixo. Atirara-me contra os puxadores das portas. Batera a mim próprio. Apunhalara-me a mim próprio. Gritei então à Menina Gold que a minha mamã era uma mulher linda e amorosa, com um jardim perfeito, um lar perfeito, uma família perfeita, e que eu queria chamar a sua atenção por causa dos meus outros irmãos. E a culpa de tudo era minha. A Menina Gold ficou sem fala. Aproximou-se do lugar em que eu me sentara. Tentou várias vezes dar-me a mão. Eu afastei os seus dedos delicados. Ela ficou tão frustrada, que começou a chorar. Depois de várias horas e muitas tentativas, a Menina Gold olhou para mim com o rasto seco das lágrimas e manchas de 'eyeliner' preto pela cara abaixo. "David, meu querido", disse a fungar, "Eu não compreendo. Porque é que não queres falar comigo? Por favor, meu querido".
Depois tentou mudar de táctica. Levantou-se e apontou o dedo para mim. "Não sabes como este caso é importante? Não sabes que a única coisa de que eu falo lá no meu escritório é de um rapazinho muito giro, que tem a
coragem suficiente para me revelar o seu segredo?"
Eu trespassei a Menina Gold com os olhos e desorientei-a. "Acho que não devo dizer mais nada", respondi friamente.
A Menina Gold inclinou-se, tentando obrigar-me a olhar-lhe para o rosto. "David, por favor... implorou".
Mas, para mim, ela pura e simplesmente não estava ali. Eu sabia que a minha assistente social estava a fazer tudo o que estava ao seu alcance para me ajudar, mas eu temia mais a ira da Mãe do que a da Menina Gold. A partir do momento em que a Mãe declarou: "Hei-de ter-te de volta", sabia que perdera tudo o que pertencia ao meu novo mundo. A Menina Gold aproximou-se para me pegar na mão. Afastei-lhe os dedos. Virei-me de costas. "David James Pelzer!", berrou. "Tens ideia do que estás a dizer? Percebes o que estás a fazer? Tens que apresentar a tua história com pés e cabeça! Vais ter que tomar uma decisão importante muito em breve, e é melhor preparares-te para isso!" A Menina Gold voltou a sentar-se, entalando-me entre os seus joelhos e a ponta do sofá. "David, tens de compreender que, na vida de uma pessoa, há alguns momentos preciosos, em que as decisões, as escolhas que se fazem, afectam o resto da vida. Eu posso ajudar-te, mas só se me deixares. Compreendes?"
Voltei-me de novo para o outro lado. De repente, a Menina Gold saltou do sofá. 0 rosto ficou vermelho e as mãos tremiam. Eu tentei refrear os meus sentimentos, mas uma onda de ira irrompeu. "Não!", gritei. "Não percebe? Não compreende? Ela vai ter-me de volta. Ela vencerá. Ela vence sempre. Ninguém consegue deter a Mãe. Nem você, nem ninguém! Ela vai ter-me de volta!"
0 seu rosto ficou pálido. "Oh meu Deus!", exclamou, inclinando-se para me abraçar. "Foi isso que ela te disse? David, meu querido..." Os seus braços tentaram envolver-me.
"Não!", gritei. "Porque é que não me deixa em paz? Vá-se... embora!"
A Menina Gold ficou parada uns momentos, depois virou-se e saiu intempestivamente da sala. Uns segundos mais tarde, ouvi o som da porta de gelosia da cozinha a bater. Sem pensar, corri para a cozinha, mas detive-me, gelado, atrás da porta. Através da gelosia, vi a Menina Gold a correr aos tro-
CAPÍTULO 3
G RAPAZ PERDIDO
42
peções pela rua íngreme. Os papéis fugiram-lhe da mão e ela tentou apanhar alguns deles no ar. "Merda!", gritou. Os papéis iam-se espalhando, enquanto ela tentava juntá-los. Quando se levantou, caiu, arranhando o joelho direito. Vi a frustração no seu rosto, quando pôs a mão na boca. A Menina Gold tentou de novo levantar-se, mas desta vez com mais cuidado, dirigindo-se para o carro. Fechou a porta do carro com força, e inclinou a cabeça para o volante. Por detrás da porta de gelosia, consegui ouvir a Menina Gold - o meu anjo - a soluçar incontrolavelmente. Ao fim de alguns minutos, pôs finalmente o carro em marcha, e acelerou. Fiquei ali atrás da gelosia e chorei por dentro. Sabia que nunca me perdoaria a mim próprio, mas mentir à Menina Gold era o menor de dois males. Fiquei sozinho, confuso, por detrás da porta de gelosia. Sentia que, ao mentir, protegera a Mãe, e que fizera o que estava certo. Sabia que a Mãe me ia ter de volta, e ninguém a conseguiria impedir. Mas, quando pensei na bondade da Menina Gold em tudo o que acontecera, compreendi, de repente, a terrível posição em que a colocara. Eu nunca quis magoar ninguém, muito menos a Menina Gold. Transformei-me numa estátua, ali de pé atrás da porta. Só desejava poder rastejar para debaixo de uma rocha, e esconder-me para sempre.
0 JULGAMENTO 43
Passados dois dias, a Menina Gold conduziu-me ao tribunal da região. A viagem começou num silêncio total. Eu sentei-me na ponta do banco do carro, junto à porta, com o olhar fixo na paisagem. Dirigimo-nos para Norte, pela auto-estrada 280, ao lado do aqueduto, o mesmo reservatório de água por onde a família costumava passar a caminho do Parque Memorial, anos atrás. A Menina Gold finalmente quebrou o gelo, explicando, numa voz suave, que hoje o juiz ia decidir se eu me tornaria "um menor tutelado pelo tribunal", ou se seria restituído à custódia da minha mãe. Eu não compreendi a parte respeitante a "menor tutelado pelo tribunal", mas sabia o que significava voltar à custódia da minha mãe. Tremi ao ouvir esta última parte da frase da Menina Gold. Olhei para ela, perguntando-me a mim próprio se regressaria com a Menina Gold depois do tribunal, ou se viajaria na parte de trás da carrinha da Mãe. Perguntei à Menina Gold se havia a possibilidade de a Mãe me levar de volta com ela hoje. A Menina Gold esticou o braço, fez-me festas na mão e acenou que sim. A minha cabeça caiu para a frente. Eu já não tinha energia para resistir. Não conseguira dormir desde o nosso último encontro. Quanto mais a Menina Gold se aproximava do tribunal, mais eu me sentia a sair da sua segurança, para as garras da Mãe. As minhas mãos apertaram-se uma contra a outra. A contagem começava agora.
Senti uma suave carícia na mão esquerda. Os meus braços ergueram-se, para proteger o rosto. Demorei algum tempo a perceber que estava apenas a divagar. Respirei fundo e acenei para mim próprio, tentando acalmar-me. "David", começou a Menina Gold, "ouve-me com muita atenção. Quem te está a falar é a Pam, não a Menina Gold, tua assistente social. Compreendes?"
CAPÍTULO 3
O RAPAZ PERDIDO
Deixei escapar um suspiro. Sabia que estávamos a poucos quilómetros do tribunal. "Sim, senhora, compreendo".
"David, o que a tua mãe te fez está errado. Completamente errado. Nenhuma criança merece ser tratada assim. Ela está doente". A voz da Pam era suave e calma. Parecia estar à beira das lágrimas. "Lembras-te de segunda-feira à tarde, quando eu te disse que um dia terias de tomar uma decisão? Bom, é hoje esse dia. A decisão que tomares hoje afectar-te-á durante o resto da tua vida. Só tu podes decidir o teu destino. Eu fiz tudo o que podia. Todos fizeram o que podiam - os teus professores, a enfermeira da escola, a Tia Mary, todos. Agora é contigo. "David, eu vejo que tens muita coisa dentro de ti. És um jovem muito corajoso. Não são muitas as crianças que conseguem contar o seu segredo. Um dia, toda esta experiência ficará para trás". A Menina Gold parou por um instante. "David, és um jovem muito corajoso". "Bem, eu não me sinto muito corajoso, Menina Gold. Eu sinto-me... um... um traidor".
"David", disse a Pam a sorrir, "tu não és um traidor! E não te esqueças disso". "Se ela está doente", perguntei, "então e os meus outros irmãos? Também os vai ajudar? E se ela persegue um deles?"
"Bem, neste momento a minha única preocupação és tu. Não tenho qualquer informação de que a tua mãe tenha maltratado os teus irmãos. Temos de começar por algum lado. Um passo de cada vez, está bem? E, David..." a Menina Gold desligou a ignição. Tínhamos chegado ao tribunal. "Sim, senhora?"
"Quero que saibas que gosto muito de ti".
Olhei bem fundo nos olhos da Menina Gold. Eram tão puros. "Gosto mesmo", disse ela, tocando-me na bochecha. Eu chorei, acenando com a cabeça. A Menina Gold levantou-me o queixo com os dedos. Apoiei a cabeça na sua mão. Chorava porque sabia que, dentro de alguns minutos, iria atraiçoar o amor da Pam. Passados uns minutos, entrámos na sala-de-espera do tribunal, e a Menina Gold deu-me a mão. A Mãe e os rapazes estavam à espera, sentados num banco. A Menina Gold acenou à Mãe quando passámos por ela. Olhei de soslaio. A Mãe envergava um bonito vestido, e tinha arranjado o cabelo.
0 Ron tinha um gesso na perna.
Ninguém deu sinal da minha presença, mas senti o ódio da Mãe. A Menina Gold e eu sentámo-nos, à espera da nossa vez. A demora era insuportável. Enterrando a cabeça sob o meu braço direito, eu sussurrei à Menina Gold, pedindo-lhe uma caneta e papel. Escrevi então uma pequena nota.

Para a Mãe:
Lamento muito. Eu não queria que as coisas chegassem a este ponto. Eu não queria contar o segredo. Eu não queria magoar a família. Consegue perdoar-me?
0 seu filho, David
A Menina Gold leu a nota e acenou, dando-me autorização para eu a entregar à Mãe. Arrastei-me até à Mãe, tornando-me, mais uma vez, uma criança chamada "coisa" - com as mãos junto aos flancos e a cabeça inclinada para o chão. Esperei que a Mãe dissesse alguma coisa, que gritasse, que desse um estalo com os dedos, qualquer coisa. Ela nem deu sinal de notar a minha presença. Levantei a cabeça, movendo os olhos pelo seu corpo acima, e estiquei a mão, segurando a minha nota. A Mãe agarrou no papel, leu-o, e rasgou-o ao meio. Inclinei a cabeça antes de voltar para junto da Menina Gold, que me pôs o braço à volta dos ombros. Minutos mais tarde, a Menina Gold, a Mãe, os meus quatro irmãos e eu entrámos em fila na sala de audiências. Sentei-me por detrás de uma mesa escura, olhando com estupefacção para o homem lá em cima, vestido com uma túnica preta. "Não tenhas medo", sussurrou a Menina Gold. "0 juiz deve fazer-te algumas perguntas. É importante, muito importante, que lhe digas a verdade", disse ela, acentuando a última parte da frase. Sabendo que os resultados finais seriam decididos nos próximos minutos, aproximei-me da Menina Gold e nervosamente segurei-lhe a mão. "Lamento os problemas que lhe causei	Eu queria contar-lhe a verdade - a real verdade - mas não tinha coragem. A falta de sono secara-me a força interior. A Menina Gold sorriu para me incutir confiança, revelando uns dentes cor de pérola. Um odor subtil, mas familiar, encheu-me a cabeça. Fechei os olhos, respirando fundo...
44
45
46
O RAPAZ PERDIDO
Antes de eu me aperceber, o funcionário começou a ler um número e referiu o meu nome. Ao ouvir o meu nome, a minha cabeça virou-se para o juiz, que ajustou os óculos e olhou para mim. "Sim, o... uhm... caso Pelzer. Sim. Presumo que o representante da comarca esteja presente", perguntou o juiz. A Menina Gold aclarou a garganta e piscou-me o olho. "Cá vamos nós. Deseja-me sorte".
0 juiz acenou-lhe. "Recomendações?"
"Obrigada, Meritíssimo Juiz. Como o tribunal está bem ciente através dos extensos relatórios dos exames feitos pelo pediatra, entrevistas com os antigos professores do menor, outras entrevistas e os meus relatórios, a comarca recomenda que David Pelzer se torne um menor tutelado pelo tribunal". Olhei para a Menina Gold. Eu mal distinguia a sua voz. Sabia que era ela quem estava a falar, mas a voz estava alterada. Olhei-lhe para a saia. Os joelhos tremiam. Fechei os olhos com força. Oh meu Deus, disse para mim próprio. Quando abri os olhos, a Menina Gold regressava ao seu lugar, escondendo o tremor das mãos.
"Sr.a Pelzer? Quer fazer alguma declaração?", perguntou o juiz.
As cabeças viraram-se todas para a direita, parando na direcção da Mãe. No início, pensei que a Mãe não ouvira o juiz. Ela limitou-se a fixar o banco dele, com um olhar inexpressivo. Após alguns segundos, percebi o que a Mãe estava a tentar fazer. Estava a tentar vencer o juiz com o olhar. "Uhmm... Sr.a Pelzer? Deseja fazer alguma declaração a respeito do seu filho, David?"
"Não tenho nada a dizer", afirmou a Mãe num tom neutro.
0 juiz esfregou a testa e abanou a cabeça. "Bom. Obrigada, Sr.a Pelzer. Devidamente anotado".
0 juiz voltou-se então para a Menina Gold. "Trata-se de um caso muito perturbador e muito fora do vulgar. Li todas as declarações, e fiquei preocupado com...".
Perdi a noção do tempo, quando o juiz começou a divagar. Sentia-me a tremer por dentro. Sabia que, numa questão de minutos, o processo chegaria ao fim e eu regressaria com a Mãe. Olhei de relance para a direita, para a ver. 0 rosto da Mãe estava frio como pedra. Fechei os olhos, visualizando-me no fundo das escadas e sentado sobre as mãos, cheio de fome - como um ani
CAPÍTULO 3
mal esfomeado. Não sabia se conseguiria voltar a essa vida. Só queria livrar-me da dor e da indignidade.
"David?" sussurrou a Menina Gold, abanando-me. "David, o juiz quer que te levantes".
Aclararei os meus pensamentos. Adormecera, de novo. "0 quê? Não compreen..."
A Menina Gold agarrou-me pelo cotovelo: "Vá lá, David, o juiz está à espera".
Olhei para o juiz, que me acenou para que me levantasse. A minha garganta estava como se uma maçã lá estivesse entalada. Quando empurrei a cadeira atrás de mim, a Menina Gold tocou-me na mão esquerda. "Está tudo bem. Diz ao juiz a verdade".
"Bem, meu jovem", começou o juiz. "Tudo se resume a isto: se o tribunal assim o desejar e se tu acreditas que o ambiente de tua casa é indesejável... podes tornar-te um menor tutelado pelo tribunal, ou podes voltar a morar com a tua mãe na tua residência".
Os meus olhos ficaram escancarados. Não podia acreditar que este momento finalmente chegara. Todas as pessoas presentes na pequena sala se viraram em uníssono para mim. Uma senhora com cabelo grisalho tinha as mãos por cima de uma estranha máquina de escrever. De todas as vezes que alguém falava, a senhora carregava num teclado que fazia lembrar os paus para segurarem a língua. Engoli em seco e apertei as mãos. Da direita, sentia que o radar de ódio da Mãe se virava para mim. Tentei olhar para o juiz. Engoli de novo em seco, antes de começar a debitar o meu ensaiado discurso sobre o modo como mentira, e que de facto eu causara todos os problemas lá em casa, e que a Mãe nunca me maltratara. Pelo canto do meu olho direito, via a Mãe com os olhos fixos em mim. 0 tempo parecia ter parado. Fechei os olhos, e imaginei-me a ser levado de volta à Casa com A Mãe, onde ela me bateria e eu seria forçado a viver no fundo das escadas, temendo o segundo intervalo para anúncios, desejando conseguir escapar um dia, e tornar-me um miúdo normal, com permissão para não ter medo, para brincar lá fora... Sem a Menina Gold se aperceber, virei-me para ela e inspirei de novo. De repente, atingiu-me - o perfume da Menina Gold. Era o mesmo perfume que
I
47
ela usava sempre que me abraçava ou me envolvia, quando estávamos deitados na ponta do sofá. Vi-me a brincar com o seu cabelo.
A minha mente passou a ver-me lá fora, a rir com as outras crianças, a jogar 'basketball', à procura uns dos outros no jogo das escondidas, e a correr a uma velocidade supersónica pela casa da Tia Mary; depois, ao fim do dia, sendo puxado para dentro de casa depois de andar à caça de cobras ou a brincar junto ao riacho. Abri os olhos e espreitei as minhas mãos. Já não estavam vermelhas. Na verdade, a minha pele tinha um ligeiro bronzeado. Senti o radar da Mãe a perfurar-me. Senti-me a inclinar-me para a direita, com uma vaga de medo a subir-me pelas costas. Inspirei uma nova golfada do perfume da Menina Gold.
Retive a respiração por um segundo, e antes que a minha coragem desaparecesse, atirei cá para fora, "Consigo, senhor! Eu quero viver consigo! Lamento! Lamento muito! Eu não queria dizer! Eu não queria causar problemas!"
0 radar de ódio da Mãe intensificou-se. Tentei permanecer de pé, mas os meus joelhos começaram a dobrar-se. "Assim seja", anunciou o juiz rapidamente. "É recomendação deste tribunal que o menor David James Pelzer seja tutelado pelo tribunal, e assim permaneça até fazer 18 anos. Este caso está encerrado!" concluiu o juiz rapidamente, batendo com o martelo num pedaço de madeira. Senti-me paralisado. Não sabia ao certo o que é que acontecera. A Menina Gold levantou-se de um salto e apertou-me com tanta força, que pensei que me ia partir as costelas. Eu só via uma floresta de madeixas louras, e ia sufocando ao estar prestes a engolir fios de cabelo da Menina Gold. Após alguns momentos, a Menina Gold recuperou a compostura. Eu limpei as lágrimas e o meu nariz ranhoso. Olhei para cima, para o banco. 0 juiz sorriu para mim. Eu retribuí o sorriso. Então, por um breve momento, pareceu-me que o Meritíssimo Juiz me piscou o olho.
Senti o radar da Mãe enfraquecer, e depois desligar.
A Menina Gold pôs-me o braço sobre os ombros. "David, estou tão orgulhosa de ti!" Antes de ela poder dizer mais alguma coisa, eu lamuriei, "Peço desculpa. Eu não queria mentir-lhe no outro dia. Lamento tê-la feito chorar. Conseguirá alguma vez perdoar-me? Eu só queria...".
CAPÍTULO 3
A Menina Gold afastou-me o cabelo dos olhos. "Chhhh. Está tudo bem. Eu percebi o que tu estavas a fazer. Mas agora a tua mãe quer...". "Não!" gritei. "Ela leva-me daqui!"
"Ela só quer despedir-se", assegurou-me a Menina Gold.
Quando a Menina Gold e eu saímos lentamente da sala de audiências, vi que à nossa frente estava a Mãe, a chorar também. A Menina Gold empurrou-me para a frente. Hesitei, até ter a certeza de que a Menina Gold estaria por perto. À medida que me aproximava da Mãe, chorava cada vez mais. Uma parte de mim não a queria deixar. Os braços da Mãe abriram-se. Eu corri para eles. A Mãe abraçou-me como se eu fosse um bebé. Os seus sentimentos eram sinceros.
A Mãe largou-me, deu-me a mão e conduziu-me ao seu carro. Eu não senti medo. Na carrinha, a Mãe encheu-me de roupas novas e montes de brinquedos. Eu estava atónito. Ia abrindo a boca, enquanto a Mãe continuava a encher-me os braços.
A minha voz estava alterada, quando disse adeus aos meus irmãos, que acenaram com a cabeça, em resposta. Senti-me um traidor, e pensei que eles me odiavam por ter exposto o segredo da família. "Vou sentir a tua falta", gritou a Mãe.
Sem pensar, repliquei, "Também vou sentir a sua falta".
Apesar da minha felicidade pela decisão do juiz, fiquei cheio de tristeza. Sentia-me dilacerado entre a minha liberdade, e o facto de me separar da Mãe e da família. Era tudo bom de mais para ser verdade - a minha liberdade, as roupas novas, os brinquedos. Mas o que eu mais apreciara fora o calor do abraço da Mãe.
"Lamento tudo o que se passou", disse eu a soluçar. "Lamento mesmo. Eu não queria dizer".
"Não é tua..." começou a Mãe. Os seus olhos mudaram. "Não faz mal". A voz da Mãe tornou-se firme. "Agora ouve-me. Tens outra oportunidade. Este é um novo começo para ti. Quero que sejas um bom rapaz". "Serei", disse eu, limpando as lágrimas. "Não!" afirmou numa voz fria. "A sério! Tens que ser um bom rapaz! Um rapaz melhor!"
Olhei para os seus olhos inchados. Senti que a Mãe queria o melhor para
0 RAPAZ PERDIDO
48
50
O RAPAZ PERDIDO
mim. Percebi que, antes de a Mãe entrar na sala de audiências, ela já adivinhara o que iria acontecer.
"Serei bom. Vou-me esforçar ao máximo", disse eu, endireitando os ombros como fizera lá na cave, há uns anos atrás. "Ficará orgulhosa de mim. Farei o meu melhor, para que se sinta orgulhosa".
"Isso não tem importância", afirmou a Mãe. Antes de me mandar embora, deu-me um último abraço. "Sê feliz!".
Afastei-me fungando. Não olhei para trás. Pensei na última coisa que a Mãe me dissera. Sê feliz. Senti como se ela estivesse a desistir de mim. Quase desmaiei quando cheguei ao pé da Menina Gold, que me ajudou a meter no seu carro tudo aquilo que me pertencia. Estávamos juntos, quando a Mãe se começou a afastar. Acenei para todos, mas só a Mãe é que me retribuiu o gesto. A janela estava fechada, mas vi os seus lábios repetirem, "Sê feliz!" "Que tal um gelado?", perguntou a Menina Gold, aliviando a tensão. Levantei-me de repente e sorri. "Sim, senhora!" A Pam pegou-me suavemente na mão, envolvendo-a com os seus longos dedos, e levou-me à cafetaria. Passámos por outros carros e algumas árvores. Inalei o odor das árvores, depois parei para olhar o Sol. Fiquei parado um momento, absorvendo o que me rodeava. Uma brisa suave percorreu-me os cabelos. Eu não tremi. A relva tinha um tom brilhante, entre o amarelo e o verde. Sabia que o meu mundo agora era diferente. A Menina Gold também parou, para ver o Sol. "David, vais ficar bem?" "Sim!", disse eu a sorrir. "Eu não quero esquecer este primeiro dia do resto da minha vida!"
CAPÍTULO 4
NOVOS COMEçOS 5I
Depois de passarem os efeitos do julgamento, as minhas vísceras ficaram paralisadas.
Eu percebia que a Mãe já não podia magoar-me fisicamente. Mas ainda sentia a estranha sensação de que a Mãe estava algures lá fora, escondida como uma serpente, à espera para atacar e consumar a sua vingança. Mas uma outra parte de mim sentia que eu não voltaria a ver a Mãe, nem os meus irmãos. Fiquei confuso e com a noção de que não podia viver com eles, que não era merecedor, e que a Mãe me abandonara. Fiz os possíveis por dizer a mim próprio que, graças à maravilha dos serviços sociais e do sistema judicial, eu tinha um novo poder sobre a minha vida. Tentei o mais que pude isolar o meu passado, enterrar as minhas negras experiências bem fundo no meu coração. Como um interruptor da luz, imaginei-me a apagar todo o meu passado.
Habituei-me rapidamente à rotina do lar da Tia Mary, e também à minha nova escola. Embora fosse espontâneo e livre na casa da Tia Mary, ainda ficava inerte e tímido ao pé dos meus colegas de turma. Parecia-me ser difícil fazer amigos. Resistia, especialmente quando as crianças me perguntavam por que é que eu não vivia com os meus pais. E sempre que algum dos meus colegas insistia, calava-me e ia-me embora. Não conseguia olhar nos seus olhos.
Outras vezes afirmava num tom alegre: "Sou uma criança adoptada!" Tinha orgulho em ser um membro da minha nova família. Comecei a repetir estas palavras, até que um dia uma das crianças adoptadas mais velhas puxou-me de lado na escola, e avisou-me de que não devia dizer a toda a gente "o que" eu era, porque "...muitas pessoas não gostam da nossa espécie". "A nossa espécie? 0 que é que queres dizer?", perguntei. "Não fizemos nada
52
0 RAPAZ PERDIDO
de mal".
"Deixa lá, irmãozinho. Hás-de descobrir depressa. Tem calma e mantém a boca fechada". Obedeci à ordem, apercebendo-me de que vivia agora num outro mundo de preconceitos.
Durante o intervalo, observava os outros miúdos a rirem-se, jogando 'tag' e 'handball', enquanto eu me isolava e vagueava pela escola, desnorteado. Por mais que tentasse, a minha mente continuava a voltar-se para a minha outra escola, em Daly City. Pensava no Sr. Ziegler e nos sóis risonhos que ele desenhava nas minhas folhas, na Sr.a Woodworth e nos seus difíceis testes de ortografia, ou nas suas corridas para a biblioteca, onde a Menina Howell punha "Octopus's Garden", dos Beatles, no seu gira-discos. Na minha nova escola, eu perdera completamente o interesse. Já não absorvia as matérias como acontecia umas semanas antes. Ficava sentado atrás da minha secretária de aço cinzento, meio-alheado, fazendo rabiscos nos meus papéis, contando os minutos até ao fim das aulas. 0 que antigamente era o meu santuário, tornou-se em breve uma prisão, que me mantinha afastado das brincadeiras da minha casa adoptiva. Como a minha atenção diminuía, a minha caligrafia, outrora cursiva e graciosa, ficou um emaranhado de riscos.
Em casa da Tia Mary, o meu sentido de humor e a minha ingénua excitação tornaram-me popular entre as crianças mais velhas. Sempre que alguns deles tinham permissão para sair durante a tarde, deixavam-me acompanhá-los. Às vezes, roubavam rebuçados nas mercearias da zona. Querendo ser totalmente aceite, e habituado durante anos a roubar comida, eu seguia-lhes o exemplo. Se alguém roubava dois rebuçados, eu roubava quatro. Parecia-me tão fácil que, após algumas excursões, me tornei uma lenda dentro do grupo. Eu tinha perfeita consciência de que o que eu estava a fazer não era correcto. Também sabia que alguns dos rapazes mais velhos me estavam a usar, mas não me importava. Depois de anos de isolamento, eu fora finalmente aceite num grupo.
Eu também roubava dentro do lar adoptivo. Esperava que estivessem todos lá fora, entrava sorrateiramente na cozinha, tirava fatias de pão e escondia-as debaixo da minha almofada. Depois, já de noite, sentava-me em cima da cama e mordiscava o meu prémio, como um rato a mordiscar um pedaço de
CAPÍTULO 4
queijo. Num domingo à tarde, cansei-me do pão e decidi roubar bolos do frigorífico. De manhã cedo acordei e vi um exército de formigas a dirigirem-se para a cabeceira da minha cama. Rapida e silenciosamente, fui em pontas dos pés até à casa-de-banho, e atirei as goluseimas juntamente com as formigas, para dentro da sanita. No dia seguinte, quando a Tia Mary preparava os nossos almoços para levarmos para a escola, deu por falta das sobremesas e culpou a Teresa, uma das outras crianças. Embora a Teresa fosse severamente repreendida e fechada no quarto depois de vir da escola nesse dia, eu permaneci em silêncio. Eu não roubava em casa da Tia Mary pela excitação do acto, mas sim para ter uma reserva de comida, no caso de alguma vez sentir fome. Não demorou muito tempo até a Tia Mary descobrir que era eu o responsável pelo desaparecimento da comida. A partir desse momento, a Tia Mary vigiava-me todos os movimentos, e passou a restringir as minhas aventuras da parte da tarde. No início, senti-me envergonhado por ter traído a sua confiança e bondade. Mas, por outro lado, não me importava nada com o que "a velhota" Tia Maria pensasse de mim. A minha única preocupação era a aceitação total por parte das crianças mais velhas. 0 meu bom acolhimento em casa da Tia Maria provavelmente já se esgotara antes da primeira semana de Julho, quando fui colocado no meu primeiro lar adoptivo permanente. Tal como antes, quando o oficial da polícia me levara a casa da Tia Mary pela primeira vez, eu mal podia esperar para ver o novo lar. A minha nova mãe adoptiva, Lilian Catanze, cumprimentou-me a mim e à Menina Gold à porta de casa. Enquanto seguia a Sr.a Catanze e a Menina Gold pelas largas escadas que conduziam à sala-de-estar, eu agarrava com força um saco castanho que continha todos os meus pertences. Na noite anterior, empacotei as minhas coisas, e mantive-as ao pé de mim.
Sabia, pela minha experiência, que, se deixasse ficar alguma coisa, nunca mais a veria. Fiquei chocado quando vi pela primeira vez as crianças adoptadas transformarem-se em piranhas frenéticas, sempre que uma criança deixava o lar da Tia Mary. Segundos após a partida da criança, os outros invadiam o quarto, inspeccionando debaixo da cama, nos armários e no cesto das roupas - em todo o lado - à procura de roupa, brinquedos ou
54
0 RAPAZ PERDIDO
qualquer outra coisa. 0 maior prémio consistiria em encontrar uma quantia em dinheiro. Percebi rapidamente que não interessava se os ladrões precisavam, ou até se desejavam os objectos em causa. A posse de um artigo, fosse qual fosse, significava poder negocial para outras coisas - tarefas caseiras, sobremesas nocturnas ou dinheiro. Como de costume, adaptei-me rapidamente, e juntava-me à pilhagem sempre que uma criança partia. Aprendi que, em vez de acompanhar a criança ao carro para lhe desejar boa sorte, deveria despedir-me em casa da Tia Mary... e, depois, ficar perto do quarto da criança que se ia embora, de modo a ter vantagem sobre os outros miúdos. Mas, como sinal de respeito, todos nós sabíamos que não deveríamos entrar no quarto até a criança ter partido. Também aprendi que as negociações geralmente eram feitas na noite anterior e, por uma questão de cortesia, o colega de quarto tinha prioridade. Por isso, também eu deixei algumas camisas e um ou dois brinquedos. Quando me pus a imaginar as outras crianças adoptadas a vasculhar-me o quarto, ouvi a Sr.a Catanze perguntar: "Bom, David, o que é que achas?" Ainda agarrado ao saco, abanei a cabeça para cima e para baixo, dizendo: "É uma casa muito bonita, minha senhora". A Sr.a Catanze agitou um dedo à frente do meu nariz. "Não, nada disso. Toda a gente aqui me chama "Lilian" ou "Mamã". Podes chamar-me "Mamã". Acenei de novo, mas desta vez para ambas as mulheres. Não me sentia bem a chamar Mamã à Sr.a Catanze, uma senhora que eu acabara de conhecer. À medida que as duas senhoras iam conversando, a Lilian ia-se aproximando da Menina Gold, muito atenta às suas palavras, e abanando a cabeça. "Nenhum contacto? Nenhum mesmo?", perguntou. "Exacto", replicou a Menina Gold. "0 David não terá contacto com a mãe ou os irmãos, a não ser que a Sr.a Pelzer tome providências". "E o pai?", perguntou a Lilian.
"Não é problema. Ele tem o seu número de telefone e deve telefonar-lhe em breve. 0 pai do David não participou no processo judicial, mas eu mantive-o informado da situação do David".
A Sr.a Catanze inclinou-se um pouco mais para a Menina Gold: "Há alguma coisa em especial que eu precise saber?" "Bem", começou a Menina Gold, "0 David ainda está em fase de adaptação.
CAPÍTULO 4
É um pouco hiperactivo e mete-se em tudo - tudo mesmo. Tem os dedos ligeiros, sabe o que é que isso quer dizer".
Sentado no sofá, agi como se não estivesse a prestar atenção, mas ouvi cada palavra.
"David", disse a Sr.a Catanze, "porque é que não esperas na cozinha? Eu vou lá ter daqui a pouco".
Ao seguir atrás da Sr.a Catanze a caminho da cozinha, eu segurava ainda o meu saco. Sentei-me à mesa e bebi um copo de água, enquanto a Lilian fechava a porta de correr, separando as duas divisões. Ouvi a Sr.a Catanze sentar-se, mas as duas mulheres começaram a sussurrar. Observei os números de um rádio-relógio a passarem de minuto a minuto. Sem dar por isso, a porta de correr abriu-se.
A Menina Gold sorriu-me antes de me abraçar. "Acho que vais gostar disto aqui", disse. "Há um parque aqui perto, e vais ter montes de crianças adoptadas para brincar. Virei ver-te logo que possível; por isso, porta-te bem". Dei mais um abraço rápido à Menina Gold, pensando que a tornaria a ver dentro de poucos dias, e disse-lhe adeus da janela do primeiro andar. Antes de descer a rua, a Menina Gold acenou-me, e atirou-me um beijo. Fiquei a olhar pela janela, sem saber o que fazer a seguir. "Bom", perguntou a Sr.a Catanze, "queres ver o teu quarto?" Olhei para ela quando me pegou na mão: "Sim, senhora". "Lembra-te do que eu te disse", avisou a Lilian. Acenei com a cabeça. "Desculpe. Às vezes esqueço-me das coisas". A Sr.a Catanze conduziu-me pelo vestíbulo até ao primeiro quarto. Depois de largar as minhas roupas, sentei-me junto dela sobre a cama de casal. "Preciso explicar-te algumas coisas - as regras da casa. Terás de manter o teu quarto limpo e ajudar nas tarefas da casa. Não deves entrar no quarto de outra pessoa sem pedir licença. Nada de mentir ou roubar. Se quiseres ir a algum lado, pedes-me primeiro, dizes-me aonde vais e por quanto tempo..."
"Quer dizer que posso ir aonde eu quiser?" perguntei, surpreendido por ter uma inesperada liberdade.
"Dentro de certos limites, é claro", respondeu a Lilian. "Esta casa não é uma prisão. Enquanto te comportares de uma forma responsável, serás tratado
56
0 RAPAZ PERDIDO
do mesmo modo. Estou a ser clara?"
"Sim, Sr.a Catanze", disse eu em voz baixa e suave, ainda sem à-vontade para lhe chamar Mamã.
A Sr.a Catanze deu-me palmadinhas na perna, antes de deixar o quarto e fechar a porta. Inclinei-me para trás na cama, cheirando o odor fresco da almofada. Tentei concentrar-me nos sons dos carros que passavam na rua, até que finalmente adormeci. À medida que a minha mente divagava, comecei a sentir-me são e salvo, no meu novo ambiente. Passado algum tempo, acordei com o som de vozes que vinham da cozinha. Depois de esfregar os olhos, fui até lá. "É ele?", disse alguém com um longo cabelo louro, em tom de reprovação. "Isto não é um miúdo, é um anão".
A Lilian inclinou-se, e agarrou o adolescente alto e louro pelo braço. "Larry, cuidado com a língua! David, por favor desculpa-o. Este", disse ela, ainda a olhar para o Larry, "é o Larry Junior. Daqui a pouco vais conhecer o Big Larry".
"Vá lá, Larry, ele é baixinho, mas é giro. Olá, eu sou a Connie. E não quero que me entres no quarto e mexas nas minhas coisas. Percebes?" Quando a Connie se inclinou, quase fiquei sufocado com o seu perfume. Tinha um cabelo negro e brilhante e longas pestanas, e usava um mini-vestido. Não consegui deixar de lhe mirar as pernas. A Connie recuou, e ficou corada. "Mamã, ele é um pequeno perverso!" Virei-me para a Sr.a Catanze. "0 que é um 'prevesso'?" A Lilian riu-se. "Alguém que não deveria pôr-se a olhar para os vestidos das raparigas!"
Eu não compreendi. Queria saber o que é que aquilo significava. Comecei a fazer a mesma pergunta, quando a Sr.a Catanze me interrompeu. "E este é o Big Larry".
Olhei para cima o mais que pude, e vi um homem enorme com cabelo escuro e encaracolado, e óculos com armações pretas. Tinha um rosto simpático e gentil. 0 Big Larry sorriu ao apertar-me a mão. "Mamã", disse ele, "Eu logo à noite vou ao cinema. Importa-se que eu leve o Dave comigo?" A Lilian sorriu. "Não me importo, mas vê lá se tomas conta dele".
"Sim", concordou o Larry Jr. "Vê lá se ele não se assusta, nem vê nada que
CAPÍTULO 4
seja... indecente!"
Cerca de uma hora mais tarde, o Big Larry e eu dirigimo-nos para o cinema. Parecia-me infantil e tímido. Gostei imediatamente dele. Enquanto percorríamos as infindáveis ruas de Daly City, falámos de coisas sem importância. Ambos sabíamos que não devíamos perguntar por que é que fomos adoptados. Era uma espécie de código que me foi explicado quando eu estava na casa da Tia Mary. À medida que nos aproximávamos do cinema, o Big Larry ia ficando cada vez mais meu amigo. 0 Larry afirmou já ter visto o filme Live ano Let Die uma dúzia de vezes, por isso não conseguia perceber porque é que ele queria tanto vê-lo outra vez. Mas, ao fim dos primeiros 10 minutos de filme, também eu estava paralisado. Fiquei hipnotizado pelas cenas de acção e pela ritmo rápido da música que acompanhava o filme. Depois de anos a viver na escuridão, a ansiar por aventuras, finalmente via-as em filme. Enquanto o Larry olhava embasbacado para as raparigas em biquini, eu mexia-me no meu assento, esperando impacientemente que James Bond, mais uma vez, escapasse da morte por um triz, salvando assim o mundo de um destino trágico. Depois de ver este filme, a personagem James Bond fixou-se-me na mente, à semelhança do que acontecera com o Super-homem, anos atrás. 0 dia seguinte também foi especial. Rudy, o marido da Lilian, encheu os seus dois carros com crianças adoptadas e montes de comida, para o piquenique anual feito em família no Quatro de Julho, no parque Junipero Serra - o mesmo parque aonde eu ia quando era rapazinho e era considerado um membro da Família da Mãe. Quando chegámos ao parque, ajudei a transportar caixas e sacos cheios de coisas, sem saber onde as colocar. "0 que é que eu faço a isto?", perguntei. "David, põe num sítio qualquer", respondeu o Rudy. "Mas as mesas já estão todas cheias com coisas de outras pessoas", queixei-me eu.
A Lilian pôs-se ao lado do Rudy. Deram as mãos.
"Sim, David, nós sabemos", disse ela. "Estas pessoas são a nossa família". Olhei para dúzias de adultos bebendo soda e cerveja. Miúdos corriam em todas as direcções, a jogar 'tag'. "0 quê, estas pessoas são todas vossos filhos?"
57
58
O RAPAZ PERDIDO
De repente, uma mulher gritou. Eu quase me enfiei na minha concha protectora, quando a mulher correu freneticamente na minha direcção, com uns sapatos de madeira grossos e cómicos. "Mamã! Papá!", berrou a mulher. Então tentou abraçar simultaneamente a Lilian e o Rudy. Olhei-lhe para o rosto. Não se parecia nada com o Sr. ou a Sr.a Catanze.
A Lilian chorou, assoando o nariz; depois deu o lenço à mulher e fechou os olhos por um breve momento, para se recompor. "David, esta é uma das primeiras crianças adoptadas por nós, a Kathy". Agora eu percebia. Virei a cabeça de um lado para o outro, abrindo os olhos à medida que filas de pessoas se juntavam à volta do Rudy e da Lilian. "E Mamã, Papá, arranjei um emprego. Casei-me. Vou frequentar uma escola nocturna e este... é o meu bebé!" anunciou a Kathy, enquanto um homem de barba estendia um bebé embrulhado numa manta amarela para os braços abertos do Rudy. "Oh Mamã, Papá, é tão bom vê-los!", gritou a Kathy. Uma pequena multidão de adultos rodeava os Catanzes. Enxames de crianças saltavam, gritando para chamar a atenção, e trocavam-se bebés e abraços. Após alguns minutos, afastei-me da multidão e dirigi-me para a base do monte. Sentei-me, olhando para os aviões que levantavam voo no aeroporto, ali perto.
"Está frio, não está?", disse uma voz familiar.
Voltei-me e vi o Big Larry.
"Todos os anos é a mesma coisa, mas com mais gente. Pode-se dizer que eles adoram miúdos. 0 que é que tu achas?", perguntou o Larry.
"Eh pá! Deve haver centenas de pessoas aqui!", exclamei. "Já cá tinhas estado?"
"Sim, no ano passado. E tu?"
Parei por um momento, para observar um avião jumbo em voo picado para oeste. "Quando eu era miúdo..." contive-me, sem ter a certeza se queria realmente dizer alguma coisa. Retraíra-me tanto, durante tanto tempo... Aclarei a garganta antes de continuar. "Os meus pais - a minha mamã e o meu papá verdadeiros - levavam-me sempre a mim e aos meus dois irmãos a este parque, quando éramos miúdos". Sorri. "Passávamos o dia inteiro na base do monte, brincando nos balouços..." Fechei os olhos, vendo o Ron, o
Stan e eu próprio, uns miúdos felizes e de rosto alegre. Perguntei a mim pró
CAPÍTULO 4
prio o que estariam a fazer agora...
"Dave! Então, David! Volta à Terra!" 0 Larry tinha as mãos em concha à volta da boca, como se estivesse a tocar trombeta.
"Desculpa", repliquei automaticamente. "Acho... acho que vou dar um passeio".
Depois de pedir autorização à Lilian, andei a pé pelo monte. Uns minutos mais tarde, dei por mim na mesma zona relvada em que estivera há uma eternidade. Nessa altura, eu era um membro da família perfeita. Agora ainda era uma criança, à procura do meu passado. Dirigi-me para a zona dos balouços e sentei-me num dos balouços pretos. Dei pontapés na areia, enchendo com ela o tacão dos sapatos. A minha mente começou de novo a vaguear.
"Ei, senhor, vai andar de balouço ou não?", perguntou uma criancinha.
Saí do balouço e afastei-me. Sentia-me vazio por dentro. À minha frente, debaixo da sombra das árvores, um jovem casal estava sentado na mesma mesa em que tinham estado a Mãe e o Pai, anos atrás. A mulher levantou-se e chamou os filhos, com as mãos nas ancas - tal e qual como a Mãe fizera, ao chamar os seus filhos. Durante um segundo, os nossos olhos encontraram-se. A senhora sorriu para mim e inclinou a cabeça. Quando ouvi os sons das crianças que vinham a correr dos balouços, fechei os olhos, desejando saber porque é que tudo tinha corrido tão mal, entre mim e a Mãe. As duas perguntas que estavam sempre a tropeçar na minha mente eram se a Mãe alguma vez me amara, e porque é que ela me tratara daquele modo. Nessa noite, eu queria muito falar com a Sr.a Catanze, mas não consegui ter coragem. Na manhã seguinte, acordei tarde e corri para a cozinha. "Ela não está cá, anão", disse o Larry Jr. em tom sibilante. "Vais ter que te alimentar a ti próprio".
Eu não sabia o que fazer. Não sabia cozinhar, nem onde estavam as tigelas dos cereais, nem mesmo onde é que estes estavam.
"Então", começou o Larry Jr., "ouvi dizer que a tua mãe costumava desfazer-te em pedaços. Diz-me, que tal é? Quer dizer, ter alguém que usa a tua cara como esfregão?"
Eu não podia acreditar neste golpe baixo. Sempre que eu estava com o Larry Jr., ele tentava deitar-me abaixo. Mordi o lábio, tentando lembrar-me de
1
59
60
O RAPAZ PERDIDO
alguma coisa para lhe dizer. Não consegui pensar em nada que fosse suave. Uma onda de ira começou a subir por mim acima. "Então diz-me lá, meu, como é que é? Quer dizer, tenho curiosidade. A sério, como é que é ser feito em pedaços? Porque é que não reagiste? 0 que é que tu és, um cobardolas?"
Virei-me e corri para o meu quarto. Ouvi-o a rir-se atrás de mim, quando bati com a porta. Enfiei-me na cama e chorei, sem saber porquê. Fiquei no quarto todo o dia.
"Sr.a Catanze, eu sou um cobardolas?", perguntei-lhe no dia seguinte, quando ela me levou às compras.
"Um cobardolas? David, onde é que ouviste isso?"
Eu não queria denunciar o Larry Jr., mas ele não valia nada, e eu de facto não gostava dele. Ainda estava aborrecido com o que ele e os outros miúdos mais velhos pensavam de mim. Engoli em seco, antes de responder à Lilian.
"Não ligues ao Larry", disse a Sr.a Catanze. "Ele é um jovem perturbado. David, nós temos todo um cortejo de..." Olhei para ela com um ar confuso.
"...uma mistura de jovens que têm necessidades diferentes... especiais. 0 Larry está na idade da rebelião. Quer combater tudo e todos. Dá-lhe espaço - muito espaço. Ele está a experimentar-te, é uma questão de tempo. Okay?"
"Sim, senhora. Eu compreendo, mas será que eu sou um cobardolas por não ter reagido? Quer dizer, será correcto lutar contra a própria mãe?" A Sr.a Catanze pôs a alavanca das mudanças em ponto morto ao parar em frente ao Parque Tanforan. Virou-se para a direita e tirou os óculos. "Não, David", afirmou num tom factual. "Tu não és um cobardolas por não teres reagido. Eu não estou a par de tudo o que aconteceu, mas sei que não és um cobarde. Agora vamos. Eu tenho aqui um cheque de 127 dólares da comarca, para te comprar roupas". E, disse a sorrir, "Eu não tenho medo de o gastar. Lição número um: Vamos às compras!"
Quando a Lilian me deu a mão, eu gritei: "Eh pá, 127 dólares! É muito dinheiro!"
"Não é muito para um rapaz que está a crescer. E tu tencionas crescer, não
CAPÍTULO 4
é verdade? Este é todo o dinheiro que nos deram para este ano. Espera até teres filhos", afirmou a Lilian, ao abrir a porta da loja.
Um par de horas e três sacos de compras mais tarde, a Lilian e eu voltámos a casa. Eu sorria de orelha a orelha, quando fechei a porta do quarto e tirei todas as peças de roupa dos sacos. A seguir, arrumei as camisas por cores, e dobrei as minhas cuecas e meias antes de as guardar. Sentei-me aos pés da cama durante uns segundos, antes de abrir de novo as gavetas para voltar a arrumar a minha roupa. Depois de o ter feito quatro vezes, abri devagarinho as gavetas. Com toda a suavidade, tirei uma camisa azul-escura. As minhas mãos tremiam. Inspirei o cheiro do algodão. Sim! Disse para mim próprio. Estas roupas são minhas! Roupas que não tinham sido tocadas nem usadas por mais ninguém. Não eram trapos que a Mãe me obrigara a usar, nem roupas dadas por piedade ou que ela guardara desde o último Natal, nem sequer roupas da Tia Mary, já usadas por outras crianças adoptadas. "Sim!", gritei. Então, sem pensar, abri rapidamente todas as gavetas, e atirei tudo para cima da cama. Levei uma eternidade a arrumar de novo a roupa, mas não me importei - eu estava a divertir-me. Uns dias mais tarde, antes do almoço, a Lilian desligou o telefone da cozinha antes de me chamar, quando eu estava a ver televisão. "Então", perguntou, "como é que te sentes hoje?" Encolhi os ombros. "Bem, acho eu". Abri muito os olhos. "Fiz alguma coisa errada? Estou metido nalgum sarilho?" "Não, não", disse ela numa voz calma. "Deixa-te disso. Porque é que dizes sempre isso, quando alguém te faz uma simples pergunta?" Abanei a cabeça. Percebia o que ela queria dizer, mas não sabia porque é que me sentia sempre ameaçado, quando me faziam alguma pergunta. "Não sei".
A Lilian acenou. "Bem, digamos que vamos almoçar qualquer coisa. Vou pôr o Larry Junior fora, e seremos só nós os dois, está bem?"
0 meu rosto iluminou-se. "Claro!" Gostava sempre de ficar sozinho com a Sr.a Catanze. Sentia-me especial.
A Lilian fez duas sanduíches de carne, enquanto eu fui buscar um pacote de batatas fritas. Primeiro, avisou; depois, ordenou-me que comesse mais devagar, e que tivesse maneiras à mesa. Obedeci-lhe, evitando agarrar tudo
61
62
O RAPAZ PERDIDO
o que estava à vista e encher a boca de comida. Sorri para ela, provandolhe que conseguia mastigar com a boca fechada. A Sr.a Catanze parecia estar a fazer tempo, comendo delicadamente a sua sanduíche. Estava prestes a perguntar-lhe porque é que mastigava tão devagar, quando ouvi alguém a bater à porta com força. Sem pensar, afirmei: "Eu vou lá!" Ainda a mastigar, desci as escadas e abri a porta. Uma fracção de segundo mais tarde, quase cuspia a comida. 0 meu cérebro ficou paralisado. Não conseguia deixar de olhar para ela. "Bem, não nos convidas a entrar?", perguntou a Mãe num tom simpático. Atrás de mim, ouvi a Lilian a descer a escada a correr. "Olá... Sou a Lilian Catanze. Falámos hoje ao telefone. Estávamos a acabar de almoçar". "Você disse à uma da tarde, não foi?", perguntou a Mãe num tom autoritário. "Uhmm... sim, é verdade. Por favor entrem", disse a Lilian. A Mãe entrou, seguida pelos rapazes. 0 Stan foi o último a entrar, com um esgar na face ao empurrar a minha bicicleta, que a Avó me comprara no último Natal. Lembrei-me do dia em que a Mãe me permitira andar na bicicleta duas vezes. Eu nunca experimentara, e caí várias vezes antes de conseguir aguentar-me. E, no fim do dia, passei por cima de um prego e furei o pneu da frente. Agora, ao ver o Stan empurrar a bicicleta para dentro da casa da Lilian, vi imediatamente que ambos os pneus estavam furados, e que faltavam partes da bicicleta.
Mas não me importei. A bicicleta Murray amarela, com o seu assento vermelho-metálico, era o meu valioso bem. Fiquei admirado pelo facto de a Mãe decidir dar-mo.
A Mãe e os rapazes ficaram apenas durante uns minutos, mas a Lilian fez questão em ficar ao meu lado. Embora a atitude da Mãe parecesse mais calma - e não fria e humilhante, como quando fora visitar-me em casa da Tia Mary - ela continuava a não falar comigo. Eu tinha tanta coisa para lhe contar. Queria mostrar-lhe o meu quarto, as minhas roupas novas e o trabalho manual que fizera na escola. Acima de tudo, queria muito provar à Mãe que merecia, de facto, a sua aceitação.
"Bem", disse a Mãe ao levantar-se do sofá. "Eu só queria fazer uma pequena visita. Lembra-te, David, eu de vez em quando virei verificar como é que estás; por isso... porta-te bem", afirmou num tom matreiro.
CAPÍTULO 4
A Lilian levantou a mão, detendo-me antes de eu conseguir dizer alguma coisa. "Obrigada pela visita, Sr.a Pelzer. E lembre-se, telefone se vier cá outra vez", replicou a Lilian, enquanto a Mãe saía a porta. Subi as escadas a correr. Parei em frente a uma janela alta, e fiquei especado atrás do vidro, observando a Mãe e os rapazes a entrarem na carrinha de um cinzento desmaiado. Quando começou a afastar-se, acenei freneticamente, mas ninguém me viu. No fundo do coração, eu sabia que o meu esforço era em vão. Desejei que ao menos uma vez - uma única vez - alguém sorrisse, e me acenasse.
A Lilian deu um grande suspiro, e pôs-me as mãos nos ombros. "Então esta é a tua mãe? Estás bem?"
Disse que sim com a cabeça. Olhei para a Lilian. As lágrimas corriam-me pela cara abaixo. "Ela não me ama, pois não? Quer dizer... Eu não percebo. Porquê? Porque é que ela nem sequer fala comigo? Sou assim tão mau? Porque é que não me disse que ela vinha? Porquê?" "Estou farto de ser tratado por ela como... como se eu fosse um nada. Estou farto dela, dos meus irmãos, do Larry..." Apontei com o dedo para a janela. "Ela nem sequer falou comigo. Nunca fala comigo. Nunca!" Pus-me a andar à volta da Lilian. "Sou assim tão mau? Eu tento ser simpático. Tento ser bom. Eu não lhe disse para ela vir, pois não?" Comecei a discursar empolgadamente, levantando os braços enquanto percorria a sala. "Eu disse-lhe para me bater... para não me alimentar durante dias, ou... para me obrigar a viver e dormir na garagem... como... um animal?" "À noite, nem sequer me dava um cobertor. Às vezes tinha tanto frio... tentava manter-me quente, tentava mesmo", disse eu a chorar, abanando a cabeça.
Limpei o nariz com o dedo e fechei os olhos. Num breve instante, vi-me de pé em frente ao lava-louça da cozinha - novamente na Casa. Ao meu lado, vi um guardanapo de papel cheiroso e cor-de-rosa. Respirei fundo antes de abrir os olhos. "Eu... eu... lembro-me de um sábado à tarde... ela queria que eu apanhasse o excremento dos cães... e... eu estava na cozinha; ela estava na sala, deitada no sofá a ver o seu programa de televisão. É a única coisa que ela faz, o dia inteiro, todos os dias, é ver a televisão. De qualquer modo... o que eu tinha a fazer era deitar os excrementos no caixote do lixo,
63
64
O RAPAZ PERDIDO
e ela nunca descobriria. Sabia que, se ela descobrisse, seria tarde de mais. Quer dizer, quando ela me ouvisse a abrir o caixote, seria demasiado tarde... mas comi-a, porque ela me disse que o fizesse. Ao fazê-lo, chorei por dentro, não por causa de... mas... porque deixara que ela me tratasse assim. Durante todos aqueles anos, eu deixara que ela me tratasse daquele modo. Durante anos, senti essa vergonha".
Comecei a choramingar. "Eu nunca disse. Eu nunca disse... Talvez o Larry tenha razão. Talvez eu seja um cobardolas". "Oh, David ! Oh meu Deus! Exclamou a Lilian. "Nós não sabíamos..." "Olhe para aqui..." levantei a camisa. "Isto... isto é o sítio em que ela me apunhalou. Não o fez de propósito. Foi um acidente. Mas sabe porquê?"
0 rosto da Lilian ficou lívido. Fechou os olhos, antes de pôr a mão sobre os lábios. "Não, David, não sei. Porque é que foi?" "Ela disse que me mataria se eu não 'lavasse o raio da louça em 20 minutos'. A pressão que isso suscitou! 0 engraçado é que, desde o acidente, eu só queria dizer-lhe que sabia que ela não pretendia matar-me, que sabia que tinha sido um acidente. Eu de facto rezei para que o acidente nos aproximasse - que, de algum modo, ela percebesse que tinha ido longe de mais, que não podia continuar a esconder o segredo. Queria que ela soubesse que lhe perdoava".
"Mas não! Eu sou o mau. Ela nem fala comigo. Como... como se eu é que fosse o mau da fita!" Senti os braços a ficarem tensos e as mãos em forma de punho. Olhei para a Sr.a Catanze sem a ver, abanando lentamente a cabeça. "Que raio! Ela nem fala comigo! Porquê? Porquê? Porquê?" A Lilian ajoelhou-se à minha frente. Estava também a soluçar. "David, não sei. Precisamos que fales com alguém, alguém que te possa ajudar. Precisas de tirar isso do teu coração. Precisas de alguém mais qualificado... que saiba o que fazer. A menina Gold e eu havemos de arranjar maneira de falares com alguém que te ajude a encontrar respostas. Está bem?" Eu sentia-me à deriva. Concentrei-me nos movimentos da boca da Lilian, mas não conseguia perceber o que ela estava a dizer. Ela pegou-me na mão, e conduziu-me ao meu quarto. Quando eu já estava deitado na cama, passou-me a mão pelo cabelo, sussurrando: "Está tudo bem. Eu estou aqui. Vai ficar tudo bem".
CAPÍTULO 4
Horas mais tarde acordei, sentindo-me mais fresco, e segui a Sr.a Catanze quando ela desceu a escada, para examinar a minha bicicleta. Uns minutos mais tarde, abanei a cabeça desconsolado. "0 Stan é que fez isto, "disse eu. "0 Sr. Conserto. É a sua maneira de se meter comigo".
"Bom, David", disse a Lilian num tom firme, "a questão é: Vais ficar aqui sentado a lamentar o que aconteceu, ou vais tomar uma atitude?" Parou por um momento, como se estivesse a ponderar uma ideia. "Sabes, se quisesses... podias ganhar algum dinheiro extra e arranjar a tua bicicleta. Quer dizer, se tu quiseres".
Uns minutos mais tarde, voltei a subir as escadas e deixei-me cair sobre o sofá. Estava obcecado com a ideia de arranjar a minha bicicleta. Quando o Big Larry voltou do trabalho, corri para o quarto dele para lhe pedir conselho. Durante o resto do dia, o Larry e eu reflectimos sobre o modo mais rápido de atingir o meu objectivo. Depois das 10 da noite, imaginámos o plano perfeito, um plano tão impecável, que o Larry me garantiu que eu teria a bicicleta em ordem e a andar em 30 dias ou menos. 0 Larry, que afirmava ser "um mestre em estratégia" - eu não fazia ideia do que é que ele queria dizer com isso - continuou a gabar-se que, quando a Mamã e o Papá me vissem a chegar, atirar-me-iam dinheiro de bom grado. "Eh pá!", exclamei quase sem fôlego. "Isto é mesmo fixe!" Antes de dar o dia por encerrado, o Big Larry e eu intitulámos o nosso plano: "Operação - Cravar os Pais".
Na manhã seguinte, andei sempre colado à Lilian, implorando que me desse trabalho extra. Uma hora mais tarde, ergueu os braços no ar. "Está bem! Desisto! Vá, pega nestes trapos e limpa a casa-de-banho. Tu sabes limpar uma casa-de-banho, não sabes?"
Eu sorri e disse para mim próprio, Nem imaginas como! Ao olhar para ela, inclinei o pescoço para o lado. "Quanto?" A Lilian pestanejou. "0 quê?"
"Quanto por limpar a casa-de-banho?", perguntei no tom mais sério de que fui capaz.
"A Sr.a Catanze abanou a cabeça. "Oh, compreendo. Okay, homenzinho pequeno, vou- te dizer: pago-te um quarto de dólar..." Antes de a Lilian acabar a frase, repliquei, "Não! Não chega".
65
66
O RAPAZ PERDIDO
"Seu ganancioso. Okay, quanto?"
Senti-me a ficar retraído. 0 Big Larry não me ensinara o que fazer neste caso. "Não sei", disse eu, sentindo toda a minha confiança a desaparecer. "Já sei", disse ela, olhando-me de cima. "Dou-te 30 cêntimos. É pegar ou largar".
Eu sabia, pelas instruções dadas pelo Big Larry, que quando alguém dissesse "é pegar ou largar", eu deveria aceitar o negócio. Acenei com a cabeça triunfantemente. "Negócio fechado. Um aperto de mão". Ao olhar para a Lilian, percebi que ela não estava preparada para todo o meu poderoso talento para negociar. Senti que consegui levá-la não só a pagar-me, mas a dar-me mais do que a sua oferta inicial. Levei quase duas horas a limpar a casa-de-banho - como a Sr.a Catanze disse, "pelo padrão dos empregados". Senti que, de algum modo, ela me explorara. Ao esfregar o chão de azulejo pela terceira vez, percebi que nessa noite teria que falar com o Big Larry e queixar-me do nosso plano infalível. A minha confusão de sentimentos desapareceu quando a Lilian deixou cair um níquel e um quarto de dólar na palma da minha mão ansiosa. Esquecendo-me de lhe agradecer, corri para o meu quarto, peguei num jarro que guardara, e deitei as moedas lá dentro. Todos os dias, olhava fixamente para o jarro. Em menos de um mês, ganhara mais de quatro dólares - mais que suficiente, imaginava eu, para arranjar a bicicleta. Finalmente, depois de insistir bastante, o Tony, filho da Lilian, levou-me na parte de trás do seu camião cor-de-laranja, à loja das bicicletas. 0 Tony sabia, sem eu ter que lhe dizer, todas as peças de que eu precisava. Nem percebi como é que, quando veio a conta, o Tony apareceu com mais dinheiro do que aquele que eu tinha.
Nesse dia, sem pedir licença, usei algumas ferramentas que encontrara, e comecei a arranjar a minha bicicleta. Após dúzias de tentativas para introduzir os tubos em ambos os pneus, limpei os nós dos dedos ensanguentados, saltei para cima da minha bicicleta e, pela primeira vez na minha vida, soltei um grito de vitória, ao percorrer a rua sem uma única preocupação. Lembro-me do dia 21 de Agosto de 1973 como o dia em que aprendi a andar de bicicleta. Esse foi o primeiro dia em que senti que era um miúdo normal, a viver o esplendor de um dia sem fim. Durante anos, ouvira o som
CAPÍTULO 4
dos miúdos a acelerarem pela rua abaixo, gritando de júbilo ao voarem sobre as suas bicicletas. Nesse dia, devo ter subido e descido a rua um milhar de vezes. A Sr.a Catanze teve de me obrigar a entrar em casa. "David Pelzer, já escureceu há mais de uma hora! Vamos a entrar, já!", berrou, quando passei por ela em ar de desafio.
Embora me doessem as pernas do esforço de pedalar pela rua fora, eu não queria que o meu dia especial acabasse. Enquanto a Lilian ali permanecia, com as mãos nas ancas, eu saltei da bicicleta e, resfolegando, levei-a para dentro de casa. Pela sua expressão, vi que ela estava prestes a gritar-me. Mas eu levei a melhor, ao dirigir-lhe o meu melhor sorriso.
"Está bem", disse ela enlaçando-me. "Entra. Não te preocupes; amanhã é outro dia. Depois de cumprires as tuas tarefas, podes levar a tua bicicleta para o parque".
Eu fechei o punho em sinal de vitória. 'Yes!', gritei.
Na manhã seguinte, quando saí da cama, descobri que mal conseguia dobrar as pernas. Olhei para o espelho e sorri.
'Yes!'
67
CAPÍTULO 5
I
A DERIVA fig
Depois de experimentar pela primeira vez o sabor da liberdade, passei todo o tempo que podia a andar na minha bicicleta Murray. Mal saía da cama, ia até à janela aberta (nunca dormia com as persianas fechadas) e verificava como estava o tempo. A seguir, engolia o pequeno-almoço apressadamente, despachava as minhas tarefas, corria pela escada abaixo e batia com a porta da frente, depois de gritar à Sr.a Catanze que me ia embora. A Sr.a Catanze geralmente observava a minha partida através da janela da cozinha. Não perdendo uma oportunidade de dar espectáculo, acenava-lhe virando-me de costas. Por vezes, pedalava pela rua fora tão depressa, que pensava estar a voar. Minutos mais tarde, apoiava os pés na barra central, e deslizava em roda livre pela relva do parque, recentemente cortada. Depois de estacionar a minha bicicleta, percorria o imenso forte de madeira, construído em três camadas. Trepava por todas as cordas, corria e saltava sobre a ponte levadiça. Quando estava exausto, deitava-me para recuperar o fôlego. Estendia-me sempre no nível mais alto, de modo a sentir o calor dos raios do Sol, à medida que eles penetravam no parque. Sempre que ouvia risos, espreitava por sobre a borda saliente do forte, e ficava a olhar fascinado para as outras crianças, geralmente mais novas do que eu, a brincarem com os amigos ou os pais. Queria juntar-me a eles, mas acobardava-me sempre, antes de me aproximar. De algum modo, eu sentia que destoava ali.
Eu ficava sempre no parque até já não poder aguentar o meu estômago a grunhir. Saltava então para cima da minha bicicleta e pedalava pela rua fora até à casa da Lilian. Habitualmente, quando irrompia pela porta da frente, inspirava e a seguir gritava, "Estou de volta!" A Lilian respondia-me sempre, mas um dia não o fez. Subi as escadas a correr e fui até à cozinha.
A
70
0 RAPAZ PERDIDO
Andei por ali às voltas, até que ouvi alguém atrás de mim. "Ela não está aqui, anão". 0 Larry Jr. estava num dos seus estados de espírito habituais.
Só me apetecia dizer-lhe que se fosse embora, mas mordi o lábio e fixei o chão, com um ar tímido, e acenei com a cabeça sem olhar para cima, dando-lhe a entender que ganhara. Quando tentei passar por ele para me dirigir para o meu quarto e esperar pela Lilian, bloqueou-me o caminho. Sem aviso, agarrou-me o braço.
"Aonde é que vai o filhinho da Mamã?", disse em tom de escárnio, apertando-me mais.
Lancei-lhe um olhar de ódio ao tentar desenvencilhar-me. "Eh, meu... deixa-me!", exclamei.
"Sim, Larr... Larry, dei... deixa... ah... deixa o miúdo", gaguejou o Chris. Virei a cabeça para o Chris, um dos meus irmãos adoptivos. Fiquei surpreendido ao vê-lo, porque ele geralmente estava lá em baixo, no seu quarto. 0 Larry Jr. manteve a pressão no meu braço, mas pela sua expressão percebi que ia desviar a atenção para o Chris. Deu-me um último apertão antes de me empurrar para o lado. "Da... da... o que é que o atrasado quer? 0 atrasado não devia estar escondido no seu quartinho?", disse o Larry em tom de troça.
0 Chris foi a primeira pessoa que eu conheci com paralisia cerebral. Eu vi a dor nos seus olhos. Eu sabia como era a sensação de se ser ridicularizado, e odiava-a. Também sabia que o único prazer do Larry consistia em ferir os sentimentos do Chris. 0 Chris foi-se aproximando do Larry até ficar com o rosto muito perto do dele. 0 Larry agitou as sobrancelhas e ergueu o braço direito, inclinando-o para trás. Eu já estava a imaginar o Larry a bater no Chris e a partir-lhe os dentes. Sem pensar, gritei, "Não! Pára com isso! Pára já com isso!" 0 Larry Jr. balançou o braço na direcção do Chris, mas no último momento meteu-lhe a mão pelo cabelo. "Pshhh!", escarneceu o Larry. Ah! Não é preciso muito para gozar com dois atrasados mentais, pois não?" Eu sentia a temperatura do meu corpo a subir. "Vai para o Inferno!", gritei-lhe. Os olhos do Larry abriram-se muito. "Oh, então o rapazinho da Mamã tem boca. Tenho taaanto medo. Eu vou-te dizer, anão", troçou o Larry, empurrando-me contra o tampo do balcão da cozinha, "Porque é que não me arrumas?"
CAPÍTULO 5
Eu sabia que, com aquele tamanho, ele podia quebrar-me como se eu fosse uma vara. Não me importei. "Põe-te a andar, meu", atirei-lhe. "Estou farto de ti. Lá por seres mais velho e maior... isso não te dá o direito de nos tratares assim, pois não? E que tal se alguém se metesse contigo?" Por um momento, o Larry pareceu ficar confuso. A seguir abanou a cabeça, para se recompor. "E quem é que tu julgas que és - o Dr. Spock?". Eu parei um segundo, pensando no que Larry acabara de dizer. Spock? Ele queria dizer o herói de Vulcano do filme Star Trek? - perguntei a mim próprio.
"Se eu fosse a ti", continuou o Larry, "metia-me na minha vida e andava na minha bicicletazinha. De outro modo, "acrescentou com um esgar, "posso vir a usar a tua carinha para esfregar o chão". Perdi o controlo. Apetecia-me trepar-lhe pelas pernas acima e bater-lhe na cara. Corri para ele. "Estou farto de... de tipos como tu. Tu... tu... és um palhaço! Pensas que és tão grande. És um sacana... um fanfarrão. Não és... não és uma porcaria. És tão rijo, não és? Realmente, é preciso ser-se rijo para chatear o Chris. Queres levar um soco? Okay, vamos lá! Mostra-me do que és capaz. Vá lá, seu durão! Então..." Sentia os dedos a fecharem-se. Sabia que o que eu estava a fazer não estava certo, mas ao fim de anos a ser pisado pelos outros, que se achavam tão superiores, eu estava saturado. E ao ver como o Larry Jr. tratava o Chris, o meu sangue ferveu. Tinha que fazer alguma coisa. Ao sentir a respiração ficar mais pesada, percebi que me ia atirar ao Larry. 0 seu rosto foi ficando tenso, à medida que eu lhe batia sem parar. Desta vez, eu atingira o limite. Estava a gostar da sensação. 0 rosto do Larry torcia-se de um lado para o outro até que, com os cotovelos, me empurrou contra o balcão da cozinha. Senti a cabeça bater numa coisa dura, mas a minha ira impediu a dor.
Antes de Larry sair de rompante da cozinha, ergueu o punho na direcção do Chris. "Eh, meu, tem cuidado, senão um destes dias podes dar contigo lançado pelas escadas abaixo, e a quebrar esse pescoço de atrasado. E fica a saber: não te chega esta amostra de cobardolas para combater por ti! "E tu!", Larry parou ao olhar para mim, "cuidado com essa boca. Se eu quisesse... podia-te arrumar... assim!", gabou-se ele, estalando os dedos. "Vocês os dois, saiam do raio do meu caminho. Estão a ouvir? Seus abortos!" 
CAPÍTULO 5
72
0 RAPAZ PERDIDO
Mantive os punhos fechados sobre o balcão, até ouvir o Larry bater com a porta do quarto com tanta força, que as janelas lá em cima abanaram. Após uns segundos, comecei a relaxar. Fechei os olhos, ao tentar controlar a respiração. Pareceu-me durar uma eternidade até ser capaz de respirar de novo normalmente.
Abri os olhos e procurei o Chris. Ele desaparecera. Ao correr da cozinha para a sala, ouvi a porta do Chris a fechar-se também. Desci apressadamente as escadas e bati à porta do Chris, antes de entrar. Ele estava sentado aos pés da cama, olhando fixamente o chão. As lágrimas corriam-lhe pelo rosto. Inclinei a cabeça para o lado. "0 Larry bateu-te?" "Na... ah... não! Eu po... posso tomar ah conta de mim, sabias? Não preciso de um pe... pequeno anão , gaguejou o Chris. "Meu, o que é que estás a dizer?", perguntei. "0 Larry é o maior sacana do planeta. Estou farto de o ver a chatear-me a mim e a ti". A cabeça do Chris ergueu-se. "Tu ah... mete... mete-te na tua vida. Ah... tu podes... meter-te em gran... grandes sarilhos. Se a Mamã... ah te ouvisse... ah a praguejar... ela..."
Fiz um gesto como quem ignora semelhantes palavras, enquanto o via aproximar-se da sua aparelhagem stereo. Agarrou numa cassete grossa e vermelha, introduziu-a num gravador que ele dizia ser de oito faixas. Eu nunca vira algo assim. Depois de se ouvirem uns cliques, um grupo chamado Three Dog Night começou a entoar "Joy to the World". Enquanto as velhas colunas vibravam, sentei-me ao pé dele em cima da cama. Eu compreendia que o que fizera lá em cima estava errado. "Eh meu", disse para o Chris, "Lamento. Saí dos carretos". 0 Chris fez sinal que me perdoava. Eu sorri. "Ouve, Chris, o que é que o Larry quer dizer com 'podia-te arrumar'?" 0 Chris riu-se, com baba a cair-lhe pelos cantos da boca. "Que... ah quer dizer que te dá um pontapé no cu!"
"Mas porque é que ele se mete contigo? Nunca lhe fazes nada. Não percebo".
Os olhos do Chris brilharam. "Ah, meu, tu és ah... engra... engraçado. Olha para mim. Ele não precisa de uma razão. As pessoas como o Larry metem-se comigo porque eu... eu sou ah dife... diferente. Tu... também ah... és diferente. És pequeno e falas de mais".
Inclinei-me para trás, enquanto ele me foi explicando que os seus verdadeiros pais o tinham abandonado em pequeno e, desde então, vivera em lares adoptivos. Disse-me que estivera em mais de uma dúzia de lares adoptivos até ir viver com o Rudy e a Lilian. Os Catanzes eram, para ele, o que mais se aproximava de um verdadeiro lar. Eu escutava atentamente, enquanto o Chris ia falando. De algum modo, a sua gaguez fazia-me lembrar eu próprio, há uns meses atrás. Mas o Chris parecia estar com medo. Tinha uma expressão de receio no olhar. 0 Chris informou-me que aquele era o seu último ano num lar adoptivo.
"0 que é que isso significa?", perguntei, enquanto a cassete mudava de faixa.
0 Chris engoliu em seco, tentando concentrar-se antes de responder. "Uhmm... signi... ah significa que quando fazes uh... 18 anos, tens de sair ah... e tomar conta de ti próprio".
"E tu tens 17 anos?", perguntei. 0 Chris acenou que sim.
"Então quem é que vai tomar conta de ti?"
0 Chris olhou para o chão. Esfregou as mãos durante vários segundos. A princípio, pensei que talvez não me tivesse ouvido, mas, quando voltou a olhar para mim, percebi porque é que estava com tanto medo, e porque é que chorara.
Acenei-lhe em resposta. Agora eu compreendia.
Depois da minha discussão com o Larry Jr., mantive-me isolado e tentei ficar o mais longe possível dele. Mas, quando não estava ninguém por perto, e dava por mim a tropeçar nele, atirava-lhe com expressões de ódio, sem um motivo concreto. Às vezes, ele limitava-se a praguejar, mas noutras perseguia-me pela casa fora. 0 Larry apanhava-me sempre, e deitava-me ao chão. Uma vez, depois de me dar vários socos no braço, gritou, "Diz'tio!"' Eu não percebi. Torcia-me de um lado para o outro, tentando sair debaixo do Larry, enquanto ele se mantinha sentado sobre o meu peito e continuava a bater-me. "Nem penses!", gritei-lhe eu. Após alguns minutos, vi o suor a inundar-lhe a testa. "Diz tio! Diz tio!" disse ele arquejando. "Desiste, meu!"
Embora eu estivesse exausto pelo esforço de me tentar libertar, senti que
I
74
0 RAPAZ PERDIDO
estava a derrotar o Larry. "Nem penses! Tu não és meu tio. Agora põe-te a andar!"
0 Larry soltou uma gargalhada ao sair de cima de mim. Sem pensar, também eu me ri. Ele deu-me umas palmadinhas nas costas. "Estás okay, miúdo?" Eu fiz sinal que sim. "Eu vou-te dizer uma coisa, anão: tu tens muita coragem. Nunca desistes", disse ele, ainda arquejante. "Mas és o mais doido filho da 
De repente, levantei-me e atirei o Larry ao chão, com toda a minha força. Apontei-lhe o meu dedo, e ele parecia siderado com a minha atitude. "Eu não sou doido! E nunca, nunca mais me digas isso!", gritei eu, desatando a chorar.
Ouvi lá em baixo a Sr.a Catanze a fechar a porta da frente. Olhei fixamente para o Larry, tanto tempo quanto a minha ousadia me permitiu, antes de me esconder no meu quarto.
"0 que é que se passa agora?", perguntou a Lilian em tom de fúria. "Vocês os dois estão outra vez à luta? Eu vou-vos dizer, estou prestes a perder a paciência com vocês".
"Sr.a C., não sou eu, é o anão", disse o Larry em voz baixa. "Ele não está bem. Quer dizer, ele passou-se, meu. Eu só estava a brincar com ele, e atirou-se a mim".
Afastei-me da porta e pus-me a chorar.
Não sabia porque é que eu era tão estúpido. Tentara tanto compreender o que os outros miúdos adoptados diziam, para poder aprender - para ser aceite pelo grupo dos miúdos mais velhos. Eu queria tanto que gostassem de mim. Mas ainda não conseguia entender. Talvez, disse para mim próprio, eu seja um idiota. Talvez eu seja doido.
Voltei-me, quando ouvi uma ligeira batida na porta. Limpei rapidamente o nariz com a manga da camisa, antes de abrir a porta. "Posso entrar?", disse a Sr.a Catanze com um grande sorriso. Eu disse que sim com a cabeça. "Então, tu e o Larry voltaram ao mesmo?", perguntou. Acenei de novo com a cabeça, mas mais lentamente. "Bem, o que é que achas que devemos fazer?" Fechei os olhos, enquanto as lágrimas me rolavam pela face. "Eu não sei porque é que me sinto tão mal", disse eu.
CAPÍTULO 5
A Sr.a Catanze rodeou-me os ombros com os braços: "Não te preocupes. Teremos que tratar disso".
Uns dias mais tarde, o Rudy e a Lilian levaram-me ao consultório de um médico. 0 Rudy ficou no Chrysler azul, enquanto a Lilian foi comigo ao consultório. Ela e eu esperámos durante vários minutos, até que uma senhora de idade levou a Lilian para outra sala. Após alguns minutos, a Lilian voltou. Ajoelhou-se e disse-me que eu ia ser atendido por um médico especial, que me faria sentir melhor "aqui", disse a Lilian, apontando para a minha cabeça. Passados uns momentos, segui a mesma senhora que acompanhara a Lilian. Ela abriu uma porta larga e acenou com a mão, dando-me a entender que entrasse. 0 mais cuidadosamente possível, entrei na sala. A senhora fechou a porta atrás de mim. Fiquei sozinho numa sala escura. Procurei uma janela aberta, mas vi que as persianas estavam corridas. A sala tinha uma atmosfera sobrenatural. Fiquei de pé no meio da sala vários segundos, até que um homem, que eu não vira ao entrar, me mandou sentar. Dei um salto quando ouvi a voz do estranho. 0 homem acendeu o candeeiro da sua secretária. "Vá lá, senta-te; senta-te". Obedeci, descobrindo uma cadeira demasiado grande. Sentei-me e olhei para o homem. Fiquei à espera que me dissesse alguma coisa, qualquer coisa. Será que estou no sítio certo, no consultório certo? Será que é ele o médico? Ele não pode ser um psiquiatra!
Os segundos pareciam-me minutos. Por mais que tentasse, mal conseguia distinguir os contornos do rosto do homem. Ele esfregou as mãos, enquanto parecia estar a estudar-me. Os meus olhos iam de um lado para o outro. Vi que havia um grande sofá encostado à parede, atrás de mim. As outras paredes da sala estavam cobertas de prateleiras com livros. Como o homem continuava a olhar para mim por detrás da secretária, comecei a remexer os dedos. Já não aguentava mais. "Desculpe, senhor, é o psiquiatra? Quer que me deite no sofá, ou estou bem aqui sentado?", perguntei, com a voz embargada.
Sentia as palavras a arrastarem-se, enquanto esperava por alguma reacção. Ele entrelaçou as mãos. "Porque é que fizeste essa pergunta?", inquiriu num tom neutro.
Inclinei a cabeça para baixo, para ouvir melhor. "Senhor?", perguntei.
75
CAPÍTULO 5
76
0 RAPAZ PERDIDO
0 homem aclarou a garganta. "Eu disse, porque é que fizeste essa pergunta?", disse ele, pondo ênfase em cada uma das palavras.
Senti-me muito pequenino. Não sabia o que dizer. Pareceu durar uma eternidade, até eu dizer: "Não sei".
De repente, o homem pegou num lápis e começou a escrever numa folha de papel. No momento seguinte, o lápis desapareceu. Sorriu. Retribuí-lhe o sorriso. Eu sabia que a última afirmação que fizera era tola, por isso tentei arranjar alguma coisa mais inteligente para dizer. Queria que o homem gostasse de mim. Não queria que ele pensasse que eu era um completo idiota. Fiz um sinal com a cabeça, com um ar confiante. "Um bocado para o escuro aqui, hem?" "Sim?", o médico recomeçou a escrever imediatamente, a um ritmo frenético. Percebi então que, sempre que eu dizia alguma coisa, o homem - o médico, presumia eu - registava tudo. "E porque é que fizeste essa pergunta?", quis saber o médico. Pensei com muito cuidado, antes de responder. "Porque... está escuro", disse eu, à espera de aprovação. "E tens medo do escuro... sim?" disse o médico, como se tivesse encontrado a sua própria resposta.
Doido, disse para mim próprio. Ele pensa que eu sou doido. Mexi-me na cadeira, sem saber o que replicar. Comecei a esfregar as mãos. Desejava que a Sr.a Catanze entrasse pela porta dentro, e me levasse dali. Seguiu-se um longo silêncio. Eu sentia que era melhor não me enterrar mais. Olhei para os meus dedos a mexerem-se. 0 médico aclarou a garganta. "Então chamas-te Daniel?"
"David, senhor. Chamo-me David", declarei orgulhosamente, com a cabeça inclinada para a frente. Ao menos sabia o meu nome. "E és adoptado, não é verdade?"
"Sim, senhor", respondi devagar, começando a pensar aonde é que levavam as suas perguntas.
"Diz-me, porquê?", perguntou o médico, entrelaçando as mãos atrás da cabeça e olhando para o tecto.
Eu não estava certo quanto à pergunta. "Senhor?", perguntei, num tom que soou vazio.
0 médico inclinou a cabeça na minha direcção. "Diz-me, jovem David, porque é que és adoptado?", perguntou com alguma irritação na voz.
A pergunta do médico era como um murro no estômago. Senti-me um zero. Não o queria enfurecer, mas não entendia aquelas perguntas. "Eu... uh... não sei, senhor".
Ele pegou no lápis e começou a tocar na borracha que estava em cima da secretária. "Estás a dizer-me que não fazes ideia da razão por que és adoptado? É isso que me estás a dizer?", perguntou, à medida que tirava mais notas. Fechei os olhos, tentando pensar numa resposta. Não conseguia pensar na resposta certa, por isso inclinei-me antes para a secretária do médico. "Que é que está a escrever?"
0 médico estendeu o braço sobre a secretária, tapando os apontamentos. Percebi que o aborrecera. Encostei-me ao espaldar da cadeira, numa posição rígida. Olhou-me fixamente nos olhos. "Talvez eu deva estabelecer as regras. Eu faço as perguntas. Eu sou o psiquiatra. E tu", disse ele, apontando o lápis para mim, "és o paciente. Agora, compreendemo-nos um ao outro?" Acenou com a cabeça, como se me dissesse que eu deveria concordar, e sorriu quando lhe retribuí o aceno. "Então", disse num tom de voz mais amável, "fala-me da tua mãe".
Enquanto eu aclarava as ideias, a minha boca permanecia aberta. Sentia-me tão frustrado. Talvez eu não fosse lá muito esperto, mas achava que não merecia ser tratado como um idiota. 0 médico ia estudando todas as minhas expressões, enquanto tirava mais apontamentos. "Bem", comecei eu, tentando encontrar as palavras, "a minha mãe... eu não acho que... ela era..." Ele interrompeu-me, com um gesto de mão. "Não! Aqui, eu é que faço as análises, tu respondes às perguntas. Agora diz-me, porque é que a tua mãe te maltratava?"
Dei um grande suspiro. Os meus olhos perscrutavam o que estava atrás da secretária. Tentei imaginar o que se passava para lá das persianas. Ouvia os sons de carros a passarem pelo edifício. Imaginei o Rudy, sentado no seu carro enorme, ouvindo o rádio a tocar velhas melodias... "Jovem? Daniel! Ainda cá estás?", perguntou o médico num tom de voz elevado.
Afundei-me mais na cadeira, envergonhado por ter sido apanhado a divagar na presença de um médico. Senti-me envergonhado por estar a comportar-me como um miudinho.
77
78
0 RAPAZ PERDIDO
"Perguntei-te porque é que a tua mãe te maltratava?"
Sem pensar, retorqui: "Como é que eu sei? 0 senhor é que é o médico. Adivinhe. Eu não o percebo... as suas perguntas... e sempre que tento responder, o senhor interrompe-me. Porque é que hei-de falar-lhe de mim, se nem sequer sabe o meu nome?"
Parei para retomar o fôlego, e ouvi um som de campainha. 0 médico carregou num botão, pegou no telefone, acenou com a cabeça e voltou a poisar o telefone. Agitou a mão à minha frente enquanto escrevia outra nota, antes de dizer, "Não te importas de reter esse pensamento? Acabou-se o tempo por esta semana, e eu... deixa-me ver... vou-te marcar para a próxima semana. Que tal? Acho que começámos bem, Daniel, okay? Então até para a semana. Adeus", disse ele, com a cabeça inclinada sobre a secretária. Fiquei a olhar para ele, sem querer acreditar. A minha mente estava tão confusa, que eu não sabia como reagir. É assim que decorre normalmente uma sessão com um psiquiatra? - perguntei a mim próprio. Algo não estava bem, e senti que esse algo era eu. Fiquei estático durante uns momentos, e então levantei-me e dirigi-me para a porta. Ao abri-la, o médico murmurou-me que tivesse um bom dia. Voltei-me e sorri. "Obrigado, senhor", disse eu num tom de voz alegre.
"Então", disse a Sr.a Catanze, "que tal foi?"
"Não sei. Acho que eu não fui muito bem. Acho que ele pensa que eu sou tolo", respondi, enquanto a Lilian me conduzia até ao carro. "Ele quer que eu volte na próxima semana".
"Bem, então deves ter causado uma boa impressão. Descontrai-te; preocupas-te demasiado. Vá lá, vamos para casa".
Deslizei para o assento de trás do carro do Rudy. Sentia-me perdido, enquanto via os sinais de trânsito a passarem. Estava mais perturbado do que antes. Queria dizer à Lilian como é que me sentia, mas sabia que, se o fizesse, não me sairiam as palavras certas, e faria figura de parvo à frente dela e do Rudy.
A Lilian interrompeu os meus pensamentos. "Então, como é que te sentes?" Cruzei os braços. "Confuso", anunciei num tom firme.
"Bem", disse ela, tentando encontrar as palavras mais adequadas para me fazer sentir melhor, "estas coisas demoram o seu tempo".
CAPÍTULO 5
A sessão seguinte foi igualmente bizarra.
"Hoje, para começar a sessão, vais-me dizer... Daniel, como é que te sentias quando a tua mãe te maltratava? Eu sei que uma vez ela	0 médico manuseou uma ficha que eu percebera ser a meu respeito. Começou a murmurar para si próprio, até que fechou o arquivo. "Sim", afirmou de si para consigo, "tinhas oito anos quando a tua mãe..." - pôs os óculos, ao começar a ler um papel retirado da ficha. "...segurou o teu braço, o teu braço direito , acenou de novo, mas desta vez para mim, "...sobre um fogão a gás. Está correcto?"
Uma bomba explodiu no meu estômago. As minhas mãos começaram a torcer-se. De repente, todo o meu corpo parecia feito de borracha.
Fiquei a olhar para os seus movimentos faciais, enquanto ele voltava a pôr a folha de papel sobre a secretária. - um papel que continha as partes mais horríveis da minha vida. Escrita naquela folha está a minha vida - a minha vida, que o grande médico tem na sua mão - e ainda nem sabe o meu nome! Meu Deus! Gritei para mim próprio. Isto é de loucos!" "Daniel, porque é que achas que a tua mãe te queimou nesse dia? Lembras-te desse episódio, não é verdade... Daniel?", fez uma pausa. Toquei no meu antebraço direito, sentindo-me a pairar no tempo. "Diz-me", acrescentou, "o que é que sentes pela tua mãe?" "David", disse eu numa voz gélida. "0 meu nome é David!", gritei. "Acho que ela está doente e o senhor também!"
Ele nem pestanejou. "Odeias a tua mãe, não é verdade? É perfeitamente compreensível. Exprime-te. Vá lá, diz-me. Temos de começar por algum lado, para podermos trabalhar estas coisas, de modo a..." Eu perdi o rasto da voz do médico. 0 meu braço direito começou a latejar. Cocei-o, antes de olhar para baixo. Quando olhei, vi que o meu antebraço direito estava em chamas. Quase saltei da cadeira, enquanto abanava o braço, tentando extinguir o fogo. Oh meu Deus, não! Gritei para mim próprio. Isto não pode estar a acontecer! Por favor ajude-me! Por favor! Tentei gritar para o psiquiatra. Os meus lábios entreabriram-se, mas não saiu nenhum som. Sentia o meu rosto cheio de lágrimas, enquanto chamas cor-de-laranja e azuis dançavam no meu braço.
"Sim! É isso mesmo!", gritou o médico. "Bom! Deixa sair! Óptimo, Daniel.
79
7-CAPÍTULO 5
-
80
0 RAPAZ PERDIDO
Agora, Daniel, diz-me, como é que te sentes neste momento? Estás... perturbado? Sentes-te violento? Queres dirigir a tua agressividade para alguém ou alguma coisa?"
Olhei para o meu braço. 0 fogo desaparecera. Por mais que tentasse, não conseguia deixar de tremer. Segurei o braço e soprei-lhe suavemente, tentando sentir-me melhor. Inclinei-me para a frente para me levantar, ainda agarrando o braço direito. Limpei a cara o melhor que pude, antes de abrir a porta para me ir embora.
0 médico saltou detrás da secretária. "Está bem, podes ir mais cedo. Hoje fizemos progressos. Não deixes que isto te perturbe. Vou marcar-te para a próxima..."
Trás! Fechei a porta com toda a força.
No gabinete exterior, a recepcionista idosa saltou do seu assento. Parei perto da sua secretária por um momento. A mulher parecia que estava prestes a repreender-me, até que olhou longamente para o meu rosto. Parou a meio de uma frase, e virou-se para pegar no telefone. 0 próximo paciente também virou a cabeça, quando eu saí do gabinete. Sem querer, bati com a porta do carro da Lilian. Ela atirou com o livro ao ar. "David! 0 que...? É muito cedo. Está tudo bem?" Entrelacei as mãos. "Não! Não! Não!", gritei. "Aquele homem", apontei com o dedo para o edifício do outro lado da rua, "está doente! Fez-me as perguntas mais estranhas. Hoje perguntou-me como é que eu me sentia quan
do...
"Bem, David", disse ela num tom firme, "É essa a sua função. Ele é o médico. Tenho a certeza de que está apenas a tentar ajudar..."
"Não!", disse eu abruptamente, abanando a cabeça. "Ele não faz perguntas como a senhora, ou a Sr.a Gold, mas sim perguntas estranhas, do género como é que é ser queimado num fogão a gás? E que estava certo odiar a minha mãe", disse eu, imitando o tom de voz do médico. "Não sei o que dizer ou fazer ao pé dele. Ele é excêntrico. Ele é que precisa de ajuda, e não eu. Ele é que está doente".
"Foi por isso que ficaste tão perturbado na semana passada? Ele tratou-te assim na última vez?", perguntou a Lilian.
Acenei com a cabeça. "Eu não sei. Sinto-me tão tolo, tão pequenino. Quer
dizer, eu sei o que aconteceu com a Mãe, e eu estava errado e estou realmente a tentar esquecer tudo. Quer dizer, talvez a minha mamã esteja doente. Eu sei que é a bebida, mas tenho de saber: estarei doente também? Irei acabar como ela? Quero saber. Quero saber porque é que tudo aconteceu daquela maneira. Éramos uma família perfeita. 0 que é que aconteceu? Depois de ter desabafado, estendi-me no banco de trás. A Lilian inclinou-se para mim: "Estás melhor agora?"
"Sim, senhora", respondi. Ela pôs o carro em funcionamento. Sentia-me prestes a adormecer. Segurei no meu braço direito um pouco acima do pulso. Esforcei-me por ficar acordado mais algum tempo. "Sr.a C., eu não quero voltar lá - nunca mais", disse eu. E então o meu mundo enegreceu. Fiquei sozinho no meu quarto nos dias seguintes. Então o Big Larry perguntou se eu queria ir vê-lo jogar 'bowling'. Aceitei de bom grado, e mais uma vez o meu irmão adoptivo e eu partimos para uma nova aventura. Descobri para onde íamos quando passámos de bicicleta por Daly City. 0 Larry e eu descemos a pequena rua que ia dar ao parqueamento da Escola Primária Thomas Edison. Conduzindo devagar a minha bicicleta, vi as crianças a brincarem nos balouços. Travei, inspirando o odor das cascas das árvores. Parecia que fora há uma eternidade, quando eu era uma criança a brincar feliz naquele recreio, durante o intervalo. Um nevoeiro cerrado parecia pairar sobre a escola antes de descer. 0 contorno das crianças perdia-se, à medida que a névoa cinzenta os engolia também. Após alguns minutos, só o som dos seus risos me indicava que as crianças ainda ali estavam.
Afastei os pensamentos do meu passado, quando subi de bicicleta uma outra colina e me afastei da minha velha escola. Cerca de dez minutos mais tarde, o Larry e eu parámos na mercearia Sky Line - a mesma mercearia de onde eu roubara coisas ao fugir da escola durante o intervalo do almoço. Mantive-me perto do Larry. Pensei que, com certeza, alguém me reconheceria. "Estás okay?", perguntou o Larry enquanto percorríamos os corredores. "Sim", respondi em voz baixa. Os meus olhos perscrutavam todos os cantos. Caminhava devagar e agarrava o cinto do Larry para lhe dar a entender que não fosse tão depressa. Eu estava no terreno da Mãe. "Eh pá, qual é o problema?", perguntou ele depois do meu último puxão.
81
11
82
O RAPAZ PERDIDO
"Shhh. Eu vivia aqui", sussurrei.
"Verdade? Fixe", disse o Larry, mordendo uma tarte de fruta ao sair da loja. "Foi por isso que reagiste de forma estranha naquela escola?" "Eu... acho que sim", respondi.
Depois de o Larry ter acabado de comer mais duas tartes com creme, alguns rebuçados e duas sodas, fomos até à zona do 'bowling'. A subida da Eastgate Avenue foi de mais para mim. Saltei da bicicleta e fixei a rua enquanto caminhava. "Pára!", gritei sem avisar. Atrás de mim, o Larry arfava como um cão. "0 que se passa?" "Faz-me um favor", disse eu. "Vamos fazer um intervalo e descer esta rua". Uma baforada escapou-lhe da boca. "Sim, okay. 0 que é?", perguntou. "Prometes não dizer nada?"
"Sim, meu, o que se passa?"
"Não digas... mas eu vivia nesta rua".
A cabeça do Larry virou-se para a rua. "Fixe! Que casa?"
"A verde escura. Do lado esquerdo, a meio do quarteirão", disse eu, apontando.
"Eh pá, eu não sei", disse ele, abanando a cabeça. "A Mamã diria que não, de certeza. Por isso, não, não é uma boa ideia! E se a tua mãe ou os teus irmãos estão cá fora?"
Estacionei a bicicleta atrás de uns arbustos, e dali espreitei a rua. Ouvia o Larry atrás de mim. 0 meu coração estava acelerado. Sabia que o que eu estava a fazer estava errado e era perigoso. "Se decidires aceitar esta missão...", sussurrou o Larry, como se estivéssemos ambos a trabalhar numa tarefa da Missão Impossível.
"Vamos. A costa está limpa", disse eu, fazendo sinal ao Larry. 0 Larry abanou a cabeça. "Eu cá não sei".
"Vá lá", implorei. "Eu nunca te pedi nada. A Sr.a C. nunca descobrirá. Além disso, eu... faço as tuas tarefas durante uma semana inteira. Okay? Por favor!"
"Okay, miúdo. É o teu pescoço".
Montei de novo a minha bicicleta e fui carregando no travão, fazendo devagar o meu percurso. Parecia que não estava ninguém cá fora. Vi que a porta da garagem da casa da Mãe estava fechada. Ao aproximarmo-nos da casa
CAPÍTULO 5
verde e preta, soltei um grito de júbilo. Que fixe, disse para mim próprio. De repente, duas cabeças apareceram na janela do quarto dos meus irmãos. "Merda!", murmurei.
"0 que se passa?", perguntou o Larry. "Continua!", respondi eu. "0 quê?"
"Eu disse para continuarmos!" "Eh meu, qual é o problema?"
"Agora não!", gritei. "Vá lá! Vamos! Vamos! Vamos!"
Inclinei-me para a frente e pedalei com tanta força, que pensei que a corrente se soltaria. Parei no fim da rua. 0 meu coração parecia que estava encravado na garganta. Esperei que a porta da garagem se abrisse e a Mãe saísse a toda a pressa na sua carrinha, ou os meus irmãos nas suas bicicletas para me perseguirem. Já divisara várias maneiras de escapar. "Tu viste?", perguntei eu.
"Vi o quê ? Meu, o que é que se passa contigo?", perguntou o Larry.
"A janela!", disse eu, ainda arquejante e apontando para a rua. "Os meus irmãos... eles viram-me!" Os meus olhos estavam fixos, à espera de qualquer som ou movimento vindos da Casa. Não aconteceu nada.
"Meu", disse o Big Larry em tom de lamento, "estás demasiado obcecado com as histórias do James Bond. Eu não vi nada. Estás a imaginar coisas. Vá lá, vamos embora. E lembra-te", disse o Larry ao começar a pedalar, "o prometido é devido".
"Desde que a Sr.a C. não descubra!", repliquei, tentando apanhá-lo.
Horas mais tarde senti-me gelado quando o Larry e eu voltámos à casa da Lilian. "0 que se passa?", sussurrei ao Larry. Ele olhou para mim com o ar de quem não sabe.
"Ei", disse ele, "vou lá acima, pego em qualquer coisa para comer e vejo se está tudo bem, okay?"
Concordei ansiosamente, observando o Larry do fundo das escadas. De repente, a Sr.a Catanze apareceu. Instintivamente, escondi-me na sombra. "Larry!", gritou. "Vem aqui imediatamente! E tu", apontou o dedo para mim, "eu estou a ver-te! Espera por mim no teu quarto. Agora mexam-se, os dois!"
CAPÍTULO 5
84
0 RAPAZ PERDIDO
Os meus olhos abriram-se desmesuradamente. Pus um grande sorriso, mostrando os dentes enquanto apontava para o meu peito. "Eu?", perguntei. Ela retribuiu-me o sorriso. Vi que tinha as mãos nas ancas. Foi nesse momento que percebi que estava metido num sarilho. Esperei no meu quarto e interroguei-me sobre o que é que eu poderia ter feito. Não roubara nenhum doce das mercearias locais nos últimos dias. E o Larry Jr. e eu não nos tínhamos metido um com o outro. Não fazia ideia do que é que eu teria feito de errado.
Não tive de me esforçar para ouvir "...Tu és considerado responsável quando o David está contigo. Ele ainda é uma criança. Tu já viste como é que ele
é,,
"Vá lá, Mamã. Ele tem 12 anos. Ele sabe o que faz. Além disso, não fizemos nada", ripostou o Larry. Eu continuava sem saber o que é que o Larry e eu tínhamos feito de errado.
"Não? Então porque é que a mãe do David, a Madre Superiora, esteve comigo ao telefone toda a tarde?"
Oh oh, disse eu para mim próprio engolindo em seco. Ouvi lá fora o som da porta de um carro a fechar-se. Dei um salto à janela e vi o Rudy acenar para mim. Voltei para a cama, à espera da minha vez. "Senhor Pelzer... venha até aqui, imediatamente!", gritou a Lilian.
Num instante levantei-me e corri até à cozinha. Sabia que estava numa situação interessante. Embora estivesse metido em apuros, não me parecia que a Sr.a Catanze me fosse bater. Ao entrar na cozinha, fiquei ansioso por saber o que é que a Lilian me reservava. Era a primeira vez que eu estava. naquilo que o Big Larry chamava "A Casa do Cão". "Diz-me", começou a Lilian, com as mãos nas ancas, "diz-me que não convenceste esta paramécia ambulante a passar pela casa da tua mãe". Engoli em seco e tentei de novo seduzi-la com o meu melhor sorriso. "Para...?"
"Um insecto sem cérebro! E é isso que tu vais ser se eu não obtiver respostas!", retorquiu a Lilian.
"Que diabo é que se passa aqui?", gritou o Rudy ao entrar na cozinha. "Não se mexam! Deixem-se ficar onde estão!", avisou a Lilian, virando-se para o marido.
Sem ela dar por isso, pus a mão à frente da boca e dei uma risada. Achei o comentário dela acerca do Larry extremamente cómico. Estava a imaginá-lo com grandes olhos de percevejo e asas enormes, a voar por ali, tentando achar alguma coisa para comer. Nunca vira a Lilian tão perturbada. E eu sabia que o que tinha a fazer era sair da tempestade. Qual é o problema? disse para mim próprio.
Por outro lado, o Big Larry tinha o ar de quem resistira a grandes intempéries.
A Lilian marchou em direcção ao Rudy, cujos olhos oscilavam entre mim e o Larry. "Os gémeos atrasados mentais - o Doofus e o Wonder Boy - deram um passeiozinho pela casa da mãe dele". "Jesus!", exclamou o Rudy.
Fiquei ali à frente dos três, sem compreender as consequências das minhas acções. Qual é o problema? perguntei de novo a mim próprio. "Peço desculpa", disse eu abruptamente. "A culpa é minha. Pedi ao Larry que o fizesse. A única coisa que fizemos foi percorrer a rua. 0 que é que tem?", perguntei inocentemente.
"Bem, a tua mãe esteve toda a tarde ao telefone, perorando acerca de ti", disse a Lilian apontando-me com o dedo, "que aterrorizas as ruas". "Não!", abanei a cabeça. "Ela está a mentir! Limitámo-nos a percorrer a rua. Não fizemos nada, juro", disse eu, fazendo os possíveis por parecer calmo. "David", disse a Lilian deixando escapar um suspiro, "não compreendes? Tu não tens autorização para te aproximares da casa dela, dos filhos ou dela própria".
As minhas mãos dispararam no ar. "Espere! Calma aí. 0 que é que quer dizer com eu não tenho autorização?", gritei, tentando captar a atenção da Lilian. Mas não consegui detê-la; ela ia numa avalanche. "E isso é só metade. A tua mãe, a santa Madre Teresa, diz-me que se eu não conseguir tratar do Rapaz, ela encontrará alguém que o consiga!" A minha mente esforçava-se por destacar as palavras autorização e tratar A Lilian inclinou-se, olhando para baixo. "Nunca, mas nunca mais voltes a fazer isso! Estás de castigo!"
"De castigo?"
"É verdade, estás de castigo até... até eu decidir que já não estás!", terminou
86
0 RAPAZ PERDIDO
a Lilian em tom irado, antes de eu lhe poder perguntar o que é que ela queria dizer.
0 Larry nem queria acreditar. "Meu, eu disse-te que era uma má ideia". "Então...? É isso?", perguntei. Sabia que a Lilian estava furiosa, mas esperava... bem, eu não sabia com o que é que pod;a contar. Eu aguento isto, disse para mim próprio.
Enquanto o Big Larry limpava a fronte, a Lilian voltou para a cozinha. "Tira-me esse sorriso da cara, Wonder Boy", disse ela olhando para mim. "Esqueci-me - o teu pai vem cá amanhã de manhã às 7, por isso tens de te levantar cedo. Consegues aguentar isso, não é verdade?", perguntou a Lilian com um sorriso matreiro.
"Sim, senhora. Consigo aguentar", repliquei num tom envergonhado.
"E tu!" gritou, voltando a sua atenção para o Larry. "Vai para o teu quarto!" 0 Larry encolheu os ombros. "Oh, Mamã, tem mesmo que ser?" "Vá lá!", gritou a Lilian.
Depois de o Larry sair da cozinha, a Lilian limpou os olhos. "Vem cá e senta-te. Agora ouve-me com muita atenção. A tua mãe	Parou para aclarar a garganta. "David, eu já trato de miúdos há não sei quanto tempo. E nunca, nunca encontrei ninguém tão frio como a tua mãe". "Não me diga!", interrompi eu.
"David, não é altura para escarnecer. Tens de compreender uma coisa: Tu és uma criança adoptada. Uma criança adoptada. E, por isso, tens duas coisas contra ti. Tens de ter cuidado com tudo o que dizes e com tudo o que fazes. Se te meteres em sarilhos, nós... nós somos capazes de te perder".
Percebi pela seriedade do seu tom que o que ela me estava a dizer era importante. Mas pura e simplesmente não compreendia a mensagem. A Lilian acenou, indicando que estava de novo a falar a sério. "David, se te meteres em sarilhos, podes ir parar ao centro - ao centro de juventude. É para lá que mandam as crianças adoptadas que se metem em complicações. É um lugar onde ninguém quer acabar. Eu não sei o que é que a tua mãe pretende, mas tu, meu jovem, é melhor aprenderes a aguentares-te melhor. Senão, ficas de castigo - durante um ano". A Lilian deu-me uma palmadinha nos joelhos e então saiu da cozinha. Eu sabia que ela estava a usar a Mãe para me intimidar. Também sabia que
CAPÍTULO 5
a Mãe não poderia tocar-me, tendo eu sido adoptado... será que podia? "Ei, Sr.a C., gritei", "o que é de castigo?"
"0h, não te preocupes. Em breve descobrirás", riu-se a Lilian, enquanto percorria o vestíbulo em direcção ao seu quarto. "Vais-te aguentar!"
Nessa noite pensei muito naquilo que a Lilian me dissera. Depois de o Rudy e a Lilian saírem para jantar, senti uma necessidade urgente de telefonar para a Mãe. Estranhamente, a única coisa que eu queria era falar com ela, ouvir a sua voz. Peguei no telefone várias vezes, mas não consegui marcar o número.
Estava a limpar as lágrimas, quando a Connie entrou na cozinha: "Ei, o que se passa?"
Fui-me abaixo, e contei-lhe o que estava a tentar fazer. Sem uma palavra, a Connie pegou no telefone e marcou o número da minha mãe. Uns momentos mais tarde quase entrei em choque ao ouvir uma gravação que dizia que o número da Mãe "...já não estava atribuído". A Connie insistiu e chamou a assistente, que confirmou que o número não estava na lista. Fiquei a olhar para a Connie sem saber o que dizer ou fazer. Não sabia como é que me devia sentir. Sabia que a Mãe mudara o número do telefone como se fosse um novo "jogo" - eu não tinha autorização para deter o privilégio do seu número.
Depois de o namorado da Connie a vir buscar, sentei-me e fiquei a olhar para a televisão. Nunca ficara sozinho lá em casa, até então. Contei as horas que faltavam para o Pai me vir buscar na manhã seguinte. Adormeci enquanto via os flocos de neve brancos e pretos a dançarem no ecrã do televisor. Na manhã seguinte, arrastei-me para fora da cama esfregando os olhos, e dirigi-me à janela do quarto. Virei-me e olhei para trás. Não me lembrava como é que fora parar à cama. Depois de vestir a minha melhor roupa e lavar a cara duas vezes, corri para a janela da sala. Fiquei ali muito direito à espera do Pai.
Após alguns minutos os meus ombros começaram a doer, mas mantive-me hirto enquanto o relógio da sala batia as 7 horas. Às 7 e 35 ouvi o som característico do VW emprestado do Pai. Permiti-me sorrir depois de me assegurar de que tinha o cabelo em ordem. Vi um VW acastanhado a esforçar-se por percorrer a rua. Mas o carro continuou a andar, passando pela casa.
CAPÍTULO 5
88
0 RAPAZ PERDIDO
Bom, talvez ele não tenha o endereço correcto, disse para mim próprio. Daqui a segundos está de volta.
Às 7 e 55 ouvi o som de outro VW a passar pela casa da Lilian. Convenci-me então de que ouvira a hora errada - que o Pai me viria buscar às 8 e não às 7; eu cometera outro erro. Upss, que estúpido! disse para mim próprio.
Vieram as oito horas, e mais de uma dúzia de carros que passaram por ali. De cada vez que um carro passava, eu sabia no fundo do coração que o próximo tinha que ser o que trazia o Pai.
Por volta das nove horas a Lilian ficou de boca aberta ao entrar na cozinha. "David, ainda aqui estás?" Eu limitei-me a acenar. "Bom, deixa-me confirmar na agenda. Sei que o teu pai disse às sete em ponto. Pelo amor de Deus, eu anotei".
"Eu sei, Sr.a C.", disse eu, tentando não mostrar o que estava a sentir. "Ele deve estar..." A minha cabeça voltou-se para a janela quando ouvi o ruído de outro VW a subir a rua. "Vê? Cá está ele!", gritei, apontando para a janela. Peguei na mão da Lilian. Eu queria mostrá-la ao Pai, que se aproximava. "Sim!", gritei.
0 carro abrandou por um momento, mas só para pôr outra mudança antes de se afastar. A minha mão largou a da Lilian. Ela olhou para mim como se me quisesse dizer alguma coisa para eu me sentir melhor.
Senti as vísceras apertarem-se. Uma massa sólida ficou atravessada na minha garganta. "Não diga!", gritei. "Ele há-de vir! Eu sei! Verá ! 0 meu papá vai chegar a qualquer momento! Vai ver! 0 meu pai ama-me! E um destes dias vamos viver os dois e... e seremos felizes o resto das nossas vidas. Eu sei que ela não me ama, mas o meu papá sim. Ela é que precisa de um psiquiatra, e não eu. Ela é que está doente...". 0 meu peito parecia contrair-se, enquanto eu continuava a divagar. Senti um toque firme no meu ombro. Fechei o meu punho direito, girei à volta de mim próprio e balancei o braço selvaticamente. Quando os meus olhos focaram o alvo, tentei parar, mas não consegui. No momento seguinte bati no Rudy, em cheio no antebraço.
Olhei para cima com lágrimas nos olhos. 0 Rudy nunca me vira a reagir assim. Logo a seguir, quis pedir desculpa, mas não fui capaz. Estava farto
de pedir desculpa por tudo - por não compreender palavras ou frases; por me sentir tão humilhado pelo Larry Jr. e pelo psiquiatra louco; por andar de bicicleta numa rua; ou por querer apenas ouvir a voz da minha mãe. E depois estava a dizer a mim próprio que eu é que me enganara nas horas a que o Pai iria chegar.
Eu soubera desde o início que o Pai não viria; que estava provavelmente perdido nalgum bar. Ele nunca conseguira fazer uma visita. Mas eu repetira a mim próprio que desta vez seria diferente, que hoje o Pai me faria uma visita e passaríamos um bom bocado.
Eu não conseguia aceitar as realidades da minha vida. Por amor de Deus, como é que deixei as coisas chegarem a este ponto? - perguntei a mim próprio. Sabia, ao olhar pela janela da sala, que iria passar outro dia escondido no único lugar em que me sentia seguro e quente - os cobertores da minha cama.
Olhei para o Rudy e depois para a Lilian. Queria dizer a ambos o quanto eu lamentava, como me sentia mal por dentro. Abri a boca. Antes de conseguir pronunciar as palavras, virei-me e fui-me embora. Ao andar na direcção do meu quarto, ouvi o Rudy sussurrar à Lilian: "Acho que temos um sério problema".
89
CAPÍTULO 6
O PROVOCADOR 91
Umas semanas antes de começar o meu sexto ano, comecei a alterar os meus sentimentos. Nessa altura eu estava completamente exaurido de emoções. Estava a ficar farto do efeito sobe-e-desce da minha nova vida. Na fase do sobe, ficava deliciado por brincar ao sol do Verão. Na fase do desce, temia ser arreliado pelas outras crianças ou ter de esperar, como um cão amestrado, pela remota possibilidade de uma visita do Pai. Eu tinha plena consciência de que uma fria mudança estava a ocorrer dentro de mim. Não me importava. Dizia a mim próprio que, para sobreviver, eu tinha de me tornar tão duro que eu não permitiria nunca que alguém me magoasse de novo. Às vezes, em vez de ir de bicicleta até ao parque, dirigia-me à mercearia local e enchia os bolsos de guloseimas, que roubava. Eu nem sequer queria os doces; sabia que não conseguiria comê-los todos. Roubava para descobrir se conseguia safar-me. Sentia uma excitação que me revolvia as vísceras, ao calcular qual deveria ser o próximo movimento, a que se seguia um calafrio pela espinha, quando saía da loja sem ser apanhado. Às vezes, roubava coisas da mesma loja duas ou três vezes num só dia. Aquilo que eu não introduzia furtivamente na casa da Sr.a Catanze, oferecia aos miúdos no parque, ou então deixava os doces em pequenos montinhos à entrada da loja. Quando roubar doces se tornou demasiado aborrecido, aumentei a dificuldade, passando a roubar objectos maiores - brinquedos. Tornei-me tão arrogante que, por diversas vezes, entrei simplesmente na loja, agarrei num brinquedo de grandes dimensões e saí - tudo em menos de um minuto. Alguns miúdos das redondezas que tinham ouvido falar das minhas doações de guloseimas seguiam-me até às lojas e observavam-me. Eu adorava ser alvo das atenções. Chegou ao ponto de os miúdos me desafiarem a roubar coisas para eles. A minha única preocupação era ser aceite. Era quase como
CAPÍTULO 6
92
0 RAPAZ PERDIDO
nos dias em que brincava com as crianças mais novas na casa da Tia Mary. Sentia-me tão bem quando os miúdos me chamavam pelo nome ou me cumprimentavam ao ver-me passar de bicicleta no parque. Agora eu estava de novo a receber o mesmo tipo de atenção. Sempre que decidia roubar uma coisa séria, ficava extremamente concentrado. Antes de pôr em prática a iniciativa, imaginava todos os corredores e a disposição das prateleiras de brinquedos. Planeava uma forma principal de fuga, e também formas alternativas. Na eventualidade de ser apanhado, o plano número um impunha uma mentira "à pressão", enquanto que o plano número dois significava que eu teria pura e simplesmente que desatar a correr. Uma vez, quando um grupo de miúdos esperava fora da loja, deixei de ser eu e tornei-me de novo um homem-máquina - meio humano, meio mecânico. Missão: agarrar e fugir. 0 Johnny Jones queria um avião modelo "B-17 Flying Fortress". Aceitei o desafio e respirei fundo por três vezes antes de segurar a porta de vidro, puxando-a na direcção do meu peito. Ouvi os rapazes a incitarem-me, mas o som foi abafado quando a porta se fechou atrás de mim. Sabia que algures dentro da loja o Johnny estava a observar. Ele queria presenciar a minha bravura. Não me importei. Tinha um objectivo a cumprir. De modo a não ser notado pelos funcionários que estavam à saída, percorri o primeiro corredor que conduzia às traseiras da loja. Girei então à direita e caminhei mais devagar. Nessa altura, as minhas orelhas pareciam um radar, distinguindo os sons dos clientes dos que provinham dos empregados. Diminui o ritmo antes de virar de novo à direita e inclinei a cabeça para ver se tinha alguém atrás de mim. A costa estava limpa. 0 meu coração disparou quando vi o meu objectivo na prateleira superior do corredor número 4. Sabia que esta tarefa ia ser um desafio. Durante uma fracção de segundos senti que alguma coisa não estava bem. Pensei em desistir. Negativo, disse para mim próprio no minuto seguinte. Quando ergui ambos os braços, ouvi e depois senti alguém a percorrer o corredor. Aclarei as ideias, esticando as pernas para chegar mais alto. No momento seguinte tirei o meu prémio da prateleira. Não manifestei qualquer emoção quando continuei pelo corredor, passando pelo Johnny, que ostentava um sorriso de orelha a orelha. 0 meu peito batia como um tambor. Agora a parte difícil: Mesmo à minha frente estava a porta para a vitória. Sorrateiramente, baixei a cabeça e fiquei à
escuta para ver se estaria alguém atrás de mim ou se alguém me gritava para que eu parasse. Chegara o momento mais delicado. 0 meu rosto ficou tenso quando me aproximei da porta para a abrir, apenas o suficiente para me permitir deslizar para fora, de forma a que, se alguém me seguisse, essa pessoa gastaria algum tempo e esforço para abrir completamente a porta - o que me daria mais hipóteses de fugir. Sorri para mim próprio, por ter pensado em tudo. Por detrás da porta de vidro ouvia o grupo de rapazes batendo as palmas e gritando por mim. 0 Johnny já estava lá fora, com os olhos do tamanho de panquecas. Quebrei a minha concentração por um momento - mas só por um momento - pensando o que é que este risco representaria em termos da minha aceitação no grupo. Por vezes, no passado, os rapazes tinham-se metido comigo e tinham-me pregado partidas no parque. Eu sempre soube que eles estavam a zombar de mim, mas aguentava as brincadeiras. Era melhor receber aquela atenção do que nenhuma. Mantive a cabeça bem direita, sorrindo ao passar pela porta. Nessa altura os rapazes estavam a rir-se, e começavam a atrair as atenções. Pensei ouvir o som da porta a abrir-se atrás de mim. Estendi o braço direito para entregar o meu prémio ao Johnny, quando se ouviram grandes gargalhadas. 0 Johnny ria-se tanto que até tinha lágrimas nos olhos. Saí da minha concentração e também me ri. "David", gritou o Johnny, "Eu quero... eh pá, isto é de mais!" disse ele à gargalhada. "Quero apresentar-te o meu pai". Num instante os meus pés transformaram-se em blocos de gelo. Virei-me e vi um homem com um fato vermelho da Walgreens e uma etiqueta que dizia "Sr. Jones - Gerente".
0 Sr. Jones apanhou o modelo e depois agarrou-me a camisa. Fui à frente dele enquanto ele abria a porta da loja. Quando a porta de vidro se fechou atrás de mim, virei a cabeça. 0 grupo dos rapazes, montados nas suas bicicletas, gritava, "Apanhado!" em altos berros. "Há já bastante tempo que tínhamos os olhos postos em ti. 0 meu filho contou-me tudo a teu respeito... David".
Fechei os olhos, pensando em como eu era idiota. Não estava arrependido de roubar. Sabia que o que eu fazia estava errado e já aceitara esse facto. Sabia até que algum dia a minha sorte havia de acabar. Mas ser apanhado pelo pai do miúdo! Eu sabia que o próprio Johnny roubava guloseimas na
93
CAPÍTULO 6
94
O RAPAZ PERDIDO
mercearia ao lado da Walgreens. Eu devia ter percebido, disse para mim próprio. Eu sabia que eles não poderiam gostar de mim, só porque eu era mais um miúdo.
Cerca de uma hora mais tarde voltei para casa da Lilian. Abri a porta e ouvi-a saltar do sofá. Enquanto eu me arrastava pela escada acima, ela manteve-se com as mãos nas ancas. A cara dela estava vermelha.
Sentei-me na cadeira da cozinha antes de a Lilian começar com uma chuva de perguntas, declarações e observações sobre o meu comportamento no passado. Eu limitei-me a olhá-la fixamente, acenando quando sentia que era necessário responder. Tentei convencê-la de que estava arrependido. À medida que as palavras se acumulavam, pareciam demasiado fáceis. Eu sabia que o meu coração não estava lá. Mais tarde, fui para o meu quarto, onde permaneci na cama olhando para o tecto. Estava de castigo por uma semana. Que grande coisa, disse eu para mim próprio. Momentos depois de o Rudy chegar a casa, eu estava de pé à sua frente. Soltei um suspiro. Segunda volta, disse eu para mim próprio. "Eu não sei o que se passa contigo", começou ele enfurecido, "mas vou dizer-te uma coisa. Eu não vou aguentar um ladrão! Eu sei que tenho deixado passar algumas coisas, e sei que a Lilly é benevolente contigo. Também sei que tiveste tempos difíceis... mas não vou continuar a aguentar mais isto - essa língua pateta, as lutas, as surras, os gritos, as chamadas da tua mãe, o bater com as portas cá em casa. Sabes quanto custam as portas? Bom, tu sabes?"
Eu disse que não com a cabeça.
"Bem, custam mais do que tu alguma vez virás a ganhar. Eu trabalho muito, e gosto muito de vocês miúdos. Mas não preciso desta porcaria, estás a ouvir?", gritou o Rudy.
Acenei de novo, sabendo que o Rudy percebia que eu não me importava. "És tu que me tens roubado os cigarros?" A minha cabeça ergueu-se. "Não, senhor!" "E esperas que eu acredite!", replicou o Rudy. "Se eu ouvir dizer que causaste mais problemas... vais parar com o rabo a The Hill". 0 meu rosto iluminou-se. "The Hill?"
"Oh! Agora estás a prestar atenção. Pergunta a alguém". 0 Rudy girou à
volta. "Pergunta aqui ao Larry Junior. Eu já o levei a The Hill uma vez ou duas, não foi, Larry?"
0 Larry Jr., que estivera a rir-se à sucapa por detrás do Rudy, pôs uma expressão séria e assustada. "É verdade, Papá!", disse num tom receoso, baixando a cabeça.
"Eu não quero - tu és muito novo - mas hei-de enfiar-te no carro e levar-te eu próprio. Se há coisa que eu não aceitarei é um mentiroso e ladrão!" 0 Rudy bufava quando a Lilian se aproximou dele. "E a Lilly pode desfazer-se em lágrimas, mas é assim que as coisas vão ser cá em casa. Está entendido, jovem?" Eu acenei.
"E será que não sabes dizer sim ou não?", berrou o Rudy. "Sim, senhor", disse eu em tom de desafio. "Compreendo". "Então vai para o teu quarto. Estás de castigo".
Sentei-me no meu quarto e fiquei a remoer. Sim, disse para mim próprio, de castigo. Que grande coisa. Eu não estava chateado com o Rudy ou a Lilian por me terem gritado, nem sequer por ter sido enganado pelo Johnny e pelos outros miúdos. Estava furioso por me ter permitido baixar as minhas defesas. David! gritei, Como é que pudeste ser tão estúpido? Então saltei da cama e comecei a andar de um lado para o outro, cada vez mais aborrecido com tudo o que me acontecia.
Nesse sábado esforcei-me pouco nas minhas tarefas. Aspirei a casa com pouco cuidado e limpei mal o pó dos móveis. Quando as tarefas estavam terminadas, o Rudy levou a Lilian a fazer compras na mercearia. Tendo ficado sozinho, embalei-me na cadeira de balouço do Rudy e dei uma vista de olhos pelos canais de televisão. Perdi rapidamente o interesse, quando percebi que os desenhos animados da manhã já tinham passado. Sem pensar, corri ao meu quarto, despejei o dinheiro do meu jarro para uma das mãos e agarrei no casaco antes de descer apressadamente as escadas. Com uma expressão de orgulho empurrei a minha bicicleta lá para fora e fiz questão em bater com a porta com especial força. Decidira que ia fugir. Senti uma onda de excitação, quando o vento me bateu no rosto, e pedalei pelos declives que conduziam a Daly City e ao cinema Serramonte-6. Chegado lá, estacionei a bicicleta e vi o James Bond três vezes seguidas, antes de me esgueirar para os outros filmes. Mais tarde o funcionário deu
95
CAPÍTULO 6
96
0 RAPAZ PERDIDO
-me um pontapé para eu me ir embora e ele poder encerrar o cinema. A realidade da minha decisão começou a ficar mais nítida. Ao desacorrentar a bicicleta, eu tremia por causa do nevoeiro gélido que se infiltrava nas minhas roupas. Quando o meu estômago começou a roncar, meti a mão no bolso para contar as minhas poupanças - 2 dólares e 30. Guardei o troco e resolvi o problema da fome, concentrando-me na questão do lugar onde ficar. Para não arrefecer, fui andando de bicicleta. Só depois de passar as casas escurecidas da vizinhança é que me apercebi que já passava das 11 e 30. Um pouco mais tarde percorri a rua que conduzia à minha velha escola primária. Estacionei para lá do recreio, ouvindo os sons dos balouços agitados pela brisa. Depois, empurrei a bicicleta pela colina aparentemente interminável da Eastgate Avenue. Quando cheguei ao topo da Crestline Avenue, tal como acontecera umas semanas antes, escondi-me por detrás de uns arbustos para espreitar a rua cheia de neblina. Não consegui resistir à tentação de percorrer a rua. Parei umas casas acima da casa da Mãe. Uma luz de um amarelo pálido brilhava através dos cortinados da janela do seu quarto. Perguntei a mim próprio se a Mãe alguma vez pensaria em mim, como eu pensava nela. Comecei a pensar no modo como os meus irmãos passariam o tempo em casa da Mãe. Uma rabanada de vento agitou-me os cabelos. Levantei a gola da camisa. Percebi que a casa que eu estava a espiar não era a mesma que recebera um exército de crianças quando a Mãe foi chefe de um Clube de Escuteiros, ou que fora a mais popular do bairro durante a época do Natal, há tantos anos. Depois de a Mãe apagar a luz, rezei uma oração antes de descer a rua para voltar à zona do cinema. Nessa noite adormeci todo enrolado e a tremer, debaixo de um aparelho de ar condicionado.
Passei todo o dia seguinte no cinema e adormeci a ver Enter the Dragon de Bruce Lee. Nessa noite, depois de o cinema fechar, dirigi-me ao restaurante local Denny's, onde me veio água à boca ao ver passar pratos de comida pelo balcão. 0 gerente, que há dois dias me seguia com os olhos, sentou-se e falou comigo. Após alguns minutos de incitamento, dei-lhe o número de telefone dos Catanzes. Engoli um hamburger antes de o Rudy me vir buscar no seu Chrysler azul.
"David", começou o Rudy, "não vou chatear-te. 0 que eu te quero dizer é
que não podes continuar a agir assim. Isto não é forma de viver - nem para ti nem para nós. Tens de te modificar".
Depois de chegar a casa, tomei um banho rápido e fui deitar-me, enquanto o Rudy e a Lilian discutiam o modo de lidarem comigo.
No dia seguinte, a Menina Gold fez uma das suas raras visitas. Parecia ter perdido a auto-confiança, e reparei que se esqueceu de me dar um abraço. "David, afinal o que é que se passa aqui?", perguntou numa voz firme. Fui mexendo as mãos, tentando evitar olhar para a Menina Gold. "Porque é que nunca cá vem?"
"David! Ora, sabes que há imensas crianças que, como tu, precisam da minha ajuda. Percebes isso, não é verdade?" "Sim, senhora", concordei eu. Sentia-me culpado por roubar à Menina Gold o tempo que deveria dedicar às outras crianças, mas sentia a falta dela, tanto como antes do julgamento.
"David, a Sr.a Catanze disse-me que estás a ter dificuldades de adaptação aqui. Será que não gostas da casa? 0 que é que se passa contigo? Onde é que está aquele rapaz giro que eu conheci há umas semanas atrás, hem?" Olhei fixamente para as minhas mãos. Estava demasiado perturbado para responder.
Após um minuto de silêncio ela disse, "Não te preocupes, eu soube do psiquiatra. A culpa não é tua. Havemos de encontrar um que esteja habituado a lidar com miúdos...".
"Eu não sou um miúdo. Tenho 12 anos, e estou farto de ser o bode expiatório!", afirmei num tom frio. Tinha de me controlar para não revelar um outro lado da minha personalidade que, até há pouco tempo, não existira. "David, porque é que estás tão perturbado?" "Não sei, menina G. Às vezes eu ...".
A Menina Gold, que estava na outra ponta do sofá, aproximou-se de mim. Levantou-me o queixo com os dedos enquanto eu fungava e limpava o nariz. "Tens dormido o suficiente? Não estás com muito bom aspecto. Não gostas de estar aqui?"
"Sim, senhora", acenei eu. "Gosto muito disto aqui. A Sr.a Catanze é muito simpática. Mas é que, às vezes... fico com medo. Tento dizer-lhe, mas não consigo. Há muita coisa que eu não compreendo, e quero saber porquê".
97
CAPÍTULO 6
98
0 RAPAZ PERDIDO
"David, sei que pode ser difícil para ti engolir isto, mas o que tu estás a sentir agora mesmo, neste momento, é perfeitamente normal. Se não estivesses um pouco confuso ou perturbado, é que eu ficaria preocupada. Tu estás perfeitamente bem.
"Mas aquilo que me preocupa neste momento é o teu comportamento. Sei que és melhor do que tens aparentado aqui nos últimos tempos. Não tenho razão? E o Sr. Catanze não está muito contente contigo neste momento, pois não?
"Então eu estou bem?"
A Menina Gold sorriu. "Sim, no geral eu diria que sim. Ainda tens que alisar algumas rugas, mas se eu conseguisse que modificasses o teu comportamento, ficarias bem. Agora, tens perguntas para me fazeres?" "Sim, senhora... teve algumas notícias do meu papá?" A Menina Gold ergueu as sobrancelhas. "Ele não passou por cá? Ele deveria ter-te visitado há algumas semanas atrás", disse ela, folheando o seu livro de apontamentos.
Eu disse que não com a cabeça. "Escrevi-lhe algumas cartas, mas penso que não tenho o endereço certo. Não recebo nenhuma carta em resposta... e não tenho o número de telefone dele. Sabe se o meu papá está bem?" Ela engoliu em seco. "Bem... eu... sei que o teu pai se mudou para outro apartamento... e foi transferido para outra estação de bombeiros". As lágrimas caíam-me pela cara abaixo. "Posso telefonar-lhe? Só quero ouvir a voz dele".
"Meu querido, eu não tenho o número dele. Mas prometo que tentarei telefonar-lhe logo que possível. Vou tentar ainda hoje. Foi por isso que passaste pela casa da tua mãe e tentaste telefonar-lhe há umas semanas atrás?" "Não sei", respondi. Não me atrevi a dizer à Menina Gold que passara pela casa da Mãe no sábado à noite. "Porque é que eu não tenho autorização para lhe telefonar?"
"David, do que é que estás à espera? 0 que é que procuras?", perguntou ela num tom suave, parecendo que também ela procurava respostas.
"Não compreendo porque é que não tenho autorização para a ver ou para falar com ela ou com os rapazes. 0 que é que eu fiz? Eu só quero saber... porque é que as coisas aconteceram daquele modo. Não me quero tornar
no tipo de pessoa que ela é. 0 psiquiatra diz que eu devia odiar a minha mamã. Diga-me o que é que eu devo fazer". "Bem, não acho que devas odiar a tua mãe, ou qualquer outra pessoa. Como é que eu hei-de dizer...?" A Menina Gold pôs um dedo na boca e fixou o tecto. "David, a tua mãe é um animal ferido. Não tenho nenhuma resposta lógica para o facto de ela ter mudado o número de telefone ou para o comportamento que ela adopta". Puxou-me para ela. "David, tu és um rapazinho - desculpa, um jovem de 12 anos - que está um pouco confuso, pensa demasiado sobre algumas coisas e não o suficiente acerca de outras. Sei que deves ter tido que pensar com antecedência nas coisas, de modo a poderes sobreviver, mas precisas de deixar de o fazer. Podes nunca encontrar as tuas respostas, e não quero que o teu passado te despedace. Eu não sei porque é que estas coisas acontecem a crianças, e eu posso nunca vir a saber. Mas sei que tens que ser muito cuidadoso com aquilo que estás a fazer agora, hoje, em vez de tentares encontrar as respostas para o teu passado. Vou ajudar-te no que puder, mas tens que fazer realmente um esforço maior para te aguentares". A Menina Gold abraçou-me durante muito tempo. Ouvi-a a fungar e senti o corpo dela a tremer. Virei-me para olhar para ela - a minha adorável assistente social. "Porque é que está a chorar?", perguntei. "Querido, eu não quero perder-te", disse ela a sorrir. Retribuí-lhe o sorriso: "Eu não volto a fugir". "Querido, só posso dizer-te mais uma vez. Tens que ser muito, muito bom. Não quero perder-te".
"Serei bom, prometo", disse eu, tentando convencer o meu anjo.
Depois da visita da Menina Gold, voltei a ser uma pessoa alegre. Sentia-me de novo bem por dentro. Deixei de pensar no psiquiatra maluco, fiz um esforço extra para me dar com o Larry Jr., e desempenhei as minhas tarefas com orgulho. Nem sequer me importava de estar de castigo. Corria pelas escadas abaixo, pegava numa velha cera para carros e polia a minha bicicleta de uma ponta à outra. Tinha o meu quarto impecável, e esperava impacientemente por uma mudança de ritmo e pelo começo das aulas. Quando começaram as aulas mantive-me à parte, observando os outros miúdos da minha turma a ostentarem as suas belas roupas e os seus marcadores coloridos. Durante o intervalo caminhei até à relva e observei alguns
CAPÍTULO 6
100
0 RAPAZ PERDIDO
dos rapazes a jogarem futebol. Virei a cabeça por um instante e, no minuto seguinte, uma bola bateu-me no rosto. Enquanto esfregava a zona do golpe na bochecha direita, ouvi gargalhadas. "Eh pá", gritou o maior, "Atira a bola". Eu estava nervoso quando me baixei para apanhar a bola. Nunca tinha atirado uma bola de futebol. Sabia que não seria capaz de a atirar em espiral. Tentei imitar os outros rapazes, inspirando antes de a lançar. A bola vacilou e finalmente foi cair uns centímetros à minha frente. "0 que se passa, meu?", disse um miúdo ao apanhar a bola. "Nunca tinhas atirado uma bola?"
Antes de eu poder responder, um rapaz da minha turma intrometeu-se. "Sim... foi acerca dele que eu vos falei. Vejam só as roupas dele e os sapatos. Dá a impressão de que é a mãe dele que o veste, ou qualquer coisa assim. 0 miúdo é um palerma ambulante!" Sem pensar, estiquei os braços e examinei a minha roupa. Sentia-me orgulhoso da minha camisa azul. As minhas calças tinham joelheiras e os meus sapatos Keds estavam um pouco manchados, mas usava-os há pouco tempo. Depois de me inspeccionar, estudei os outros rapazes, que tinham todos melhores roupas e sapatos mais modernos. Alguns usavam polos grossos e de cor negra. Olhei de novo para mim, sentindo-me envergonhado sem saber porquê.
Na aula, eu ficava uma pilha de nervos sempre que o professor me chamava. Às vezes, gaguejava em frente de todos. Depois, os rapazes do futebol imitavam-me, enquanto eu deslizava para o meu assento, tentando esconder-me dos seus comentários. Durante a aula de Inglês eu escrevia sempre uma história sobre o modo como eu e os meus irmãos tínhamos sido separados e tentávamos encontrar-nos de novo. Fazia sempre desenhos que mostravam os meus irmãos e eu a sermos separados por um corpo de água escura ou por rochedos pretos e escarpados. Em todos os desenhos usava os lápis do meu professor e desenhava grandes sorrisos em todos os rostos, e um grande sol sorridente a brilhar por cima de mim e dos meus quatro irmãos. Uma vez, ao caminhar da escola para casa, dois dos rapazes do futebol meteram-se comigo por eu usar lápis. A minha vontade era responder-lhes de forma agressiva, mas sabia que provavelmente não seria capaz. Fugi, sentindo-me magoado. Pouco depois, encontrei outro miúdo da minha turma cha
mado John. Tal como eu, o John destacava-se. Tinha cabelo negro comprido e áspero e usava roupa fininha e gasta. 0 John andava de uma forma peculiar e, de repente, apercebi-me de que ninguém parecia meter-se com ele. Quando corri ao seu encontro, notei que tinha um cigarro na mão. "Hei", disse o John, "és o miúdo novo lá da escola?" "Sim", repliquei, sentindo-me orgulhoso quando começámos a caminhar. "Não ligues àqueles tipos", disse o John, apontando para trás. "Eu sei o que é ser-se chateado. 0 meu pai costumava bater na minha mãe e em mim. Ele já não vive connosco". Prestei imediatamente atenção aos seus modos rudes. 0 John continuou a explicar que os seus pais se tinham divorciado e a mãe tinha que trabalhar todo o dia para poder alimentá-lo a ele e aos irmãos. Senti-me mal. Na esquina despedimo-nos. Ao dirigir-me a casa da Lilian, uma sensação de frio lembrou-me como receara voltar a casa depois das aulas.
Encontrei o John no dia seguinte no recreio, durante o intervalo. Parecia muito perturbado, porque o nosso professor o repreendera em frente da turma por não entregar o trabalho de casa. 0 John vangloriou-se perante mim e dois amigos seus, dizendo que ia vingar-se do professor. Pareceu-me retrair-se, quando me aproximei mais para ouvir o plano dele. "Hei, meu, não vais bufar, pois não?"
"Nem pensar!", garanti-lhe.
"Está bem. Sabes, tens que ser um membro do meu grupo para estares ao pé de mim. Vou dizer-te uma coisa. Vai ter connosco ao parque de estacionamento depois das aulas. Nessa altura, digo-te qual é o plano". Aceitei o desafio do John, sabendo que me estava a meter em sarilhos. Na aula, ele agia sempre de um modo duro; até os rapazes ricos do futebol se afastavam dele. Enquanto eu divagava na aula, naquele dia, pensei mil vezes em desistir por medo. Disse para mim próprio que, quando a campainha tocasse, no fim do dia, ficaria para trás e seria a última pessoa a sair. Então fugiria, rodeando o parque de estacionamento, escapando-me assim aos rapazes. No dia seguinte, diria simplesmente ao John que me esquecera. Quando a campainha tocou, nessa tarde, levantei o tampo da minha carteira, como se estivesse freneticamente à procura de qualquer coisa. Ouvi os pés dos miúdos a baterem no chão à medida que saíam da aula. Quando
CAPÍTULO 6
102
0 RAPAZ PERDIDO
senti que estava a salvo, fechei lentamente o tampo da carteira... e vi o John, de pé à minha frente. Suspirei, aceitando o facto de ter de ir com ele. 0 John levantou a gola do seu casaco preto de vinil. No parque de estacionamento, os dois amigos do John estavam inquietos, tentando, no entanto, aparentar uma grande calma.
"É assim", alardeou o John. "Decidi que o miúdo novo é suficientemente bom para se juntar ao nosso grupo. Ele vai esvaziar os pneus do carro novo do Sr. Smith. E eu quero dizer os pneus, dois ou mais", disse ele olhando-me fixamente nos olhos. "Assim o Smith não pode usar o seu tempo livre. Uma esperteza, hem?", disse o John a rir-se. Virei-me para o outro lado. Eu sabia que, quando roubava doces e brinquedos das lojas, não estava correcto. Mas nunca tinha tocado nos bens pessoais de ninguém, e não queria fazê-lo. Sentia os olhares fixos em mim. Engoli em seco. "Eh pá, John... eu acho que nós não devemos..." A cara do John ficou vermelha, e deu-me um soco no braço. "Eh, meu, disseste que querias ser meu amigo e juntar-te ao meu bando, não disseste?" Alguns deles começaram a aproximar-se mais de mim. Os outros dois rapazes acenaram em sinal de aprovação. "Bom, meu, está bem. Vou fazê-lo. Mas, depois, estou no bando, e não terei que voltar a fazer isto de novo, certo?", disse eu numa voz quebrada, já que o medo venceu a minha fraca tentativa de parecer firme.
0 John deu-me uma pancada no ombro. "Vejam, eu disse-vos! 0 miúdo é bestial!"
Semicerrei os olhos e retesei o rosto. Fiquei frio por dentro. "Vamos a isto!", disse eu com a minha nova voz de macho.
0 John conduziu-me a um Sédan novinho em folha e de um tom amarelo suave. Acenou-me, enquanto se afastava do cenário do crime. Os outros dois rapazes soltavam risadinhas atrás do seu chefe. Dei um grande suspiro e ajoelhei-me, sem querer acreditar naquilo que estava prestes a fazer. Sentia o coração a bater apressadamente. Apetecia-me levantar-me e fugir, mas pus a ideia de lado. Vá lá! - gritei para mim próprio. Mãos à obra! Vá lá!
Olhei à volta antes de tentar desenroscar a tampa da válvula do pneu. Ao fim de alguns segundos os meus dedos começaram a tremer, e eu ainda não
tirara a tampa de borracha. Sentia-me como se todos os olhos estivessem postos em mim, enquanto os sons das outras pessoas que batiam com as portas dos carros ecoavam por cima da minha cabeça.
Finalmente, a tampa preta caiu para o chão. Tirei imediatamente um lápis do meu bolso de trás. Virei-me e dei com os olhos do John. 0 rosto dele estava tenso, e levantou as sobrancelhas para me mostrar como estava desapontado com a minha actuação. 0 John disse então: "Vá lá, mexe-te!" Respirei fundo antes de enfiar a ponta do lápis no pipo do pneu. 0 ar pareceu explodir, ao sair ruidosamente pela minúscula abertura. Eu sabia que toda a gente podia ouvir o que eu estava a fazer. Hesitei por um segundo à procura do John, que me fez sinal para eu continuar. Parecia que um manto de medo me cobria. Não! gritei para mim próprio. Isto está completamente errado! Quebrei de propósito a ponta do lápis, levantei-me e passei pelo John, que me quis obrigar a acabar o trabalho. Não lhe prestei atenção e saí do parque de estacionamento. 0 John e o seu bando zombaram de mim pela rua fora, até que viraram a esquina para a casa do John. No dia seguinte, os ataques do John continuaram. No recreio, sem avisar, atirou-me ao chão. Quando me levantei, tinha-se formado um círculo. "Luta! Luta!", gritavam. Mantive a cabeça baixa, tentando passar pela multidão. Uma série de insultos voou por cima de mim. Em poucos minutos, a escola inteira parecia saber que eu atraiçoara o John e o seu bando. Tive uma sensação de frio, pior do que a que tivera na Escola Primária Thomas Edison.
Na manhã seguinte, inventei, perante a Lilian, que me sentia demasiado doente para ir à escola. Nunca lhe falei do John ou dos meus problemas de integração na escola. Se eu o fizesse, o Rudy e a Menina Gold ficariam furiosos.
Depois de algumas semanas de grande frieza, pedi desculpa ao John e ao seu bando. Como forma de lhe mostrar a minha amizade, ofereci-lhe um pacote de cigarros Marlboro que roubara no dia anterior. "Está bem, miúdo", disse o John a sorrir. "Os rapazes e eu perdoamos-te a fraqueza, mas ainda tens que ser iniciado no grupo".
Acenei para mim próprio enquanto a minha mente reproduzia todas as histórias que eu ouvira acerca do modo como o John esmurrara e dera ponta-
CAPÍTULO 6
104
O RAPAZ PERDIDO
pés aos dois outros rapazes do seu bando, até eles caírem para o chão. Vi-me com o rosto em sangue, os óculos partidos e os dentes a abanar. Olhei-lhe para os olhos, com a minha expressão de tipo duro. "Okay, meu, eu aguento!", disse eu pausadamente.
"Não me trates por meu", disse o John, mostrando o seu cigarro por acender. "Tenho uma coisa especial para ti. Ouve com atenção. Estou farto do Sr. Smith. Ele pensa que é um duro porque é o professor. Escreveu uma carta à minha mãe que, por causa dele, anda a chatear-me. Por isso... digo-te... vamos incendiar a aula dele!"
Fiquei boquiaberto. "Não, meu, tu, ah... não estás a falar a sério?"
"Ei, eu não estou a dizer que tens que o fazer. Só estou a dizer que preciso que fiques a vigiar; é só isso. Não posso contar com aqueles dois inúteis. São uns cobardolas. Mas tu... tu tens fibra". De repente a voz do John mudou. "E se tu me denuncias, dou cabo de ti". Uma fracção de segundo mais tarde retomou o tom anterior. "Eh meu, não fiques ansioso. Não estou a falar em fazer isso hoje. Só quero que estejas presente quando eu precisar de ti. Está bem?"
"Sim, meu", disse eu acenando. "Vou ajudar-te. Eu sou fixe". Afastei-me, dizendo para mim próprio que ele estava armado em durão. Ninguém incendeia uma escola, tentei convencer-me. Mas, e se ele está a falar a sério? 0 que é que eu faço? Eu não podia dizer à Sr.a Catanze e muito menos aos professores. Fosse como fosse, eu nunca denunciaria o John. Não porque eu quisesse ser simpático, mas por causa do medo de ser sovado e passar depois por toda a humilhação.
Nos dias seguintes tive receio de me aproximar do John, porque ele estava constantemente a repetir a sua promessa de, em breve, ser ele a dar uma lição ao professor. À medida que as semanas passavam, comecei a pensar que ele estava simplesmente a gabar-se para ter a atenção daqueles que ouviam. Às vezes, quando se reunia uma grande multidão, eu gabava-me também, afirmando que o John e eu tínhamos preparado "0 Plano" que iria mostrar a todos na escola como éramos duros. Quanto mais eu me gabava, mais pessoas se iam juntando. Fiquei surpreendido por ver que os miúdos que me tinham ridicularizado estavam agora presos às minhas palavras. Após uns dias a contar histórias, o John deixou de se envolver e eu dei por
mim a afirmar que eu seria a pessoa que iria executar o acto.
As semanas foram passando, e eu esqueci-me rapidamente do "Plano" - até que um dia, depois das aulas, o John apareceu com uma expressão profunda e fria no olhar, ordenando-me que voltasse à escola dentro de uma hora. Senti uma espécie de massa a subir-me pela garganta acima. "Okay, meu, eu volto", disse eu, antes de conseguir pensar numa desculpa. Cerca de uma hora mais tarde, ao voltar à escola, rezei para que o medo o fizesse desistir. 0 cheiro de papéis a arder enchia o vestíbulo. Desatei a correr seguindo o fumo, e dirigi-me à sala de aula. Uns segundos mais tarde encontrei o John inclinado para um pequeno buraco, com fumo preto a sair de um respiradouro. Eu não podia acreditar. Nunca pensei que ele realmente o faria. "John!", gritei.
A cabeça do John ergueu-se. "Jesus, meu. Onde é que estiveste? Vá... ajuda-me!" Fiquei de pé atrás dele, ainda sem estar em mim. "Vá lá, meu, ajuda-me! Ajuda-me a pôr o fogo!", gritou.
0 meu cérebro ficou bloqueado, até que abanei a cabeça para aclarar as ideias, enquanto o fumo continuava, a sair pelo respiradouro aberto. 0 rosto do John mostrava terror. Após alguns segundos, afastou-se. "Não há hipótese, meu! Está fora de controlo! Vou sair daqui! Vá lá, vamos embora!" Antes de eu poder responder, vi a sombra dele desaparecer pelo vestíbulo. Inclinei-me à frente do respiradouro e virei a cabeça, tossindo por causa do fumo escuro. Uma chama pequena, de um vermelho alaranjado, começava a ganhar forma. Num ápice agarrei na lata de líquido inflamável que o John lá deixara e afastei-a do respiradouro. Ao retirar a lata apertei-a tanto que um jorro de líquido pegou fogo, saindo da lata em direcção à minha mão, que ficou encharcada com o líquido. Por um momento pensei que a lata ia explodir - e a minha mão direita também.
Arremessei a lata para trás de mim e procurei ajuda. 0 tempo pareceu ficar parado, até que, finalmente, ouvi o som de uns pequenos sapatos a passar pelo vestíbulo. Uma rapariguinha parou a uns centímetros de mim e depois ficou de boca aberta. "Vai buscar ajuda!", gritei. "Puxa o alarme! Puxa o alarme!" A rapariga pôs as mãos na boca. "Vá lá!" ordenei. "Mexe-te!" A rapariga pestanejou. "Oh... vou dizer", murmurou a rapariga antes de desatar a correr. Uns momentos mais tarde ouvi o som do alarme. Com
i
105
!
CAPÍTULO 6
106
O RAPAZ PERDIDO
ambas as mãos, agarrei em calhaus e atirei-os às chamas. Sabendo que o fogo precisava de oxigénio para se tornar mais forte, tencionava atirar suficiente cascalho para o apagar.
Quando vi que a grande pilha de cascalho abafava as chamas, atirei-me para trás para ver as espirais de fumo cinzento que se elevavam no ar. Limpei o suor do rosto com as minhas mãos enegrecidas. A minha cabeça virou-se para a direita, quando ouvi alguém gritar: "Aqui! 0 fogo está aqui!" Uma sensação de medo subiu-me pela espinha. No momento seguinte eu corria pela rua, enquanto o som penetrante dos carros dos bombeiros me perfurava os ouvidos e uma pequena frota desses carros passava a toda a velocidade. Por hábito, acenei. Um bombeiro agarrado à extremidade de um dos carros sorriu e retribuiu-me a saudação. Na manhã seguinte, encontrei o John na esquina ao pé da casa dele. Ambos concordámos em negar qualquer envolvimento no incêndio da véspera, e ele ameaçou-me de novo. "Além disso", disse o John com um grande sorriso, "agora és um membro do bando. És vice-presidente".
Senti-me nas nuvens, até entrar na aula. Todas as cabeças se viraram na minha direcção, quando o meu professor do sexto ano, o Sr. Smith, saltou da secretária, agarrou-me pelo braço e conduziu-me ao gabinete do director. "Como é que pudeste fazer aquilo?", perguntou o meu professor. "Eu nunca esperaria que fizesses uma coisa dessas". Mais tarde, fiquei sentado à frente do director, que me informou que ia chamar a polícia, o chefe dos bombeiros e os meus pais adoptivos. Tremi ao ouvir a última parte da sua declaração. Só conseguia pensar na cara do Rudy. "Antes de dizeres alguma coisa", afirmou o director, `Tu já foste identificado como sendo o autor do incêndio...". "Não!", gritei. "Não fui eu! A sério, senhor".
"Ah sim?" disse o director a sorrir. "Óptimo. Acredito em ti. Mostra-me as tuas mãos".
Estendi os dois braços, sem perceber qual era a intenção do director. Ele inclinou-se e agarrou-me as mãos. A seguir esfregou as pontas dos meus cabelos queimados. "Acho que já vi o suficiente", disse ele, empurrando os meus braços.
"Mas não fui eu!", disse eu começando a chorar.
"Olha para ti. Ainda cheiras a fumo. Tenho declarações de professores que afirmam que tu te gabaste de que irias fazer isso. Pelo amor de Deus, o teu pai é bombeiro. Não precisas de dizer mais nada. A polícia está a chegar, e podes contar-lhes a tua história. Podes esperar na outra sala. Eu tenho telefonemas a fazer", disse o director, com um gesto de mão. Fechei a porta atrás de mim e comecei a sentar-me. Sentia o ressentimento da secretária idosa. Acenei-lhe enquanto me sentava. Ela lançou-me um olhar desagradável, fez um remoque e afastou-se. "Criança adoptada! Não queremos nada com a tua espécie!"
Agarrei-me aos braços da cadeira e saltei. "Eu sei o que pensam de mim, vocês todos! Mas fique a saber: não fui eu!", gritei, batendo com a porta. No momento seguinte vi o director a sair à pressa do gabinete, acenando-me com o punho. Sem pensar, fugi da escola a correr e não parei até chegar à base da colina perto da casa do John. Saltei a cerca, escondi-me no forte que ele usava para as suas brincadeiras, e esperei por ele.
"Meu, que fixe! Escapaste!" disse ele arquejante, quando deu por mim a bater-lhe à porta das traseiras, horas mais tarde. "0 quê?", exclamei.
"Meu, os miúdos da escola pensam que a polícia te veio prender, e que tu levaste a melhor e fugiste. Meu, isto é de mais!", disse ele, incapaz de se controlar. "Todos pensam que tu és muito fixe!" "Espera aí, meu! Pára com isso! Espera!", gritei, interrompendo-o. "0 director pensa que fui eu. Ele pensa que eu provoquei o incêndio e que já fui identificado. Tens que me ajudar, meu. Tens que lhes contar a verdade!" "Eh pá, nem pensar", disse o John, afastando-se de mim com as mãos no ar. "Tu estás sozinho".
Abanei a cabeça de um lado para o outro. As lágrimas começavam a encher-me os olhos, mas retive-as. "Meu, isto é sério. Tens que me ajudar. 0 que é que eu vou fazer?"
"Sim, meu, está bem. Não podes ir para casa... Já sei: vou esconder-te aqui até descobrirmos o que é que havemos de fazer".
"Okay", disse eu, tentando relaxar o meu peito oprimido. "Mas tens de lhes dizer o que realmente aconteceu na escola". A boca do John estremeceu. Começou a murmurar qualquer coisa. Num ápice, agarrei-lhe a camisa.
107
CAPÍTULO 6
108
0 RAPAZ PERDIDO
"Cala-te e ouve! Foste tu que fizeste aquilo! Não fui eu! Eu salvei-te a pele! Eu apaguei o fogo! Tu vais dizer-lhes a verdade! Estou a falar a sério!", gritei. A actuação do John no estilo durão diluiu-se. "Sim... está bem. Amanhã, meu, okay? Acalma-te".
Nessa noite eu tremi em cima de uma cama de madeira improvisada na casa que servia de clube, ao ar livre. Antes disso, eu pegara no telefone para ligar à Lilian, mas desliguei quando ouvi a voz grave do Rudy no outro lado da linha. "David!", disse ele depois de uma longa pausa, "Eu sei que és tu! Se sabes o que é melhor para ti, vais...".
No dia seguinte as horas arrastaram-se, enquanto eu esperava pelo regresso do John. Quando finalmente chegou a casa, abriu a porta de correr. Corri lá para dentro para me aquecer. "Okay?", perguntei, esfregando as mãos. "Está tudo bem. Disseste-lhes, não é verdade? Disseste a verdade?", perguntei, sentindo-me aliviado por o incidente estar terminado e eu poder voltar para os Catanzes.
0 John encolheu os ombros e olhou para o chão. Mesmo antes de lhe perguntar, eu sabia que estava condenado. "Meu, tu prometeste!", disse eu a choramingar.
"Bem... o director foi-me buscar à aula", disse ele numa voz suave, continuando a fixar o chão. Parou por um momento. Pensei que me ia dar outra desculpa, mas olhou-me nos olhos e sorriu. "Eu disse-lhe... que foste tu que o fizeste. Que a ideia foi tua".
As minhas mãos começaram a tremer. "Tu o quê? 0 que é que fizeste?" 0 John fez uma careta. "0 que é que eu fiz? Eu não fiz nada. Meu, tens que ir embora. Não podes ficar aqui", disse ele num tom seco. Eu estava siderado. "Para onde é que eu vou? 0 que é que eu faço?" "Devias ter pensado nisso antes de incendiares a sala, meu".
A minha mente estava completamente baralhada. "Eu pensava que eras meu amigo", aleguei eu, enquanto o John se afastava.
Momentos mais tarde fechei devagar a porta da casa dele e dirigi-me ao centro comercial da zona, na esperança de encontrar comida que pudesse roubar. Saltava para trás dos arbustos sempre que ouvia um carro a aproximar-se. Isto é estúpido, gritei para mim próprio. Eu não posso viver assim. Dei a volta e dirigi-me para casa do Rudy e da Lilian. Respirando fundo, abri
a porta e subi sorrateiramente a escada, ouvindo o som do aparelho de televisão por cima de mim. Ao entrar na sala-de-estar, fui cumprimentado pelo sorriso de crocodilo do Larry Jr.: "Ele... está aqui!"
A Lilian deixou cair a manta que estava a tricotar. "Meu Deus, David, onde é que andaste? Estás bem?"
Antes de eu poder responder, senti o chão a vibrar com a passagem do Rudy pelo vestíbulo. "Onde é que ele está?", gritou. Engoli em seco antes de pronunciar o discurso que preparara: que tudo não passava de um equívoco, e que de facto eu fora a pessoa que apagara o fogo e não a que o acendera. Sabia que o Rudy me gritaria durante uns minutos e provavelmente pôr-me-ia de castigo por não ter vindo para casa, mas sabia que, depois de perceberem a verdade, tudo voltaria ao normal. Sorri para o Rudy, que respirava por cima de mim como um dragão". Vocês não vão acreditar, mas 
"E não vou mesmo!", rugiu o Rudy. "Nunca mais acredito em nada. Nos dois últimos dias recebi chamadas da escola, da polícia, da instituição de apoio a delinquentes juvenis, do teu pai e daquela tua mãe. Desde que ele pôs os pés nesta casa	0 Rudy apontou para a Lilian antes de se virar de novo para mim. "Eu disse-te para te portares como deve ser, e tu vais e fazes uma coisa destas! Que diabo é que estavas a pensar? Eu nem consigo acreditar! Roubar não te chega? Não, tu tens de te pôr à prova, é isso? Dizes que te sentes perdido, que não consegues adaptar-te - bom, eu sei quem tu és. Tu és um incendiário! É isso que tu és! Foste tu que provocaste todos aqueles incêndios aqui à volta...?"
"Meu Deus, Rudy, acalma-te", interrompeu a Lilian. "Ele ainda nem tinha voltado".
"Bem, eu já vi o suficiente. Eu já ouvi o suficiente. E é isto - ele vai sair daqui para fora!" gritou o Rudy. Depois abanou a cabeça e deu um grande suspiro, indicando que terminara.
Seguiu-se um longo silêncio. Ele respirava por cima de mim, enquanto a Lilian permanecia ao seu lado. Até há uns momentos atrás, eu sentia que podia esclarecer a confusão com meia dúzia de palavras, mas, de repente, percebi que tinham sido as minhas acções do passado que haviam conduzido o Rudy àquela conclusão. Para ele eu era culpado, e eu sabia que nada
109
CAPÍTULO 7
110
O RAPAZ PERDIDO
do que pudesse dizer mudaria a opinião dele. Olhei para o Rudy com lágrimas nos olhos. Queria tanto que ele acreditasse em mim.
"Essas lágrimas de crocodilo poderiam ter efeito na Lilly, mas em mim não têm efeito nenhum", afirmou ele.
Aclarei a garganta antes de dizer em tom lamentoso, "0 meu papá telefonou?"
A Lilian disse que sim com a cabeça, antes de puxar a manga do Rudy. "E se fôssemos para a cama, hem?"
0 Rudy canalizou a sua frustração para a Lilian. "Acorda, Lilly. Pelo amor de Deus, não estamos a falar do roubo de mais uma guloseima. Ele incendiou uma escola...".
"Não!", disse a Lilian, interrompendo-o. "0 director acha que havia um outro rapaz envolvido!"
0 Rudy parecia cansado. Vi círculos escuros por baixo dos seus olhos. "Ora, Lilly, isso tem alguma importância? Ele é uma criança adoptada. Ele foi apanhado a roubar lojas, e a mãe dele fez várias queixas à polícia. Em quem é que tu achas que eles vão acreditar? 0 que interessa é isso". A Lilian desatou a chorar. "Rudy, eu sei, eu sei que ele não é um mau rapaz. Ele só ...".
Apeteceu-me abraçá-la e apagar toda a dor que lhe causara.
"Bem", replicou o Rudy num tom mais calmo, "Lilly, eu sei que ele não é propriamente mau... mas está em muito maus lençóis. Desta vez é um caso muito sério e... bem , disse ele, esfregando a testa. "David", disse o Rudy num tom tranquilizador, segurando-me pelos ombros. "Eu sei que vocifero muito, e podes pensar que sou um monstro. Mas preocupo-me contigo, senão já te tinha mandado embora há muito tempo. Estás metido num grande sarilho, e não há nada que eu possa fazer. É por isso que estou tão perturbado. Mas aconteça o que acontecer, quero que saibas que gostamos de ti". Parou um momento para esfregar os olhos. Olhou fixamente para mim e massajou-me os ombros. "Lamento, filho, mas está fora do meu controlo. Amanhã tenho que te levar a Hillcrest". As lágrimas começaram a rolar pelo rosto do Rudy.
AMOR DE MÃE I'1
Quando o Rudy Catanze me conduziu ao Centro de Juventude da comarca de San Mateo, eu quase desfaleci por hiperventilação. A parte superior do meu peito parecia que estava envolvida por uma ligadura de borracha gigante. Mesmo quando o Rudy me deu um conselho de última hora, não consegui concentrar-me, de tal modo estava aterrorizado com o que me iria acontecer a seguir. Na noite anterior, o Larry Jr. descrevera com muitos pormenores o que os rapazes maiores e mais velhos faziam aos miúdos mais novos, tenros e pequenos - a "carne fresca". Senti-me humilhado quando me despi à frente do conselheiro durante o processo do meu ingresso, expus as minhas nádegas antes de tomar um duche, e finalmente enverguei as "roupas da comarca" com o seu cheiro a roupa usada. Tremi, quando a grossa porta de carvalho da minha cela se fechou atrás de mim. Em menos de um minuto examinei o meu novo ambiente. As paredes eram feitas de blocos de escória de um branco-sujo. A cela tinha um chão de cimento encerado. Guardei a minha toalha molhada, a roupa interior e as meias numa prateleira minúscula. Sentei-me aos pés da cama montada na parede e senti uma necessidade imperiosa de ir à casa-de-banho. Foi quando reparei que não havia sanita na cela. Depois de cobrir a cabeça com a manta de lã preta, as ligaduras invisíveis à volta do meu peito começaram a soltar-se. Uns momentos mais tarde, adormeci. A primeira vez que a porta da minha cela se abriu para o recreio da tarde, caminhei pelo vestíbulo como se estivesse a andar sobre cascas de ovos. Os outros miúdos pareciam gigantes, troncos de árvores ambulantes, e não adolescentes. Nos primeiros dias concebi um plano para sobreviver. Diluir-me-ia na sombra, de modo a não chamar a atenção e, desta vez, a minha boca de crocodilo manter-se-ia fechada. Durante a primeira semana em
0 RAPAZ PERDIDO
CAPÍTULO 7
112
Hillcrest, seis rixas desenfreadas rebentaram à minha frente, três das quais provocadas pelo despique em torno de quem iria jogar 'pool'3. Fui contra algumas paredes porque estava muito tempo com a cabeça inclinada para baixo, com medo de encontrar o olhar de alguém, e mantinha-me o mais afastado possível da mesa de 'pool'.
Respirei um pouco melhor, quando fui transferido da secção dos recém-detidos, a ala A, para a secção da ala C, que acolhia os miúdos mais pequenos e hiperactivos. Percebi que as regras da nova ala eram menos rígidas. Não sentia a necessidade de correr para a minha cela como me acontecia quando os funcionários da Ala A viravam costas e os miúdos eram mandados para os seus quartos. Os conselheiros na Ala C pareciam mais abertos e flexíveis a lidar com os miúdos. Sentia-me seguro. Uma tarde, fui inesperadamente chamado quando estava na sala de recreio. Momentos mais tarde descobri que tinha uma visita. Enquanto o conselheiro me instruía acerca das visitas, o meu estômago apertava-se, por causa da excitação. Até àquele momento, não sabia que podia ser visitado, por isso perguntava a mim próprio quem é que teria feito o caminho até Hillcrest para me ver.
Enquanto passava pela pequena porta, a minha cabeça estava cheia de visões da Menina Gold e da Lilian. Um segundo mais tarde, o meu corpo amoleceu. Por detrás da pequena secretária estava sentado o Pai, com a cadeira encostada à parede. Para além da Mãe, o Pai era a última pessoa que eu queria ver ali no centro de juventude. As minhas mãos tremiam, quando peguei numa cadeira. "Então, David", disse o Pai num tom desprovido de emoção. "Como estás?" "Bem, senhor", repliquei, tentando evitar o olhar do Pai. "Bom... cresceste um bocado. Quanto tempo passou?" "Cerca de um ano, senhor".
Os meus olhos percorreram o corpo do Pai. Tentei lembrar-me da última vez que verdadeiramente olhei para ele. Foi quando vivia na Casa? perguntei a mim próprio. Inclinado sobre a pequena mesa à minha frente, o Pai parecia tão magro. 0 rosto e o pescoço estavam vermelhos e com a pele ressequi

'Jogo americano de bilhar (N.T.)
da. 0 cabelo, outrora bem penteado, estava cinzento e oleoso. Tossia de minuto a minuto. A mão desapareceu no bolso do casaco à procura de um maço de cigarros. Tirou um, e bateu com ele na mesa antes de o acender. Depois de começar a fumar, as mãos deixaram de tremer. Sentia-me demasiado envergonhado para o olhar nos olhos. "Uhm... Papá, antes que diga alguma coisa... quero que saiba...".
"Cala-te!", a voz do Pai soou de repente como um trovão. "Não vale a pena começares com as tuas mentiras!" Inalou profundamente, antes de esmagar o cigarro e acender outro. "Pelo amor de Deus, se eles lá na estação descobrem o que se passou... sabes que consequências é que isto me pode trazer? Como se eu já não tivesse problemas que cheguem!" Inclinei a cabeça, desejando desaparecer. "E então?", ribombou a voz do Pai. "E como se isso não bastasse, deste à doida da tua mãe todas as munições de que ela precisava!" Parou para inalar o fumo. "Jesus Cristo! Tinhas que o fazer! Então, de repente, recebo uma catadupa de chamadas daquela assistente social..." "A Menina Gold?", murmurei.
"Finalmente arranjo tempo para lhe telefonar, e ela diz-me que fugiste e que andaste a roubar e a meter-te em toda a espécie de..." "Mas Papá, eu de facto não..."
"É melhor calares a boca, antes que seja eu a fazê-lo!", rugiu o Pai. Parou por um momento e expirou uma nuvem de fumo. "Não conseguiste parar, não é? Não te chegava envolveres a polícia e levá-los a tirarem-te da escola, e depois empurrares a tua mãe e os teus irmãos para o tribunal. Jesus! Tu és mesmo uma obra de arte, não és? Tinhas tudo. Uma nova vida, um novo começo. E não conseguiste, pois não?" "Fazes ideia do que a tua mãe te quer fazer? Fazes?", perguntou o Pai, levantando a voz. "Ela quer que eu assine uns papéis. Tem andado atrás de mim para eu os assinar há... quanto tempo... sabes?", perguntou, mais a si próprio do que a mim. "Fazes ideia há quanto tempo ela anda atrás de mim para assinar aqueles malditos papéis?" Eu disse que não com a cabeça, enquanto as lágrimas me rolavam pela cara.
"Anos! Desde que te expulsou naquele dia. Diabo, talvez afinal ela tivesse
113
CAPÍTULO 7
114
0 RAPAZ PERDIDO
razão. Talvez precises... Achas que é fácil para mim? Como é que tu achas que eu me sinto com um filho meu num lugar... ou um lugar destes?" Os olhos do Pai pareciam de gelo ao atravessarem-me. "Incendiário! Estão a acusar-te de seres um incendiário! Sabes quantos bombeiros morrem por causa dos incendiários? Diabo, ela é capaz de ter razão. Talvez sejas incorrigível".
Observei o anel cor-de-laranja do cigarro a aproximar-se dos dedos do Pai. "Bem", disse ele, após vários minutos de silêncio, "Tenho de mandar vir o carro. Eu... verei..." 0 Pai parou a meio da frase, afastando-se da mesa. Os meus olhos percorreram-lhe o corpo. Os olhos dele pareciam tão cansados e vazios. "Obrigado... por vir visitar-me", disse eu, tentando pôr um tom alegre.
"Pelo amor de Deus, rapaz, não faças asneiras!", retorquiu o Pai. Começou a abrir a porta, mas parou e olhou-me nos olhos. "Desisti de muita coisa por tua causa. Eu tentei; Deus sabe que tentei. Lamento muita coisa na minha vida. Consigo perdoar-te muita coisa - todos os problemas que causaste, o que fizeste à família - mas nunca, nunca te perdoarei isto". A porta fechou-se, e ele desapareceu.
"Amo-te, Papá!", disse eu, olhando para lá da mesa vazia.
Nessa noite, ao jantar, enquanto uma série de mãos lutavam por qualquer porção de comida, eu ia mordiscando a minha salada. Sentia-me tão doente e vazio por dentro. Sabia que era eu a causa de os meus pais estarem tão infelizes, de se terem separado, de beberem tanto, e de o meu pai - um homem que lutara para salvar tantas vidas - viver agora num apartamento miserável. Eu revelara, consciente e deliberadamente, o segredo da família. Percebi, de repente, que o Pai tinha razão. 0 Pai sempre tivera razão.
Depois do jantar, quando fazia o trabalho de que fui incumbido, esfregar o chão da sala-de-jantar, um dos conselheiros espreitou pelo canto. "Pelzer. Uma visita na secretária da frente". Minutos mais tarde inspirei profundamente e fechei os olhos, antes de abrir de novo a porta da sala das visitas. Rezei interiormente para que a Mãe não tivesse vindo. Tive de pestanejar muito para compreender que era o rosto da Lilian - e não o da Mãe - que eu encarava boquiaberto.
A Lilian saltou e abraçou-me, do lado de lá da secretária. "Então, como estás?", perguntou.
"Bem! Agora estou óptimo!", exclamei, "Uau, nem sabe como... é tão bom vê-la!"
A Lilian apertou-me as mãos entre as suas. "Senta-te e ouve-me. Temos muito que conversar, por isso presta atenção. David, o teu pai já cá veio ver-te?"
"Sim, senhora", repliquei.
"Se não te importas que eu te pergunte, de que é que vocês os dois falaram?"
Inclinei-me para trás, tentando visualizar toda a cena, de modo a poder repetir, palavra por palavra, a visita do Pai. "0 teu pai mencionou alguma coisa acerca de um papel...? Qualquer coisa?" insistiu delicadamente.
"Uhm... não. Não, senhora, não me lembro", disse eu, coçando a cabeça. A Lilian agarrou-me as mãos com mais força, a ponto de me magoar. "David, por favor", implorou, "isto é importante".
De repente lembrei-me da frustração do Pai a propósito de uma série de papéis que a Mãe queria que ele assinasse. Tentei cuidadosamente reconstituir as palavras do Pai. "Ele disse qualquer coisa acerca de a Mãe ter razão, e que ele estava a pensar assinar uns papéis que dizem que eu sou... in-corrigl-valo?"
"Mas ele não os assinou?!" explodiu a Lilian. "Eu não... eu não sei...", gaguejei eu.
"Que raio!", rugiu ela. Baixei a cabeça, pensando que fizera algo errado - de novo. A Lilian afastou o olhar da mesa cinzenta e olhou para mim. "Não! Não! Não és tu, David. É que... tiveste notícias da tua mãe? Ela veio ver-te?" "Não, senhora!", afirmei, abanando a cabeça. "Ouve com atenção, David. Tu não tens que receber a visita de uma pessoa que não queiras ver. Percebes? Isto é importante. Quando te disserem que tens uma visita, pergunta quem é". A Lilian parou para se recompor. Parecia estar à beira das lágrimas. "Querido, eu não devia dizer-te isto, mas... não recebas a tua mãe. Ela está a enfrentar a comarca, a fim de te afastar". "Quer dizer, ficar num sítio como este? Uma instituição? Oh, eu já sei, não
116
0 RAPAZ PERDIDO
faz mal!"
0 rosto da Lilian ficou lívido. "Onde é que ouviste isso?"
"Uma senhora da saúde mental. Ela diz que trabalha com todos os miúdos que vêm para aqui. Ela fartou-se de me pedir o consentimento... Sim!", gritei. "É isso! A senhora disse que seria muito mais fácil para mim se eu desse o meu consentimento à instituição". Pela expressão da Lilian percebi que algo estava horrivelmente mal. "Não significa que, assinando o papel, eu prometo, eu consinto em portar-me bem enquanto estiver aqui? Não é isso, Sr.a C.?"
"David, é uma armadilha. Ela está a tentar enganar-te!", disse a Lilian com pânico na voz. "Ouve-me com atenção! Vou contar-te tudo: a tua mãe alega que o teu comportamento passado em casa dela dava-lhe o direito de te disciplinar, porque eras incorrigível. Ela está a tentar meter-te numa instituição para doentes mentais!", desabafou.
Inclinei-me para trás na cadeira de aço e olhei para ela. "Quer... ah... dizer... um hospício de doidos... não é?", gaguejei, sentindo a respiração mais acelerada.
A Lilian tirou um lenço da bolsa. "Eu posso perder a autorização para ser mãe adoptiva, mas eu não... eu já não me importo. Tu não podes nunca, nunca repetir isto a ninguém. Eu falei com a Menina Gold e nós pensamos que a tua mãe cozinhou de algum modo este plano - esta história da instituição - para de algum modo justificar tudo o que te fez. Compreendes?" Acenei que sim.
"David, a tua mãe contactou essa senhora da saúde mental e contou-lhe toda a espécie de coisas. David, vou fazer-te uma pergunta e preciso que me digas a verdade, okay? Alguma vez causaste um incêndio em casa da tua mãe, na garagem da casa dela?", perguntou a Lilian cuidadosamente. "Não!" exclamei. Então fechei as mãos. "Uma vez..." A Lilian rangia os dentes enquanto eu continuava. "...uma vez, quando eu tinha quatro ou cinco anos, pus os guardanapos perto das velas antes do jantar... e eles incendiaram-se! Juro, pela minha saúde, que não foi intencional, Sr.a Catanze! Foi um acidente!" "Okay, está bem", disse a Lilian acenando com a mão. "Acredito em ti. Mas, David, ela sabe. A tua mãe sabe tudo, desde a história da Walgreens até à
CAPÍTULO 7
fuga - mesmo o problema que tiveste com o psiquiatra. A Menina Gold acha que, se calhar, contou mais coisas à tua mãe do que devia, mas a Menina Gold é obrigada a manter a tua mãe informada a teu respeito. Que raio! Nunca vi ninguém lutar tanto em relação à sua própria carne e sangue..." A temperatura do meu corpo subiu rapidamente. "0 que é que quer dizer com o problema com o médico? Eu não fiz nada!" "Bem, eu soube disso pela Menina Gold..." "Porque é que eu não posso voltar a ver a Menina Gold?", interrompi. "Porque agora tens um agente de acompanhamento: Gordon Hutchenson", replicou a Lilian, abanando a cabeça e tentando voltar ao assunto. "Agora, por favor, ouve-me. Eu nem deveria saber isto, mas por aquilo que percebi, o psiquiatra escreveu um relatório afirmando que tens tendência para um comportamento violento. Disse qualquer coisa acerca de teres saltado da cadeira agitando os braços, e quase o teres atacado?", disse ela, parecendo mais confusa do que a pergunta deixava transparecer. A minha cabeça girava de um lado para o outro. "Não, senhora! Ele disse-me que eu deveria odiar a minha mãe, lembra-se?" gritei, atirando a cabeça para trás e batendo com ela na parede. "0 que é que se passa? Eu não compreendo! Eu não fiz isso! Eu não fiz nada!" "Ouve! Ouve-me!", gritou a Lilian. "A Menina Gold pensa que a tua mãe tem estado à espera para dar cabo de ti - e agora tem-te na mão". "Como é que ela pode? Eu vivo consigo!", disse eu em tom implorativo, tentando compreender como é que o meu mundo podia desmoronar-se de repente.
"David", disse a Lilian suspirando, "0 Rudy e eu somos apenas os teus tutores legais. Um papel afirma que preservamos o teu bem-estar. Nós adoptámos-te. Legalmente, a tua mãe tem uma grande margem de manobra. Esta é a forma de ela se vingar. Provavelmente a tua mãe tem tentado afastar-te desde que foste adoptado, e este incidente da escola vem mesmo a propósito".
"Então e agora?", murmurei.
"Tens de compreender o seguinte: tens pela frente o combate da tua vida. Se a tua mãe conseguir convencer a comarca que é do interesse deles, ela há-de fazer com que eles te ponham numa instituição para doentes mentais.
CAPÍTULO 7
118
0 RAPAZ PERDIDO
Se isso alguma vez acontece..." 0 rosto da Lilian debulhou-se em lágrimas. "Quero que saibas o seguinte: Não me interessa o que, seja quem for, seja quem for, te diga. 0 Rudy e eu estamos a lutar por ti, e faremos tudo o que pudermos. Se tivermos que contratar um advogado, fá-lo-emos. Se tivermos que ir ao inferno e voltar, estamos preparados para o fazer, também. Estamos aqui para lutar por ti. É por isso que somos pais adoptivos!" A Lilian parou por um momento para aclarar ideias. Começou então em voz baixa e calma. "David, eu não sei porquê, mas por alguma razão muita gente encara mal a adopção. Essas pessoas acreditam que vocês são todos maus, senão não teriam que ser adoptados. E se conseguirem manter-vos fora da sua sociedade, bem, tanto melhor. Compreendes, não é verdade?" Eu disse que não com a cabeça.
A Lilian pôs um dedo nos lábios enquanto repensava a sua afirmação. "Sabes o que significa a palavra preconceito, não sabes?" "Sim, senhora".
"É a mesma coisa. Sabes, se essas mesmas pessoas reconhecem - admitem - a necessidade da adopção, isso significa que estão a admitir um problema maior relacionado com o que vos levou a ser adoptados, em primeiro lugar. E isso significa admitir coisas como o alcoolismo, maus tratos a crianças, crianças que fogem e se metem em drogas... Percebes? Muita coisa mudou nos últimos anos, mas ainda vivemos numa sociedade fechada. Muita gente foi habituada a guardar as coisas para si, esperando que nunca ninguém descubra o segredo da sua família. Alguns deles são preconceituosos, e é por isso que, sempre que uma criança adoptada se mete em sarilhos..."
A declaração dela atingiu-me como se pesasse uma tonelada. Agora eu compreendia. As faixas à volta do meu peito pareceram ganhar vida quando comecei a respirar com dificuldade. "Uhm... antes... quando entrei na vossa casa pela primeira vez... e me meti em sarilhos...?" "Sim?", murmurou a Lilian.
"Eu ouvi o que disseram nessa altura... mas não dei atenção".
A Lilian pegou-me nas mãos. "Bom, tudo isso pertence ao passado. Eu sei que estar aqui não é fácil, especialmente para ti, mas tens que te comportar o melhor possível. Estou a falar a sério", disse ela com ênfase. "Os conse
Iheiros escrevem relatórios acerca de ti que são entregues ao teu agente de acompanhamento. Já conheces o Gordon Hutchenson, pois já?" "Sim, senhora", repliquei.
"Esses relatórios terão um forte impacto no sentido de irem contra a tentativa da tua mãe de te meter numa instituição. Tudo o que ela tem neste momento é uma série de mentiras com que tem enchido toda a gente. A tua mãe tem-te descrito como um miúdo demente - o que aliás tu és, claro!" brincou a Lilian. "Por isso, se conseguirmos provar ao tribunal que não puseste o fogo, e que tens sido uma criança modelo, isso derrotará a tua mãe - de uma vez por todas".
"Então o que é que eu faço?", perguntei.
A Lilian sorriu. "David, sê tu próprio. É só isso que tu tens que fazer. Não tentes nunca ser alguém que não és. 0 pessoal daqui verá isso com a maior das facilidades. Sê o rapaz que veio para minha casa - antes de te meteres nesta embrulhada. Mas, "avisou ela", nada de erros. Não percas as estribeiras quando ficares perturbado. E mantém-me essa boca fechada. Percebido?"
Acenei de novo.
"David, tens a cabeça a prémio. Deus sabe, mais um incidente e estás perdido. Tu já conseguiste ultrapassar mais coisas em 12 anos do que a maior parte das pessoas na vida inteira. Se o conseguiste... também o podes conseguir agora. Mas tens de lutar a sério! Faz tudo o que o Sr. Hutchenson ou o pessoal te disser. Não me interessa se isto soa a idiotice. Conheço o Gordon há anos e ele é o melhor. Pensa bem antes de fazeres alguma coisa de que te venhas a arrepender. Está bem?" Quando a Sr.a Catanze me pegou nas mãos, apeteceu-me explicar-lhe como lamentava todos os problemas que lhe causara a ela e à família. Mas sabia que já lho tinha dito tantas vezes no passado - quando eu de facto não me importava. Por isso, perguntei a mim próprio, porque é que ela acreditaria em mim agora? Observei os seus olhos doces, sabendo que eu era a causa das suas noites de insónia e de horas de frustração. A Lilian fez os possíveis para me dirigir um grande sorriso. "Oh, antes que me esqueça, tenho uma coisa para ti", disse ela, metendo a mão na bolsa. Logo a seguir tirou uma caixa de cerejas cobertas de chocolate. 0 seu rosto
120
0 RAPAZ PERDIDO
iluminou-se quando me entregou a caixa. "Doces?", perguntei.
"Abre", disse a Lilian com ar de júbilo.
"Abri cuidadosamente a caixa e dei um grito quando vi a minha tartaruguinha, torcendo o pescoço na minha direcção. Gentilmente tirei o meu bichinho de estimação da caixa e pu-lo na minha mão. 0 réptil escondeu-se rapidamente na sua concha. "Ele está bem? Tem comido?"
"Sim, sim", replicou a Lilian no seu tom maternal. "Tenho cuidado dele. Mudo-lhe a água..."
"De dois em dois dias?", disse eu, preocupado com o meu bichinho. "De dois em dois dias, sim. Eu sei, eu sei. Nunca eu pensei ter que tomar conta de uma velha tartaruga".
"Ele não é uma velha tartaruga. Ele é um bebé... está a ver?", disse eu em tom de mimo". Eu acho que ele gosta de si". A Lilian olhou para mim muito séria quando aproximei a tartaruga do seu rosto. "David", disse ela carinhosamente, inclinando-se para me tocar no cabelo, "olhando para ti com essa tartaruga... Se eles te vissem como eu te vejo". Voltei a pôr a minha tartaruga na caixa com todo o cuidado. Então peguei nas mãos da Lilian. "Eu sei que tenho sido mau e que merecia ser punido pelo que fiz, mas prometo - pela minha saúde - que serei bom, mesmo bom. Prometo... Mamã".
Nessa noite, enquanto olhava pela janela da minha cela, uma doce sensação vinda do fundo da minha alma começou a ganhar forma. Vou fazê-lo! jurei. Vou provar à Sr.a C., ao Sr Hutchenson e à Mãe que eu sou um bom miúdo! Eu sabia que a minha ida a tribunal seria dali a algumas semanas. Por isso, disse para mim próprio, tenho que me esforçar mais. Adormeci, já sem sentir medo.
Passados uns dias, a classificação referente ao meu comportamento diário quase subiu para o dobro. Eu pensava que me comportava bastante bem anteriormente, mas quando o Carl Miguel, o superintendente da Ala-C, me disse em frente de toda a gente que eu estava a ter uma grande semana, quis esforçar-me ainda mais. No fim dessa semana, alcançara a mais elevada posição daquela ala: ouro. 0 Sr. Hutchenson informou-me que, geralmente, um miúdo francamente bom levava três a quatro semanas a alcançar
CAPÍTULO 7
ouro. Sorri por dentro, sabendo que o conseguira em menos de duas semanas. Durante essa visita, o Gordon informou-me que a data do meu julgamento tinha sido antecipada. "Então, quando é que vamos a tribunal?", perguntei.
"Depois de amanhã", respondeu ele. "Vais estar bem?"
"Sim, senhor", disse eu, tentando aparentar grande confiança, quando, no fundo, estava aterrorizado.
"David, não vou confundir-te com o que pode ou não acontecer quando formos a tribunal. Já vi o suficiente para saber que alguns casos, tanto podem correr bem como mal, e o teu caso é um deles. A única coisa que te posso dizer é que mantenhas a calma e, se acreditas em Deus, recomendo-te que rezes".
Sozinho na minha cela, senti a cabeça confusa. Fechei os olhos, desliguei a minha ansiedade, e rezei.
Após dois intermináveis dias, sentei-me completamente direito, esforçando-me por recordar tudo o que a Lilian e o Gordon me tinham recomendado. Acenei para a Lilian, que estava sentada atrás de mim, e sorri-lhe. Quando me virei para o outro lado, vi a Mãe sentada à minha direita, num dos lugares da fila da frente. Fechei os olhos por um momento, para me certificar de que eles não me estavam a enganar. Mas, quando os abri, vi a Mãe com o Kevin nos braços.
0 meu sentimento de confiança evaporou-se. "Ela está aqui!" murmurei para o Gordon.
"Sim, mas lembra-te, precisas de ter calma!", avisou ele.
Passados uns momentos, o número do meu caso foi anunciado. Remexi-me na cadeira, antes de olhar furtivamente para a Mãe. 0 meu advogado, que eu conhecera apenas uns minutos atrás na sala exterior, levantou-se, debitando datas e outros números e frases com carácter oficial, tão rapidamente que fiquei sem perceber se tudo o que ele disse era acerca do meu caso, ou não.
0 juiz agradeceu ao meu advogado, depois de este voltar para o seu lugar. À minha direita, um outro homem com um fato escuro aclarou a garganta antes de falar. 0 Gordon inclinou-se para mim e tocou-me no joelho. "Seja o que for que ele diga, mantém-te calmo. Não sorrias, não te mexas e não
I
121
CAPÍTULO 7
122
O RAPAZ PERDIDO
mostres nenhuma emoção".
"Meritíssimo Juiz, no dia 10 de Janeiro, o menor David Pelzer, após longa premeditação, lançou fogo conscientemente, e tentou incendiar uma sala de aula na Escola Monte Cristo..."
Um pânico lento começou a consumir-me o corpo.
"0 menor, Meritíssimo Juiz, tem uma longa história de um comportamento extremamente rebelde. Tendes o relatório do psiquiatra do menor, tal como declarações do professor e dos funcionários da Escola Monte Cristo. Tenho declarações da antiga assistente social do menor, que também afirma "embora a ingenuidade do David possa ser encantadora, ele precisa, por vezes, de apertada vigilância. Colocado nas mais liberais condições de adopção, o David demonstrou um comportamento agressivo para com as outras pessoas e foi, por vezes, conflituoso e desestabilizador no lar adoptivo."
Afundei-me no assento. 0 mesmo edifício que me concedera a liberdade condenar-me-ia agora. Após uma eternidade, o outro advogado agradeceu ao juiz antes de retomar o seu lugar, e então acenou à Mãe. "Viu aquilo?", perguntei ao Gordon, tocando-lhe com o cotovelo. "Shhh", avisou ele, "não dês nas vistas!" "Refutação?", perguntou o juiz em tom de aborrecimento, olhando na minha direcção.
"Meritíssimo Juiz", disse o meu advogado, sorrindo disfarçadamente, "a declaração da Menina Gold foi tirada do seu contexto. Peço ao Meritíssimo que leia o texto todo. Quanto à acusação de fogo posto, o caso baseou-se em provas puramente circunstanciais. Embora o David fosse inicialmente o suspeito, tenho na minha posse declarações que testemunham o facto de o David ter detido o alastramento do incêndio provocado por outro menor. Quanto a relatórios acerca do seu comportamento enquanto detido, o David foi, e cito, 'excepcional.' Quanto à adopção do David, os Catanzes aguardam ansiosamente o seu regresso. Obrigado, Meritíssimo Juiz".
0 juiz escreveu algumas notas antes de acenar para o outro advogado, que saltou do seu lugar. "Meritíssimo Juiz, embora o facto ainda não tenha sido corroborado directamente, o menor tem um padrão de comportamento com uma extrema disfunção. Além disso, tenho uma declaração feita sob jura
mento da mãe biológica do menor, a Sr.a Pelzer, afirmando que o menor provocou vários incêndios na cave da sua residência. A Sr.a Pelzer lamenta confessar que não conseguia controlar o menor em quaisquer condições normais, e que o menor é extremamente manipulativo e tem tendência para ser violento. Por favor, reveja a ordem de transferência de custódia, datada do passado mês de Março.
"Meritíssimo Juiz, tornou-se dramaticamente claro que, por alguma razão, o menor não é controlável na sua antiga casa de família nem no lar adoptivo. A comarca acredita que o menor é um grande peso para a sociedade. A comarca recomenda, por isso, que o menor seja imediatamente sujeito a avaliação psiquiátrica para eventual admissão num serviço que possa corresponder melhor às suas necessidades". "0 que é que aquilo quer dizer?", perguntei ao Gordon, depois de o advogado terminar. Antes de o Gordon me poder mandar calar, o juiz esfregou a fronte e perguntou, "Suspensão da pena para observação?" 0 Sr. Hutchenson abotoou o casaco ao pôr-se de pé. "A suspensão para observação implica o acompanhamento e consulta continuada de um outro psiquiatra. Eu não vi nada que me levasse a acreditar que o David é uma ameaça para ele próprio e para os outros. Eu recomendo que o David volte para os seus pais adoptivos".
"Ansiosos pelo castigo, não é verdade?", disse o juiz em tom de brincadeira, antes de continuar. "Anteriores detenções?", perguntou, voltando-se para o meu advogado.
"Nenhuma, Meritíssimo Juiz", declarou o advogado, inclinando-se para a frente.
0 juiz reclinou-se na cadeira. Quando os seus olhos se dirigiram para mim, senti os pêlos da parte de trás do pescoço a ficarem eriçados. Com a mão esquerda cocei o braço direito. Suspendi a respiração, à espera da resposta do juiz. 0 juiz cofiou o bigode. Com um movimento rápido da cabeça voltou-se para o relator do tribunal. "Não havendo mais provas da acusação de fogo posto... o tribunal recomenda a sentença de... 100 dias de detenção, honrando o tempo já cumprido.
"E agora aqui entre nós", afirmou o juiz, "meu jovem, a acusação de fogo posto é muito grave. A única razão por que eu não te declaro culpado, é por
123
124
O RAPAZ PERDIDO
não ter provas directas. Embora pareça que talvez não tenhas cometido este crime, há muito tempo que andas a pisar o risco. Tu aparentas ter boas qualidades e bons guardiões", disse o juiz, acenando para a Sr.a Catanze, "mas... espero que tenhas a sensatez de os saberes utilizar". Logo depois de o juiz bater com o martelo, o Gordon sussurrou: "Estás cá fora dentro de 30, 34 dias".
"Mas eu não fiz nada!", disse eu choramingando.
"Não tem importância", afirmou o Gordon num tom pragmático. "Raramente é este o resultado. Acredita, miúdo", disse ele, apontando para o juiz, "aquele tipo é um Pai Natal. Se a acusação tivesse provas, ias com um colete de forças para um manicómio neste preciso momento. Além disso, o velhote tem um fraquinho por jovens magricelas e fracotes como tu. Vá lá, volta para a tua cela, meu animal", disse o Gordon em tom de brincadeira, levantando-se.
Inadvertidamente, a Mãe avançou na minha direcção e do Gordon. "Vocês estão enganados! Estão todos enganados! Vocês verão! Eu avisei aquela assistente social, e agora aviso-os a vocês!", guinchou a Mãe, apontando o dedo para o Sr. Hutchenson. Ele é mau! Ele não presta! Vocês verão! E na próxima vez ele há-de ferir alguém! Quanto mais depressa tratarem desse rapaz, mais depressa verão que eu estava certa e não fiz nada errado. Enganam-se se pensam que acabou aqui! Observem bem! Só há um lugar para esse rapaz. Vocês verão!" Então saiu de rompante da sala, levando o Kevin atrás de si.
Aproximei-me do Gordon, cujo rosto estava branco como a cal. "Onde é que vive a tua mãe?"
"Em casa", repliquei.
"Oh?", perguntou, erguendo as sobrancelhas. "A casa que tu incendiaste? Quer dizer, se tu incendiaste a cave... deves ter dado cabo da casa também".
"Sim!", disse eu a rir, ao perceber que ele estava a gozar.
Trinta e quatro dias mais tarde, chorei ao guardar a minha colecção de projectos de trabalhos manuais e as pastas de trabalho da escola, que eu adquirira, numa pequena caixa de cartão. Por estranho que parecesse, não tinha vontade de me ir embora. "Lá fora" - no mundo lá fora - eu metia-me
CAPÍTULO 7
em sarilhos com muita facilidade. Ali em Hillcrest, habituara-me ao ambiente. Sabia exactamente o que é que esperavam de mim. Sentia-me seguro. Quando o Carl Miguel me acompanhou à secretária da frente, explicou que o mundo lá fora seria de facto o meu verdadeiro teste de sobrevivência. "Pelz", disse o Carl, pegando-me na mão, "espero não voltar a ver-te". Retribuí o aperto de mão do Carl antes de sorrir para a Sr.a Catanze, que parecia chocada com o aspecto das minhas calças, que me estavam agora demasiado curtas. "Então?", perguntou ela. "Como é que está a minha tartaruga?", inquiri. "Neste momento, eu diria que está transformada em sopa". "Mamã!", choraminguei, sabendo que a Lilian estava a brincar comigo. "Vá lá", disse eu, abrindo as mãos, "vamos para nossa casa!" 0 rosto da Lilian iluminou-se como uma árvore de Natal quando se apercebeu de que era a primeira vez que eu chamava nossa casa, à casa dela. Pegou na minha mão aberta. "E é mesmo a nossa casa!"
125
CAPÍTULO 8
ABANDONADO 127
As coisas não voltaram a ser as mesmas depois de eu sair do centro de juventude e voltar para os Catanzes. Os outros miúdos adoptados pareciam olhar-me com desconfiança. Sempre que eu entrava numa divisão da casa, deixavam de repente de falar e dirigiam-me sorrisos falsos. Sempre que eu tentava entrar numa conversa, dava por mim à frente de todos com as mãos enterradas nos bolsos. Então, após uma eternidade de silêncio, eu saía da sala, sentindo os olhares nas minhas costas. Até o Big Larry, que eu outrora considerava o meu "irmão mais velho", me repudiava e afastava-se de mim. Após alguns dias de frieza, dei por mim a passar o tempo a olhar para as paredes do quarto. Nem me importei com o facto de a minha bicicleta M,urray ter começado a ganhar ferrugem. Numa sexta-feira à tarde, em Julho de 1974, o Gordon Hutchenson apareceu. Fiquei excitadíssimo quando ele subiu as escadas e se dirigiu ao meu quarto. Mal podia esperar por alguém com quem pudesse falar. Mas, pela sua expressão carregada, percebi que alguma coisa corria mal. "0 que é?", perguntei em voz baixa.
0 Gordon pôs-me a mão no ombro. "Tens de empacotar as tuas coisas", disse com ar de pena.
Afastei a mão dele. A minha cabeça estava cheia de visões de Hillcrest. "Porquê?", exclamei. "0 que é que eu fiz?" 0 Gordon explicou num tom amável que eu não estava metido em nenhum sarilho, e que ele sabia da luta que eu estava a ter em casa dos Catanzes desde que voltara. Afirmou também que tentara mudar-me para outro lar adoptivo com menos miúdos. "Além disso", confessou, "estou numa situação difícil. Tenho um miúdo mais velho que vai sair na próxima segunda-feira de The Hill e, bem, ele foi escolhido para viver aqui. Por isso, vamos lá,
O RAPAZ PERDIDO
128 vamos embora".
Apetecia-me chorar, mas, em vez disso, corri para o meu quarto. 0 meu coração batia apressadamente, num misto de excitação e de medo por não saber o que me iria acontecer a seguir. A uma velocidade supersónica, abri os armários, tirei as roupas dos cabides, e meti tudo o que podia num grande saco castanho. Minutos mais tarde, parei por um instante para olhar pela última vez para o quarto em que dormira, chorara, brincara e passara tanto tempo a pensar, durante mais de um ano. Mesmo quando pensava que o meu mundo estava a desmoronar-se, sentira-me sempre seguro e a salvo no meu quarto. Quando fechei devagarinho a porta, fechei os olhos e gritei para mim próprio, por ser de novo tão estúpido. As duas principais regras de uma criança adoptada, que eu aprendera em casa da Tia Mary, consistiam em nunca nos afeiçoarmos demasiado a ninguém, e nunca tomarmos como garantida a casa de ninguém. E eu, estupidamente, quebrara ambas as regras. Eu fora tão ingénuo, que me convencera de que viveria com o Rudy e a Lilian o resto da minha vida. Fechei os olhos, esforçando-me por conter as lágrimas.
Depois de o Gordon telefonar para um outro lar adoptivo, teve que separar a Lilian de mim, porque soluçávamos nos braços um do outro. Olhei a Lilian nos olhos, prometendo-lhe que seria um bom rapaz, e que me manteria em contacto. Lá fora, o Gordon abriu a porta do seu Chevy Nova castanho, depois atirou as minhas coisas para o banco traseiro e deixou-me entrar. Ao afastar-me, vi nitidamente as riscas de rímel preto que desciam pela face da Lilian.
Ela estava em frente à mesma janela da sala-de-estar onde eu passara tantas horas intermináveis - à espera da remota possibilidade de uma visita do meu pai. Ao acenar à Lilian pela última vez, apercebi-me de repente de que ela e o Rudy se tinham preocupado mais comigo e me tinham tratado melhor do que os meus próprios pais.
Nem o Gordon nem eu dissemos uma única palavra durante vários minutos. Finalmente ele aclarou a garganta. "Eh, Dave, eu sei que tudo isto te está a acontecer muito depressa, mas, ah ...". "Mas porquê?", choraminguei.
0 rosto do Gordon ficou tenso de frustração. "Ouve!" disse com firmeza. "É
CAPÍTULO 8
raro, muito raro, que um miúdo fique num lar tanto tempo como tu. Tu sabes isso, não sabes? E estiveste lá quanto tempo? Mais de um ano? Caramba, isso é um recorde".
Afundei-me no assento, consciente de que tudo o que ele estava a dizer era verdade. Eu considerara como seguras demasiadas coisas durante demasiado tempo. Virei a cabeça para a janela, vendo partes familiares da cidade passarem rapidamente.
0 Gordon quebrou a minha concentração. "Hei, David, lamento. Eu não devia ter-te aparecido assim de repente. É que, às vezes, esqueço-me do que é ser um miúdo na tua situação. Sabes, eu ontem tinha-te inscrito num outro lar, mas fiquei detido no tribunal antes de poder ir buscar-te. E, bom, agora esse lar tem um outro miúdo e... que diabo, não sei o que fazer contigo". "Podia levar-me de volta aos Catanzes", sugeri numa voz suave.
"Não posso fazer isso. Como eu já disse, ontem registei a tua saída dos Catanzes, o que significa que eles já não são os teus guardiões legais. Bem, é muito difícil de explicar. A questão é que eu tenho que encontrar um lar para ti".
Enquanto o Gordon tentava encontrar as palavras certas, o meu coração enchia-se de medo. Apercebi-me de repente de que me esquecera da minha bicicleta e, mais importante, da minha tartaruga. 0 Gordon riu-se quando eu lhe disse, e eu apertei-lhe o braço na brincadeira. Ele sabia como eram importantes para mim as minhas coisas, mas ambos sabíamos que encontrar um lugar para ficar era muito mais importante. 0 Gordon parou em casa dele. Pouco depois o telefone ficou colado ao seu ouvido, enquanto ele pedia, depois implorava, a pais adoptivos do outro lado da linha, que me recebessem, nem que fosse por uns dias. Ao fim de várias horas, desligou o telefone com força, e cheio de frustração. "Que raio!", disse ele. "Nunca há lares suficientes! E todos os que temos estão cheios!" Observei-o, enquanto ele atacava de novo o telefone. Segundos mais tarde o seu tom mudava. Embora ele estivesse de costas para mim, ouvi-o perguntar calmamente, "Quantos são na Ala-A? Sim? Okay, ponham uma cama para o Pelzer. Não, não, ele está limpo, sem acusações. Estou só a tentar colocá-lo, e já não há lares. Okay, obrigado! Eu telefono-te antes de irmos".
129
CAPÍTULO 8
130
0 RAPAZ PERDIDO
Quando o Gordon se virou para olhar para mim, percebeu que eu sabia o que estava prestes a acontecer. "Lamento, David, mas não sei que mais hei-de fazer".
Eu estava mentalmente tão exausto, que já não me importava. De uma estranha forma, eu de facto ansiava pela rotina de The Hill e por ver de novo conselheiros como o Carl Miguel. Antes de eu poder dizer ao Gordon que me levasse a The Hill, ele estalou os dedos e agarrou no casaco, abrindo à pressa a porta da frente e ordenando-me que o seguisse até ao carro. Dentro do Chevy Nova dirigiu-me um sorriso matreiro. "Eu já devia ter pensado nisto. Para alguns desses pais, é impossível dizer não, depois de terem olhado bem para vocês miúdos. Eu sei que é uma solução arriscada, mas em tempo de guerra não se limpam armas". Olhei para ele com os olhos semi-cerrados, tentando compreender o sentido das suas palavras. Antes de eu poder perguntar, o meu peito saltou para a frente, com o balanço da travagem do carro. "Bem", anunciou num tom orgulhoso, "é aqui. Põe a tua melhor expressão". 0 Gordon exultava de orgulho quando bateu com os nós dos dedos na porta, uma fracção de segundo antes de entrar. Eu senti-me um ladrão ao entrar em bicos de pés na casa de uma pessoa, sem ter autorização. Um par de cabeças surgiu de uma cozinha ali perto. "Tem calma e senta-te". 0 Gordon indicou-me um sofá, antes de me dar uma piscadela de olhos. Pôs-se na ponta dos pés e abriu os braços. "Harold! Alice! Que bom ver-vos! Como têm passado?" Entrou na cozinha.
Abanei a cabeça e ri-me sozinho da personalidade versátil do Gordon. Eu sabia que, se ele quisesse, podia induzir qualquer pessoa a fazer fosse o que fosse. Fazia-me lembrar aqueles indivíduos doidos na TV, que tentavam desesperadamente convencer as pessoas a comprarem carros.
Antes de o Gordon puxar uma cadeira da mesa da cozinha, percebi que tínhamos sarilho. 0 homem, chamado Harold, que usava um chapéu de palha, abanou a cabeça. "Não, não podemos receber mais ninguém. Não há quartos", resmungou, fumando um cigarro fininho. Peguei na minha bolsa já amarfanhada e estava prestes a levantar-me para me ir embora quando a senhora, a Alice, disse, "Ora, Leo, acalma-te. Ele parece ser um bom rapaz". A Alice inclinou-se e sorriu para mim. Eu ergui as
sobrancelhas e retribuí o sorriso.
"Não temos autorização para receber rapazes. Tu sabes isso", afirmou o Harry.
0 Gordon intrometeu-se. "É só por uns dias, até eu conseguir encontrar um outro lar. Eu devo conseguir até, digamos, segunda-feira... quarta-feira, o mais tardar. Far-me-iam a mim e ao David um grande favor". "E os papéis?", perguntou a Alice.
0 Gordon levantou um dedo. "Uhm... não os tenho comigo, mas... trago-os na próxima semana e... nós havemos... havemos de alterar as datas... hei, olhem para as horas! Tenho que ir-me embora! Obrigado de novo. Até para a semana", disse ele, e saiu a correr antes que o Harold e a Alice mudassem de ideias.
Eu fiquei sentado no sofá, abraçado ao meu saco. Mantive a cabeça inclinada para baixo, enquanto a Alice e o Harold me observavam com cautela e se dirigiam à sala-de-estar. "Bem, onde é que ele vai dormir?", perguntou o Harold num tom severo. Depois de uma pequena altercação, a Alice decidiu que eu partilharia um quarto com Michelle, uma jovem adoptada de 17 anos, que trabalhava à noite. 0 Harold continuou a protestar, afirmando que partilhar um quarto com uma jovem não estava certo. Tentando causar uma boa impressão, dirigi-me a ele, olhei-o directamente nos olhos e gritei, "Oh, está okay! Eu não me importo!"
Enquanto as palavras me saíam, percebi que me estava a meter num sarilho. Nas quatro noites seguintes, enrolei-me por baixo de uns cobertores velhos de lã no sofá da sala. Não compreendi porque é que o Harold tinha ficado tão aborrecido, mas pelo menos tinha um sítio para ficar. E estava agradecido por isso.
Na semana seguinte, depois de verificar rapidamente o conteúdo do meu saco e de dizer adeus à Alice - Sr° Turnbough - entrei no carro do Gordon e dirigimo-nos para um outro lar adoptivo. Ele garantiu-me que tinha descoberto o lar perfeito, embora os meus novos pais adoptivos nunca tivessem tido filhos adoptivos e só tivessem recebido a autorização no dia anterior. A minha cabeça começou a ficar inundada de emoções. Quanto mais o Gordon me tentava convencer acerca dos meus novos pais adoptivos, mais eu percebia quão desesperado ele estava por me arranjar um lugar.
131
132
O RAPAZ PERDIDO
Meia milha mais adiante, o Gordon estacionou o carro em frente a uma pequena casa castanha. Saindo do carro, respirei fundo e dirigi um falso sorriso à mulher que estava na entrada. Antes de o Gordon poder apresentar-nos, a mulher desceu as escadas a correr e apertou-me contra o peito. Os meus braços ficaram pendurados enquanto as mãos da mulher, que pareciam de lixa, me esfregavam a cara. Eu não sabia o que fazer. Pensei que a mulher me confundira com outra criança. Após uma eternidade de beliscões nas bochechas e mais uma série de abraços de fazer estalar os ossos, a senhora pegou-me nas mãos. "Oh, olhem para ele!" disse ela num tom embevecido, abanando-me os ombros tão depressa que a minha cabeça oscilou para cima e para baixo. "Oh, apetecia-me comer-te vivo! Gordon, ele é tãão giro! David", gritou a mulher, empurrando-me pelas escadas acima e para dentro de casa, "Esperei tanto tempo por um rapaz como tu!" Entrei aos tropeções numa pequena sala-de-estar, esforçando-me por não perder o equilíbrio. No momento em que a minha cabeça ficou menos confusa, a maluca da mulher empurrou-me para cima do sofá. 0 Gordon tentou acalmá-la, forçando-a a ler pilhas intermináveis de papéis, antes de assumir a minha custódia. Finalmente, ele mandou-a sentar-se e explicou-lhe tudo o que podia acerca do meu carácter, vezes sem conta, pondo ênfase no facto de ela lhe dever telefonar no caso de ter perguntas a fazer. "Oh, não se preocupe", disse a senhora, sorrindo para mim e pegando-me na mão. "Um rapazinho como este não dá problemas". 0 Gordon e eu piscámos o olho um ao outro ao mesmo tempo. "Bom, então", disse ele a rir-se, "vou-me embora e vou deixar-vos para que se possam conhecer".
Acompanhei o Gordon à porta. Sem a senhora se aperceber, ele inclinou-se e sussurrou, "Agora sê um bom rapazinho". Agradeci-lhe reconhecidamente, tal como ele esperava.
Depois de o Gordon se afastar, a mulher deixou-se cair em cima do sofá. Pestanejou várias vezes e abanou a cabeça de um lado para o outro durante minutos. Pensei que ela ia chorar. "Bem... olhem para ele!" Retribuí-lhe o sorriso e, sem pensar, estendi-lhe a mão. "Sou o David Pelzer".
A mulher cobriu a boca com a mão. "Oh, que tonta. Eu sou a Joanne Nulls,
CAPÍTULO 8
e podes chamar-me Sr.a Nulls. Que tal te soa?"
Acenei com a cabeça, sabendo muito bem que a Joanne pensava em mim como um miúdo e não como o adolescente de 13 anos que eu queria que vissem em mim. "É muito amável da sua parte... Sr.a Nulls", repliquei. De súbito, a Sr.a Nulls saltou do sofá e orgulhosamente mostrou-me uma fotografia emoldurada do seu marido. "Este é o Michael", disse ela embevecida. "0 Sr. Nulls. Ele trabalha na estação dos correios", afirmou, embalando a fotografia junto ao peito e dando-lhe pancadinhas, como se estivesse a segurar uma criança. Mas eu senti-me melhor depois de conhecer o Sr. Nulls, que insistiu em que eu o tratasse por "Michael. Percebi pela expressão do rosto da Joanne que ela não gostava da maneira de ser tão à vontade do Michael, nem de ver as suas regras postas em causa. Ela parecia estar sempre a morder o lábio na presença do Michael, mas, no momento em que ele saía para o trabalho, ela voltava a tratar-me como se eu fosse um boneco. A Joanne insistia em lavar-me o cabelo, proibia-me de andar de bicicleta para além do bairro e, em vez dos 2 dólares e meio que eu recebia em casa dos Catanzes, ela deixou orgulhosamente cair dois quartos de dólar na palma da minha mão. "Agora não gastes isto tudo num só lugar", avisou.
"Oh, não se preocupe. Não o farei", assegurei-lhe, pensando o que fazer com aquela quantia miserável.
Por causa das restrições da Joanne, eu passava a maior parte do tempo lá em casa. A sala-de-estar estava repleta de artigos do catálogo da Avon. Eu passava horas a olhar para os milhares de artigos. Pelo início da tarde já estava tão aborrecido que me punha em frente à televisão a ver desenhos animados. Quando já não aguentava ver mais episódios, arrastava-me até ao meu quarto e matava o tempo pintando um livro para colorir que ela me dera.
Tal como quando eu vivia com a Mãe, eu parecia pressentir quando alguma coisa não estava bem. Mesmo com a porta do meu quarto fechada, ouvia desentendimentos sussurrados transformarem-se em agrestes batalhas. Por várias vezes ouvi o Michael a gritar por causa da minha presença na sua casa. Eu sabia que ter-me como filho adoptivo fora ideia da Joanne porque, como ela me dissera, sentia-se sozinha e não podia ter filhos. Sempre que
CAPÍTULO 8
a Joanne e o Michael discutiam, passavam pela minha cabeça pensamentos acerca da Mãe e do Pai. Eu sabia que não corria perigo físico, mas ficava encolhido no canto mais afastado do meu quarto, com um cobertor sobre a cabeça. Uma vez, uns dias antes de as aulas começarem, os gritos tornaram-se tão intensos que as janelas do meu quarto até abanaram.
Na manhã seguinte tentei falar com a Joanne, que parecia estar à beira de um colapso. Fiquei ao lado do sofá o dia inteiro, vendo-a encostar a fotografia do seu casamento ao peito, enquanto se embalava lentamente para trás e para a frente na cadeira. 0 mais silenciosamente possível, fui em bicos de pés até ao meu quarto e empacotei as minhas coisas no meu saco de um castanho desbotado. Nesse momento percebi que, para mim, sair dali era uma questão de tempo.
Os meus problemas com os Nullses evaporaram-se no meu primeiro dia no Liceu Parkside Junior. Sentei-me direito e com um ar orgulhoso frente à grande mesa redonda na minha aula de 'homeroom'. Sorri para os outros rapazes, que brincavam abertamente comigo. Um deles, Stephen, tocou-me com o cotovelo, afirmando que uma rapariga da outra mesa estava sempre a olhar para mim. "E então?", perguntei. "Qual é o problema?" "Se gostas de uma rapariga, chamas-lhe um horror", explicou o Stephen. Inclinei a cabeça para um lado. Enquanto pensava na palavra que o Stephen queria que eu dissesse, os outros rapazes acenavam em sinal de aprovação. Depois de os meus novos amigos me terem industriado de forma intensiva, tentei um comportamento fixe, inclinando-me para a rapariga e murmurando, "És o horror mais bonito que eu já vi". A sala inteira, que até aí estivera cheia de barulho, ficou de repente silenciosa como uma igreja. Todas as cabeças se viraram para mim. As raparigas da mesa puseram as mãos na boca. Engoli em seco, percebendo que pusera o pé na argola - de novo.
Quando a aula acabou, os miúdos correram todos para a porta. No momento em que eu saí, o Sol pareceu desaparecer. Olhei para cima e dei com o mais gigantesco aluno do oitavo ano que eu já vira. "0 que é que chamaste à minha irmã?", disse ele em tom de escárnio. Engoli de novo em seco. Tentei encontrar alguma coisa inteligente para dizer. Em vez disso, disse-lhe a verdade. "Um horror", choraminguei. No
minuto seguinte o sangue escorria-me do nariz. 0 punho do aluno do oitavo ano era tão rápido, que nem o vi aproximar-se. "0 que é que lhe chamaste?", repetiu. Fechei os olhos antes de lhe dar a mesma resposta. Toma.
Depois de seis socos na cara, percebi que não devia dizer a palavra horror porque queria dizer uma coisa muito má. Pedi desculpa ao miúdo do tamanho de um gorila, que me bateu de novo e me gritou: "Não voltes nunca mais, nunca mais, a chamar prostituta à minha irmã !"° Nessa tarde em casa da Joanne, fiquei no meu quarto tentando arranjar a armação dos meus óculos. Nem notei que a Joanne também ficou no quarto dela. À medida que os dias foram passando, senti uma enorme vontade de perguntar a ela e ao Michael o que era uma "prostituta", mas, pelo modo como eles se comportavam um com o outro, percebi que era melhor guardar os meus problemas para mim próprio. Umas semanas mais tarde, ao voltar da escola, encontrei a Joanne com a cabeça afundada nas mãos. Corri para ela. Ela disse a chorar que ela e o Michael se iam divorciar. A minha cabeça começou a latejar. Sentei-me aos pés dela, enquanto me informava que o Michael tivera um affair com outra mulher. Acenei, enquanto a Joanne chorava, mas eu não sabia na realidade o que é que ela queria dizer. E também não perguntei. Abracei-a até que ela adormeceu de cansaço. Senti-me orgulhoso. Pela primeira vez na minha vida, eu tinha dado apoio a alguém. Apaguei o candeeiro da sala e cobri a Joanne com um cobertor, antes de verificar as coisas que tinha no meu saco uma última vez. Deitei-me na cama, sabendo no fundo do meu coração que de algum modo eu fora uma das razões do divórcio dos Nulises. Dois dias mais tarde, desviei o olhar da Joanne, que chorava à entrada, enquanto o Gordon ia descendo a rua no seu Chevy Nova. Enfiei a mão no bolso das minhas calças e tirei um pedaço de papel que continha os endereços de todos os lares em que eu estivera. Pedi uma caneta ao Gordon e risquei o nome da Joanne e do Michael Nulls. Não senti qualquer remorso. Sabia que, se pensasse nos meus sentimentos em relação à

°0 equívoco resulta da semelhança sonora entre "horror" e' whore" (prostituta) (N.T.)
0 RAPAZ PERDIDO
134
135
136
0 RAPAZ PERDIDO
Joanne Nulls, à Alice Turnbough ou à Lilian Catanze, desataria a chorar. Senti que tinha ultrapassado tudo isso. Cuidadosamente, dobrei a folha com os endereços, e voltei a guardar o papel no bolso. Afastei todos os sentimentos relativos aos Nullses-ou a qualquer outra pessoa - enquanto olhava pela janela do carro. Os meus olhos pestanejaram. Por um momento pensei que o Gordon me estava a levar para Daly City. "Está a ir na direcção certa?", perguntei num tom esganiçado.
0 Gordon suspirou. "David, ah... esgotámos os lares. 0 único que resta fica perto da casa da tua mãe".
Senti a garganta embargada. "A que distância?", choraminguei. "A menos de uma milha", replicou o Gordon num tom seco.
Acenei com a cabeça quando vi a Escola Primária Thomas Edison. Calculei que a distância da minha velha escola até à casa da Mãe não chegava a uma milha. Comecei a sentir o peito a ficar apertado. A ideia de viver tão perto da Mãe fez o meu coração sobressaltar-se. Mas algo parecia fora do sítio. Quase encostei a cara à janela. A escola parecia completamente diferente. "0 que é que aconteceu?", perguntei, abanando a cabeça de um lado para o outro.
"Oh, agora é uma escola secundária. É para lá que vais".
Soltei um suspiro. Já nada fica na mesma? - perguntei a mim próprio numa voz sarcástica. Uma pequena onda de excitação perante a ideia de ir ver os professores que me tinham libertado, em breve desapareceu. Só quando o Gordon se afastou da escola, na direcção oposta à rua da Mãe, é que eu respirei um pouco melhor. Senti-me como se tivesse entrado numa máquina do tempo quando o Chevy Nova percorreu ruas em que se alinhavam casas do mesmo estilo da casa da Mãe na Crestline Avenue. Custava-me a acreditar em como me pareciam pequenas. Estranhamente, no entanto, eu sentia-me seguro. Sorri ao olhar deslumbrado para as grandes palmeiras nos quintais da frente das casas que pareciam agora tão minúsculas. Mal podia acreditar que tinham passado quase dois anos desde a minha libertação. Desci o vidro da janela, fechei os olhos e inspirei o ar húmido e gelado. 0 Gordon estacionou o carro no topo de uma colina. Segui-o, subindo uma escada de degraus vermelhos que conduzia a uma casa semelhante à da Mãe. Quando a porta da frente se abriu, os meus olhos quase me saltaram
CAPÍTULO 8
das órbitas. 0 Gordon inclinou-se para mim: "Vais ficar bem? Não és preconceituoso, pois não?"
Abanei a cabeça, boquiaberto. "Preconceituoso?", perguntei. Eu nunca tivera pais adoptivos de cor. Uma senhora alta apertou-me a mão e apresentou-se como Vera. Automaticamente sentei-me no sofá da sala, enquanto o Gordon e a Vera falavam na cozinha. Os meus olhos corriam tudo, observando todos os cantos da casa da Vera. 0 chão parecia o mesmo. Lembrei-me de que as paredes da casa da Mãe cheiravam a fumo de cigarros e a urina de animais. Mas a casa da Vera tinha um cheiro a limpeza. Quanto mais olhava para a casa da Vera, mais eu sorria. Minutos mais tarde o Gordon sentou-se ao meu lado no sofá. Com a mão no meu joelho, avisou-me que a casa da Mãe estava para além do limite, com um raio de uma milha. Acenei com a cabeça, percebendo o significado da ordem do Gordon. Mas eu tinha medo de que a mãe me encontrasse. "Vai dizer-lhe onde é que eu estou?"
"Bem", começou o Gordon, tentando encontrar as palavras certas, "a lei só me obriga a informar a tua mãe que tu estás a residir nos limites da cidade. Para além disso, não vejo necessidade de lhe dizer mais nada. Como tu sabes, não sou propriamente um admirador dela". Então a sua expressão facial mudou. "E, pelo amor de Deus, vê se te manténs bem longe dela! Estou a ser claro?"
"Como cristal", repliquei, fazendo-lhe uma saudação.
0 Gordon bateu-me no joelho em ar de brincadeira e levantou-se do sofá. Acompanhei-o à porta e apertei-lhe a mão. A parte mais difícil mas também mais familiar da minha relação com o Gordon consistia em ser deixado por ele num lar estranho. Eu sentia-me sempre um pouco assustado, e ele parecia aperceber-se sempre disso. "Vais ficar bem. Os Joneses são boa gente. Dentro de umas semanas venho verificar". A Vera fechou a porta gentilmente e, depois, conduziu-me por um vestíbulo estreito. "Peço desculpa, mas não estávamos à tua espera", explicou num tom amável, abrindo a porta do quarto na extremidade do vestíbulo. Entrei num quarto de paredes brancas contendo um colchão para duas pessoas, num lado da parede e uma cama desmontável, no outro. A Vera explicou relutantemente que eu partilharia o quarto com o seu filho mais novo. Dirigi
I
137
I
I I
CAPÍTULO 8
138
0 RAPAZ PERDIDO
à Vera um falso sorriso quando me deixou sozinho no quarto. Muito devagar, tirei as minhas roupas amarfanhadas do saco e pu-las em pequenos montes na cabeceira da minha cama desmontável. Matei o tempo voltando a arrumar as minhas roupas, como se elas estivessem numa gaveta de cómoda. De repente fechei os olhos e chorei interiormente, ao pensar que nunca mais estaria com os Catanzes. Mais para o fim da tarde fui apresentado aos sete outros adolescentes adoptados que viviam num quarto improvisado na garagem. Havia colchões em todos os cantos e em todos os outros espaços disponíveis. Um par de velhos candeeiros davam ao quarto uma luminosidade suave, e estantes improvisadas eram usadas para guardar tudo o que pertencia aos adolescentes. Pus de lado toda a minha ansiedade quando conheci o Jody, o marido da Vera, que se riu como o Pai Natal ao levantar-me no ar, a ponto de a minha cabeça quase bater no tecto. Aprendi rapidamente que, acontecesse o que acontecesse, quando o Jody chegava a casa parava tudo, e todos procuravam chamar a sua atenção. Apesar de as coisas estarem tão amontoadas, havia um genuíno sentimento de família. Eu só desejava estar ali o tempo suficiente para decorar o número de telefone deles.
0 meu primeiro dia na Escola Secundária Fernando Riviera foi bastante melhor do que o meu primeiro dia na Parkside em San Bruno. Mantive a boca fechada e a cabeça baixa. No intervalo, tentei desesperadamente descobrir o que acontecera aos meus antigos professores, e acabei por saber que tinham sido transferidos para outras escolas do distrito. Senti-me vazio e com pena de mim próprio, até que um dia travei amizade com o Carlos, um tímido rapaz hispânico. Partilhávamos a maior parte das aulas e, nos intervalos, passeávamos pela escola. Parecíamos ter muito em comum, mas, ao contrário do meu "amigo" John na Escola de Monte Cristo, o Carlos não tinha um único pingo de maldade no corpo todo. Pelo facto de o Carlos não falar muito bem o Inglês, não sentíamos a necessidade de falar muito. De uma forma estranha, o Carlos e eu conseguíamos saber o que o outro estava a pensar, apenas pela expressão do rosto. Em pouco tempo tornámo-nos inseparáveis. No fim das aulas, encontrávamo-nos sempre ao pé dos cacifos, de modo a irmos os dois a pé para casa. Um dia, para quebrar a rotina, convenci o Carlos a atravessar a rua e ir até
à nova Escola Thomas Edison. Ao andarmos pelos corredores, eu nem podia acreditar em como eram pequenos os outros miúdos. Montes de crianças riam-se à gargalhada ao correrem para o recreio ou de regresso a casa. Com a cabeça inclinada para um lado, virei uma esquina e fui de encontro a um miúdo mais alto. Murmurei uma rápida desculpa, e apercebi-me de que o miúdo era o meu irmão Russel. A cabeça dele recuou um pouco, durante um segundo. Os meus olhos examinaram todas as suas feições. Percebi instantaneamente que o Russel largaria um grito estridente, mas não consegui deixar de olhar para ele. Os olhos dele cintilaram. Senti o meu corpo ficar tenso como costumava ficar no momento anterior à fuga. A minha cabeça inclinou-se para a frente quando os lábios do Russel começaram a tremer. Inspirei profundamente e disse para mim próprio: Okay, David, lá vem.
"Caramba! Oh meu Deus, David! Onde é que tu... como é que tu estás?", perguntou o Russel num tom perturbado. A minha mente percorria todas as opções. Será que o Russel estava mesmo ali? Será que ele me ia bater, ou iria a correr dizer à Mãe que me vira? Virei-me para o Carlos, que encolheu os ombros. Apetecia-me tanto abraçar o Russel. A minha boca ficou seca de repente. "Estou, ah ... estou bem", gaguejei, abanando a cabeça. "Tu estás okay? Quer dizer... como estás? Como estão as coisas lá em casa? Como está a Mamã?" A cabeça do Russel inclinou-se na direcção dos seus sapatos de aspecto gasto. Percebi como parecia reservado. A camisa estava no fio e os braços estavam cheios de marcas pequenas e de cor púrpura. Olhei-lhe para o rosto. Compreendi. Abanei a cabeça, sem saber o que dizer. Senti tanta pena dele. Durante anos, eu fora o único alvo da raiva da Mãe. Agora, à minha frente estava o meu substituto. "Fazes ideia do que ela faria se descobrisse que falei contigo?", disse o Russel, com a voz descontrolada. "As coisas estão mal. Quero dizer mesmo mal. A única coisa que ela faz é disparatar. Bebe mais do que nunca. Faz tudo mais do que nunca", disse o Russel, olhando de novo para os sapatos. "Eu posso ajudar!", afirmei com sinceridade. "A sério, eu posso!" "Eu... ah, tenho que ir". 0 Russel afastou-se, depois parou e voltou-se. "Vem aqui ter comigo amanhã depois das aulas". A seguir dirigiu-me um largo sor
139
140
0 RAPAZ PERDIDO
riso. "Eh, meu... foi mesmo bom ver-te".
Dei uns passos em frente. Sentia uma enorme necessidade de estar perto dele. Estendi a mão. "Obrigado, meu. Até amanhã". A seguir sorri para o Carlos. "É o meu irmão". 0 Carlos acenou. "Si, hermano! Si!"
Pensei no Russel o resto da tarde. Estava desejoso de o ver no dia seguinte. Mas o que é que eu posso fazer? - perguntei a mim próprio. Levar o Russel comigo para casa do Jody e da Vera, para que o Jody chame a polícia e talvez o salvem como me salvaram a mim? Ou será que eu imaginei que as marcas nos braços do Russel eram sinal de maus tratos e não feridas resultantes de brincadeiras? Talvez, pensei, o Russel estivesse a tentar prejudicar-me, como fez há uns anos ao colocar guloseimas na minha caixa de andrajos, correndo depois a informar a Mãe que me apanhara a roubar. Tivera então o privilégio de me ver a receber o castigo pelo meu crime. A Mãe treinara o Russel para que ele fosse o seu espião, mas, ao fim e ao cabo, na altura ele não passava de uma criança. Nessa noite fartei-me de dar voltas na cama, pensando no que devia fazer. Finalmente, já de madrugada, adormeci. No sonho que tive, vi-me à espera dela. A minha cabeça inclinou-se quando ouvi a respiração pesada da Mãe. Os nossos olhos encontraram-se por um momento. Vi-me a caminhar na sua direcção. Queria falar com ela, perguntar-lhe - discutir com ela - porquê eu, porquê o Russel? A minha boca mexeu-se, mas as palavras não saíram. De repente, a face da Mãe ficou vermelha. Não! - gritei para mim próprio. Não pode continuar a fazer isto! Acabou! Uma faca reluzente apareceu subitamente por cima da cabeça da Mãe. Tentei torcer o corpo e fugir, mas os meus pés não reagiram. Tentei gritar-lhe que se fosse embora. Os meus olhos seguiram a faca quando esta voou das suas mãos. Eu sabia que estava morto. Gritei pela minha vida, mas não conseguia ouvir o meu terror. A minha cabeça bateu no chão. Dei por mim a tentar levantar-me. Estava sozinho num quarto escuro, sem ter a certeza se estava acordado ou ainda a sonhar. Forcei a vista, perscrutando a escuridão. 0 meu coração parecia estar encravado na garganta. Meu Deus! - disse para mim próprio. E se eu ainda estou lá com ela? Expirei profundamente quando reconheci o som do filho do Jody a ressonar na sua cama. Agarrando na roupa da cama, puxei
CAPÍTULO 8
-a para o peito enquanto esperava que o Sol aparecesse.
No dia seguinte, depois das aulas, empurrei literalmente o Carlos para a Escola Thomas Edison. "Não é boa ideia", afirmou o Carlos. "A tua mamasita, ela loca!", disse ele, torcendo um dedo num dos lados da cabeça. Acenei em sinal de concordância. Eu decidira, depois do pesadelo, que nada me impediria de ir ver o Russel. 0 Carlos e eu parámos no mesmo vestíbulo do dia anterior. Um grupo de crianças gritava, e parecia passar pelo meio das minhas pernas. Quando os miúdos se foram tornando mais altos, virei a cabeça à procura do Russel. Os meus olhos deram com ele na extremidade do vestíbulo, com a cabeça para baixo. "Russel!", gritei. "Estou aqui!" A cabeça do Russel oscilou, mas não olhou directamente para mim, como no dia anterior.
Senti algo a agarrar-me o braço. Sorri para o Carlos, cujos olhos se viravam em todas as direcções. "Isto não é bom. A tua mamã, ela loca!", avisou. "Agora não!", disse eu, ainda a fixar a parte de cima da cabeça do Russel. "0 meu irmão... ah, si hermano! Si? Ele precisa de ajuda, como eu, lembras-te?", disse eu, apontando para o Russel, que abrandou o passo. Inclinei-me para a frente quando o Carlos me agarrou o braço. "Não!", gritou o Carlos. "Espera aqui!"
Afastei a mão do Carlos. No meio daquele mar de crianças, avancei com dificuldade na direcção do Russel. Ainda em andamento, estendi a mão. 0 Russel viu-me, mas, por alguma razão, manteve a cabeça baixa. Eu parei a meio.
As minhas pernas dobraram-se. 0 meu braço ficou pendurado à minha frente. Mesmo antes de o Carlos gritar, percebi que algo terrível estava a acontecer. "Corre, David!", gritou o Carlos. "Corre!"
Olhei por cima do cabelo do Russel e vi a Mãe a andar atrás dele com a cabeça inclinada para baixo. Os olhos gélidos e malévolos da Mãe fixaram-se nos meus, quando o seu rosto se tornou completamente visível. Os miúdos pareciam dançar à volta dela, espalhando-se em todas as direcções. Uns centímetros à minha frente, o Russel parou, depois virou-se para a Mãe, que sorriu. A mão dela desapareceu na sua bolsa enquanto ela se aproximava mais. Durante uma fracção de segundo o rosto da Mãe pareceu hesitar, enquanto tirava uma peça de metal brilhante...
141
CAPÍTULO 8
142
0 RAPAZ PERDIDO
Perdi o equilíbrio quando o meu braço recuou. Caí de costas, com os olhos ainda fixos na Mãe. Por cima de mim, o Carlos começou a puxar-me para trás. Eu sabia que isto tinha que ser um sonho, mas a insistência do Carlos tornava tudo real. Tentei levantar-me, sentindo as mãos do Carlos a erguerem-me.
Pestanejei e vi os dedos ossudos da Mãe a aproximarem-se do meu pescoço. Ela estava tão perto, que senti o odor do seu corpo pútrido. De súbito, o Carlos e eu desatámos a correr através daquela massa de crianças pequenas. Enquanto fugíamos, olhei para trás. A Mãe agarrava o braço do Russel, acelerando o passo. 0 Carlos pegou-me na mão e levou-me para o parque de estacionamento. 0 meu peito arquejava de absoluto terror e falta de oxigénio. Os meus braços oscilavam freneticamente. Corri para o parque de estacionamento e olhei de novo para trás. Os meus olhos procuraram sinais da Mãe e do Russel. De repente, tropecei na berma. Enquanto o meu corpo voava pelo ar, tentei atirar com a cabeça para a frente para recuperar o equilíbrio. No segundo seguinte o meu peito batia contra a capota de um carro em andamento. Por detrás do pára-brisas, os olhos de uma mulher abriram-se desmesuradamente. Senti-me a rolar pela capota, e tentei agarrar qualquer coisa que me impedisse de cair. As minhas mãos batiam na extremidade da capota, os dedos tentavam agarrar, procurando os limpa pára-brisas. Fechei os olhos e senti o corpo a cair na frente do carro. Os meus ouvidos quase rebentaram com o som do meu próprio grito. No momento seguinte a minha cabeça bateu no chão. Ouvi um guincho. Tentei cobrir a cabeça com as mãos. Ouvi alguém a gritar no meio da multidão. Fechei os olhos e esvaziei os pulmões. Uns segundos mais tarde, destapei o rosto e espreitei através dos dedos. Uns centímetros diante do meu nariz estavam as ranhuras de um pneu da frente. 0 Carlos levantou-me do chão. Deixei cair um braço por cima do ombro dele, enquanto me levava para o passeio. Olhei para o carro. Uma jovem abriu a porta do carro, saiu cá para fora e pôs-se a tremer. Sem hesitar, a Mãe correu para a sua carrinha. Sem eu dizer uma palavra, o Carlos compreendeu o meu medo. As minhas pernas pareciam de borracha, e ele teve praticamente que me puxar ao longo da mesma pequena colina em que, há anos atrás, eu corri para os bra
ços da Mãe, antes de partirmos para o rio. Agora, aquela mesma colina parecia ser a minha condenação. As minhas pernas ficaram trôpegas, o meu joelho roçava no passeio e os meus dentes estavam cerrados por causa da dor. Do topo da colina o Carlos e eu vimos pequenos grupos de crianças e adultos a apontarem na nossa direcção. Os meus olhos percorreram os carros que iam saindo do parque de estacionamento. Eu não saberia em que direcção deveria correr até ter detectado a Mãe. Depois de olhar várias vezes, abanei a cabeça. "Ela foi-se embora! Não está lá!" 0 Carlos apertou-me o braço ferido. "Olha!", apontou. A carrinha da Mãe subira a colina num ápice. Vi a raiva no seu rosto quando tocou a buzina selvaticamente. Por causa do tráfego, não conseguia virar à esquerda. 0 Carlos e eu acenámos um ao outro e corremos pela rua fora, subindo outra colina, até casa dele. A minha energia parecia surgir do nada, e os meus ouvidos detectavam os sons característicos do velho tubo de escape da carrinha da Mãe.
0 Carlos e eu subimos a correr as escadas da casa dele. Enfiou a mão no bolso à procura das chaves da porta. "Vá lá!", implorei. Os dedos trémulos do Carlos deixaram cair as chaves. Embora eu ouvisse o som do carro da Mãe a subir a colina, pus-me a ver o reflexo das chaves que caíram pela escada abaixo. Chaves! - gritei para mim próprio. A Mãe não estava a tirar uma faca da bolsa! Era um molho de chaves!" 0 grito do Carlos acordou-me da hipnose. Desci a correr as escadas e atirei as chaves ao Carlos, que enfiou uma chave na fechadura antes de abrir a porta. De gatas, subi as escadas, rolei para dentro da casa do Carlos e fechei a porta. Não estava ninguém em casa. Arrastámo-nos até à janela da frente e ficámos colados ao chão, afastando as cortinas o máximo de que fomos capazes, enquanto a carrinha da Mãe subia a colina a toda a velocidade. 0 Carlos e eu começámos a rir - até que ouvi o som familiar do carro da Mãe a percorrer a rua, travando repetidas vezes, e os seus olhos a perscrutarem casa a casa. "Ela está à nossa procura!", murmurei. "Si", replicou o Carlos. "A tua mamã, ela loca!" Depois de estarmos escondidos por detrás das cortinas da sala durante mais de uma hora, o Carlos e eu caminhámos na direcção da casa do Jody. Fizemos uma careta. Os seus olhos castanhos sorriram. "Tal e qual como,
143
CAPÍTULO 8
eh, James Bondo!"
"Sim!", disse eu a rir. "James Bondo!" Apertei-lhe a mão e despedi-me até ao dia seguinte. Vi o Carlos a andar pela rua, depois desaparecer ao virar a esquina. Nunca mais o voltei a ver.
Corri pelas colinas e não parei até fechar a porta da frente da casa do Jody. Fiquei a arquejar durante vários segundos atrás da porta, até que percebi qua a Vera e o Jody estavam a gritar um ao outro na cozinha. Praguejei para mim próprio, percebendo que a Mãe devia ter acabado de telefonar. Passei pela cozinha na direcção do meu quarto, sabendo que o Jody em breve gritaria por mim. Sentado na minha cama desmontável, tomei consciência de que quebrara uma das mais importantes regras de que o Gordon Hutchenson me falara - não me aproximar da Mãe. Pela minha cabeça passaram imagens do Gordon a levar-me para o centro de juventude. Após alguns minutos encostei-me à porta para ouvir melhor a discussão. Descobri que o Jody e a Vera não estavam a gritar acerca de mim, mas sim acerca de uma rapariga. Abri a porta e deslizei pelas escadas abaixo até ao quarto dos rapazes mais velhos. Todas as cabeças se viraram para mim ao mesmo tempo. Os seus rostos estavam sérios e preocupados. Pareciam estar todos atarefados, com os corpos inclinados a meterem as suas roupas e outros objectos dentro de sacos e de malas castanhas. Percebi, mas tive de perguntar: "0 que é que foi? 0 que se passa?" 0 miúdo mais velho, Bobby, afirmou, "Eles vão fechar a casa. É melhor guardares as tuas coisas, porque amanhã já cá não estamos". Fiquei boquiaberto. "Porquê? 0 que se passa?" Ninguém respondeu. Corri para o fundo das escadas e puxei a camisa do Bobby. Quando olhou para mim, percebi, pelos seus olhos, que estivera a chorar. Eu não sabia que os miúdos mais velhos faziam isso. 0 Bobby abanou a cabeça. "0 Jody foi acusado de violação de menores". "Viola... o quê?", perguntei
"Hei rapazinho, quer dizer que os Joneses acolheram esta rapariga há uns meses atrás, e a miúda agora diz que foi violada, embora o Jody nunca estivesse sozinho com ela em casa. Se me perguntares, eu sei que é tudo mentira. Essa miúda é doida", disse o Bobby. "Vai buscar as tuas coisas e não te esqueças de verificar no cesto da roupa suja. Agora pira-te!"
Levei só um minuto a voltar a pôr as minhas coisas no saco. Enquanto o enchia, desliguei qualquer sentimento de pena pelos Joneses. Eram pessoas simpáticas, e lamentava o que lhes acontecera, mas os meus bens materiais estavam em primeiro lugar. Para mim, era uma questão de sobrevivência.
Na manhã seguinte chegou uma frota de carros, e eu e as outras crianças adoptadas despedimo-nos. Beijei a Vera no rosto e abracei a barriga do Jody. Enquanto o assistente social me levava através das colinas, passando pela minha escola, tirei a minha lista de endereços e risquei os Joneses da minha lista. Ficara em casa deles pouco mais de dois meses - e era o meu terceiro lar adoptivo em meio ano.
0 assistente social informou-me que algumas das crianças adoptadas com quem eu vivera acabariam no centro de juventude, porque não havia lares disponíveis. Continuou a explicar que o Gordon não me pôde ir buscar porque telefonara a dizer que estava doente. Mas, disse o assistente social a sorrir, o Gordon indicara-lhe um lar adoptivo que me poderia acolher por uns dias.
Afundei-me no assento e acenei com a cabeça. Sim, sim, disse para mim próprio. Quantas vezes é que eu já ouvi isto?
Umas horas mais tarde saí do carro da comarca e entrei na sala da Alice Turnbough. Abracei a Alice com todo o meu coração. Momentos mais tarde, o assistente social bateu na porta de correr antes de entrar. "Vocês já se conhecem?" perguntou num tom cansado. A minha cabeça saltava para cima e para baixo como um cãozinho. "Sr.a Turnbough, eu, ah... eu sei que é muito em cima da hora, mas tivemos uma situação... Podemos deixar o David aqui... durante algum tempo?", pediu. "Bem, eu realmente não tenho quarto, e não posso pô-lo a partilhar um quarto com as raparigas. Não há outro...?" Doeu-me o coração. Queria tanto ficar com a Alice. Os meus olhos começaram a ficar cheios de lágrimas, quando olhei para o assistente social, que hesitou por um momento. Voltei-me então para a Alice, que pareceu reagir da mesma maneira.
A Alice abanou a cabeça: "Eu acho que não está bem; pelo David, quero eu dizer..."
145
CAPÍTULO 9
146
O RAPAZ PERDIDO
Seguiu-se um longo silêncio. Larguei a Alice e fiquei a olhar para a carpete. "Bem", disse a Alice num tom de derrota, "pode ao menos dizer-me quanto tempo espera que ele cá fique? Acho que posso voltar a pô-lo no sofá. Quer dizer, se não te importares, David".
Fechei os olhos e mantive-os assim muito tempo. A minha cabeça estava inundada de pensamentos intermináveis. Eu não me importava. Não me importava de dormir num sofá ou numa cama de pregos. Eu só queria ficar num sítio a que pudesse dar o nome de lar.
DE PASSAGEM 147
A minha permanência em casa dos Turnboughs foi vivida dia-a-dia. Os dias transformaram-se em semanas, sem que houvesse uma palavra sobre o local para onde eu iria. Completamente frustrada, a Alice voltou a inscrever-me na Escola Parkside. Por muito feliz que eu ficasse por voltar à escola e rever os meus professores, a verdade é que eu ainda sentia uma nuvem negra a pairar sobre mim. Temia regressar a casa da Alice após as aulas. Espreitava à esquina, à procura de um carro da comarca, e sabendo que em breve seria tirado dali. Todos os dias, por causa do medo, incomodava a Alice, no meu esforço desesperado de saber quaisquer notícias do Gordon Hutchenson. Eu só queria saber.
À medida que as semanas se transformaram em meses, dei por mim a dormir ainda no sofá e a ter apenas um saco. As minhas roupas ficaram velhas e deformadas, porque eu só as lavava ao sábado à tarde depois das três, ou ao domingo - eu sabia que, nessas alturas, não havia a possibilidade de me levarem. Depois de me esquecer da minha tartaruga em casa dos Catanzes, não queria correr o risco de perder qualquer outra coisa. Todas as noites, depois de todos terem ido para a cama, eu rezava no sofá para que o Gordon decidisse o meu destino.
Um dia, quando voltei a casa da Alice depois das aulas, ela mandou-me sentar. Engoli em seco, preparando-me para as más notícias. Mas não viera nenhuma resposta. A Alice informou-me sobre uma outra coisa: no dia seguinte eu iria a um psiquiatra. Eu disse que não com a cabeça. A Alice continuou a explicar que ela sabia dos problemas com o anterior psiquiatra. Fiquei surpreendido com o facto de ela saber tanto acerca do meu passado, já que eu não lhe tinha dito nada. "Então, tem falado com o meu assistente de acompanhamento, e ele ainda nem me viu?", perguntei, sentindo-me
CAPÍTULO 9
148
0 RAPAZ PERDIDO
exposto e envergonhado.
A Alice explicou que estava a tentar pôr em prática um plano para eu poder ficar ali com ela, mas teria que esperar que viesse uma autorização para ter rapazes lá em casa. "Mas não te preocupes", afirmou. "0 Harold e eu decidimos que queremos que fiques connosco durante algum tempo". Sem hesitar, dei um beijo à Alice. Então pensei na sua última afirmação, e fiz uma careta. "Quer dizer que o Harold também quer que eu fique?" A Alice riu-se. "0 facto de o Harold não falar muito contigo não quer dizer que ele não gosta de ti. Ele tem é dificuldade em te compreender. E, francamente, acho que muita gente teria a mesma dificuldade. Mas acredita em mim: se o Harold não te quisesse aqui, tu não estarias cá". As suas grandes mãos envolveram os meus dedos magros. "0 velho Leo gosta mais de ti do que tu pensas".
A explicação da Alice acerca do Harold foi muito importante para mim. Desde que eu me tinha oferecido para partilhar um quarto com uma rapariga, senti que o Harold pensava em mim como sendo um miúdo estranho. Ele praticamente não falava comigo. Sempre que dirigia algumas palavras na minha direcção, era para tentar que eu lesse em vez de ver televisão. Todas as noites depois do jantar, ele sistematicamente pegava num velho livro de histórias do Oeste e fumava os seus cigarros Camel antes de ir para a cama, às nove horas em ponto.
Eu tinha um grande respeito pelo Harold, embora ele não soubesse. Como carpinteiro, ele tinha uma grande paixão pelo seu ofício. Eu esperava poder ficar com os Turnboughs o tempo suficiente para o Harold me ensinar algumas coisas. Desde que eu era pequeno, sempre sonhara construir uma cabana no Rio Russo; por isso, às vezes imaginava o Harold e eu a trabalharmos juntos num projecto, e que isso nos aproximaria. Talvez, pensava eu, nessa altura eu pudesse mostrar-lhe o que sou. No dia seguinte, depois de muita insistência da Alice, saltei para um autocarro e fui conhecer o meu novo psiquiatra, o Dr. Robertson, que mostrou ser o oposto do "Grande Médico" que eu tivera antes. Cumprimentou-me com um aperto de mão e disse-me que o chamasse pelo nome próprio, Donald. 0 seu gabinete estava inundado do calor e da luz do Sol, mas o que mais importância teve para mim foi o facto de o Dr. Robertson me tratar
como uma pessoa.
Nas minhas visitas semanais ao Dr. Robertson, nunca me senti forçado a falar sobre nada, mas em breve dei por mim a iniciar a conversa acerca do meu passado. Eu fazia perguntas ao Dr Robertson acerca de tudo, incluindo sobre se eu estaria condenado a seguir os passos da minha mãe. 0 Dr. Robertson tentava sempre encaminhar-me noutra direcção, mas eu lutava por manter o meu rumo, no sentido de encontrar as minhas respostas. Aprendi a confiar nele, à medida que me conduzia suavemente pelo labirinto das partes sensíveis do meu passado. Como resultado da minha persistência, o Dr. Robertson sugeriu-me alguns livros para eu estudar, acerca de psicologia básica. Pouco depois, o Harold e eu disputávamos o lugar na ponta do sofá junto ao candeeiro, enquanto eu tentava ler livros sobre auto-estima, de Norman Vincent Peale, ou outros sobre aspectos mais estranhos, tais como As Vossas Zonas Erradas. Dei por mim intrigado com as teorias básicas de sobrevivência, escritas pelo Dr. Abraham Maslow. Às vezes, ficava frustrado com as palavras difíceis, mas continuava a insistir, e em breve percebi que já era muito conseguir chegar onde cheguei. Embora no meu íntimo algumas partes de mim ainda se sentissem mal e vazias, apercebi-me de que eu era mais forte do que a maioria dos miúdos da escola, que pareciam viver num mundo "normal". Em casa da Alice dei por mim a abrir-me com ela acerca de tudo e a toda a hora. Às vezes, ela e eu conversávamos até de madrugada. Eu não me preocupava com o modo como falava, nem com o que dizia. Sempre que ficava nervoso e começava a gaguejar, a Alice ensinava-me a abrandar o ritmo do pensamento, e a imaginar-me a dizer as palavras antes de as pronunciar. Em poucas semanas, o meu problema da fala desapareceu. Todos os sábados à tarde, depois de a Alice dançar ao som do American Bandstand, ela e eu passávamos a linha férrea a caminho do mesmo centro comercial a que a Sr.a Catanze me levara para comprar as minhas roupas. Víamos sempre um filme, e essa era a única forma de a Alice conseguir que eu estivesse sentado e quieto durante algum tempo. Ali sentado ao lado dela, torcia as mãos enquanto examinava cada uma das cenas. A minha mente corria para antecipar o enredo que, muitas vezes, era desprovido de sentido. Ficava fascinado pelos filmes complicados, e pelo modo como o
CAPÍTULO 9
150
0 RAPAZ PERDIDO
realizador articulava tudo. Depois de cada sessão, a Alice e eu fazíamos as nossas críticas.
Outras vezes, sem uma razão especial, comprava-me brinquedos, "porque sim". No início, sentia-me mal e achava que não merecia; em parte porque não estava habituado a receber presentes, e também porque sabia que o Harold trabalhava muito e poupava todos os tostões. Com o tempo, aprendi a aceitar presentes. Para mim, foi uma lição muito difícil de digerir. A prenda mais importante que os Turnboughs me deram foi a minha última oportunidade de ser um miúdo, preparando-me ao mesmo tempo para a minha vida de adulto. No esforço de mostrar à Alice e ao Harold como eram importantes para mim, uma tarde, à mesa da cozinha - a famosa "Mesa da Conversa" - tirei um pedaço de papel amarrotado do bolso das calças, e rasguei-o em minúsculos fragmentos. "Então, o que se passa?", disse o Harold, franzindo as sobrancelhas, enquanto as lágrimas rolavam pela face da Alice.
"Já não preciso disto", gabei-me. "E, além disso, sei o vosso número de telefone. Querem ouvir?" A Alice disse que sim com a cabeça. "É o 5552647", afirmei orgulhosamente, olhando directamente para os olhos azuis do Harold.
"Bem, talvez seja altura de obter esse número de telefone que não vem na lista", resmungou antes de me piscar o olho. Sempre que a Alice e eu falávamos durante mais tempo, o tema do meu futuro vinha sempre à baila. Até a simples pergunta: "0 que queres ser quando fores grande" - me causava pânico no fundo da alma. Eu parecia visualizar sempre o Chris, o miúdo adoptado da casa dos Catanzes, e o medo que ele tinha de fazer 18 anos. Eu nunca pensara nisso. De modo a poder sobreviver às torturas da Mãe, eu apenas tinha que planear hora a hora, ou dia a dia, no máximo. Estar sozinho no vasto mundo era a coisa mais assustadora que eu podia imaginar. Havia de ficar tão receoso e tenso, que começaria a gaguejar de novo. A Alice parecia acalmar-me sempre, mas, à noite, quando finalmente tive um quarto meu, tremia de medo ao pensar como é que iria comprar comida, ou onde é que iria viver. Pensava tanto, que adormecia com uma enorme dor de cabeça. Para mim, aos 15 anos, começava a contagem.
Pouco depois de recuperar do choque inicial, decidi descobrir formas de ganhar dinheiro. Comecei por engraxar sapatos, e no primeiro dia ganhei 21 dólares, polindo dúzias de sapatos em menos de seis horas. Senti-me orgulhoso ao segurar o meu equipamento para engraxar sapatos e uma caixa de 'doughnuts' numa mão, e um ramo de flores para a Alice e um par de livros para o Harold na outra. Em breve acrescentei um emprego numa loja de reparação de calçado, onde trabalhava cerca de 20 horas por semana, por 10 dólares e 25 cêntimos. A quantia em dinheiro não tinha importância para mim. No fim da semana de trabalho, adormecia sentindo que tinha feito alguma coisa - e isso é que era importante. Enquanto os outros miúdos jogavam à bola na rua ou passeavam pelo centro comercial, eu estava a tornar-me auto-suficiente.
Era muito difícil para mim descobrir alguma coisa que eu tivesse em comum com os outros miúdos da escola. A maior parte deles esforçava-se por impressionar os outros com um comportamento 'fixe'. Eu sabia que no exterior eu não me adequava, por isso deixei de tentar. Por vezes, fazia o papel do palhaço da turma, mas, na maior parte do tempo, não me importava com o que os meus colegas pensavam de mim. Sempre que eles se gabavam dos seus passeios de esqui no fim-de-semana, eu pensava em como conseguir uma hora extra de trabalho.
Numa sexta-feira, umas semanas antes de terminar o curso na Escola Secundária Parkside, uns miúdos ricos gabavam-se de estarem prestes a acabar o curso, e dos seus planos para irem à Disneylândia, ou numa viagem em primeira classe até ao Hawaii. Em vez de ficar com pena de mim próprio, nessa tarde corri desde a paragem do autocarro, e quase deitei abaixo a porta da casa da Alice. "0 que é?", gritou ela. Engoli um copo de água antes de responder. Estava quase a fazer 16 anos e não sabia cozinhar. A Alice assegurou-me que me ensinaria quando chegasse a altura. Eu insisti. Queria aprender a cozinhar agora. Olhei para ela com o meu ar sério, que aprendera com a Sr.a Catanze, que punha sempre as mãos nas ancas. Deu resultado. Embora a Alice tivesse acabado de limpar a casa para a sessão de bridge, que teria lugar dali a um par de horas, decidiu ensinar-me a fazer panquecas. A decisão da Alice foi a sua ruína. Numa questão de minutos, apoderei-me
151
CAPÍTULO 9
152
0 RAPAZ PERDIDO
de duas caixas de mistura para panquecas, quatro dúzias de ovos e cerca
de dez litros de leite. Cada centímetro do fogão a gás ficou coberto com a
mistura grossa, branca e adocicada, e o tecto foi salpicado por algumas
panquecas arremessadas com boa intenção. 0 chão parecia ter sido atingido por uma tempestade de neve e, de cada vez que a Alice ou eu o atravessávamos, quase ficávamos sufocados com as nuvens de pó branco. A tensão no seu rosto era bem visível, mas riu-se comigo - e não desisti, até fazer a panqueca perfeita.
Cada dia parecia trazer uma nova aventura. Às vezes, depois das aulas, brincava no chão da sala com os meus Legos ou o meu conjunto Erector, enquanto, outras vezes, era o pequeno grande homem, voltando a casa da Alice depois das aulas a tempo de mudar de roupa, antes de ir trabalhar num dos meus empregos. Pela primeira vez, eu tinha uma verdadeira vida. Em Julho de 1976 a minha vida levou outra volta. Estava farto de ir de bicicleta trabalhar todas as manhãs, enquanto todos os outros ainda dormiam. Então, uma tarde, depois de um dia frustrante no trabalho, voltei para casa e descobri que se tinham mudado para lá não um, mas dois rapazes adoptados e mais velhos. Senti uma imediata antipatia por um dos rapazes, o Bruce, em parte porque tinha que partilhar o quarto com ele, e em parte porque sabia que ele conseguia enganar a Alice. Embora ambos os rapazes tivessem 17 anos, não pareciam muito preocupados em ganhar a vida. Comecei a reagir mal à sua presença. Sempre que eu pedalava para o trabalho, eles passavam o dia no centro comercial com a Alice. De uma forma estranha, eu sentia-me ameaçado e prejudicado pela presença deles. Sabia que os meus tempos de criança com a Alice tinham acabado, mas apetecia-me prolongá-los um pouco antes de ter de crescer. Após algumas semanas, descobri que o dinheiro que eu escondera e algumas das coisas que eu comprara com o meu ordenado, tinham desaparecido. No início, pensei que tinha posto as coisas noutro sítio, mas, um dia, sem nenhuma razão especial, senti que atingira o limite. Dirigi-me à Alice e exigi que eles saíssem, senão saía eu. Tive consciência de que parecia um menino mimado, mas já não conseguia tolerar ter que estar sempre a esconder as minhas coisas, e imaginar, quando estava no trabalho, formas de compensar o dinheiro roubado. Tudo aquilo que eu conseguira com tanto traba
lho, estava a desaparecer lentamente. Esperava que a Alice cedesse, mas em breve dei por mim a arrumar as minhas coisas. Senti-me um completo
idiota ao deixar os Turnboughs. Para mim, era uma questão de honra - se eu dizia uma coisa, tinha que assumir a responsabilidade das minhas palavras.
Fiquei no centro de juventude umas semanas, até que o meu novo agente de acompanhamento, a Sr.a O'Ryan, me colocou em casa do John e da Linda Walsh, um jovem casal com vinte e tal anos, que tinha três miúdos. 0 John tinha cabelo preto comprido e tocava piano numa banda de 'rock-androll', enquanto que a Linda era consultora de beleza no centro comercial Walgreens daquela zona. Eram ambos muito simpáticos, e fiquei extremamente surpreendido com a sua atitude despreocupada. Eles deixavam-me fazer tudo o que eu queria. Quando eu quis comprar uma bicicleta motorizada, o John disse que sim. Um dia, quando eu timidamente perguntei ao John se ele me podia levar à loja de artigos desportivos para comprar uma espingarda BB, replicou: "Vamos". Fiquei estupefacto. Eu nunca me atreveria a pedir ao Sr. ou à Sr.a Turnbough, mas o John nem pestanejou. A sua única condição foi que ele tinha que me ensinar as regras de segurança, e eu só podia disparar contra alvos de papel sob a sua supervisão. Em breve me esqueci da ideia de procurar outro emprego, e adoptei a atitude descontraída dos Walshes.
Após umas semanas no meu primeiro ano no liceu, o John e a Linda disseram-me que se iam mudar. Sem pensar, entrei a suspirar no quarto que partilhava com o filho deles de dois anos, e meti tudo o que era meu numa mala. Eu estava lívido. Parecia que, todas as vezes, todas as vezes que eu me adaptava a um ambiente, acontecia alguma coisa. Percebi que o John e a Linda passavam a vida a discutir, mas já me habituara a isso, e ao facto de ter que tomar conta dos seus filhos. Com os meus pertences ao ombro, voltei à sala. "Está bem! Levem-me a The Hill!" 0 John e a Linda olharam um para o outro e riram-se. "Não, meu", disse o John, agitando a mão à frente do rosto. "Eu disse que vamos mudar, e tu vens connosco; quer dizer, se isso para ti não for problema?" Fiquei tão aborrecido comigo próprio. Ali estava à frente deles, a digerir tudo aquilo durante uns minutos, até que sorri e disse, "Não sei porque é que
153
CAPÍTULO 9
154
0 RAPAZ PERDIDO
vocês os dois se estão a rir, mas eu já fiz a mala! Então e vocês?"
A Linda deu um soco na barriga do John. "Miúdo esperto".
No dia seguinte, fui de pé nas traseiras de um enorme U-Haul, enquanto o John conduzia até aos limites da comarca. Quando finalmente parou, saltei do atrelado. Não podia acreditar no que estava a ver. Era como se os Walshes e eu nos tivéssemos mudado para as vizinhanças do Leave it to Beaver.5 Andei à volta do U-Haul e contemplei o bairro inteiro. Os relvados estavam cuidadosamente aparados. As casas imaculadas pareciam mais mansões em miniatura do que casa comuns, e os carros tinham um brilho resplandecente, como se tivessem acabado de ser polidos. Caminhando no meio da Duinsmoore Drive, inspirei o doce aroma das flores, e ouvi o som do vento a agitar um salgueiro gigante.
Abanei a cabeça e sorri interiormente. 'yes!', gritei. "Não me importo de viver aqui!"
Rapidamente travei amizade com o Paul Brazell e o Dave Howard, dois adolescentes da vizinhança, que pareciam fascinados com a minha bicicleta motorizada de um vermelho escuro, e a minha espingarda Daisy BB. Os seus olhos mostravam fome de aventura. Eu fiquei mais do que feliz por poder alimentá-los. Descobri que o Paul também tinha uma bicicleta, e em breve nós os três fazíamos corridas no meio da rua. 0 Paul ganhava sempre, por três razões: a sua bicicleta era mais potente do que a minha, ele pesava menos do que eu, e ele tinha travões - o que lhe permitia abrandar muito depois de mim.
Das centenas de corridas, eu só ganhei uma. Nesse dia, o acelerador manual ficou preso. Não me preocupei, já que tinha um interruptor para desligar - mas, descobri logo a seguir, ele não desligava o motor. Como eu não tinha travões, tentei abrandar arrastando os pés no chão. Ao fazê-lo, os meus sapatos escorregaram e a ponta da minha camisa ficou presa na roda de trás. Por um momento, fiquei com uma mão no acelerador, enquanto o resto do meu corpo ia sendo sacudido, até cair ao chão no meio da rua. Eu
'Programa da televisão norte-americana popular no final da década de 1950 e início da década seguinte, sobre um rapaz chamado Beaver Cleaver e a sua família, que constituíam
um bom exemplo da família americana da época.
tinha demasiado medo de largar a bicicleta. Finalmente larguei-a, e no segundo imediato ela saltava o passeio, e voava para cima de um arbusto. À minha frente, o Dave atirou-se para o chão a rir. Segundos mais tarde, o Paul olhava para ele com ar de reprovação. Os seus olhos estavam do tamanho de moedas de prata. "Meu, isso foi muito fixe! Consegues fazer isso outra vez?" Ao tentar levantar-me, vi alguns adultos da vizinhança a olharem na nossa direcção. Pareciam mais preocupados com os estragos no arbusto do que com o meu estado. Tentando esquecer os olhares pouco amistosos, bloqueei a dor e dirigi ao Paul o meu melhor sorriso. A partir desse momento, recebi o título de "0 Mestre das Grandes Proezas de Duinsmoore.!"
Nessa noite, nós os três planeámos a nossa próxima aventura. Os pais do Paul tinham uma máquina de filmar de 16mm; por isso, o Paul decidiu fazer um filme do estilo James Bond, contratando-me como actor principal. 0 clímax do filme era quando o Dr. Stange, desempenhado pelo Dave, arrastava o Bond pela rua, enquanto o Paul filmava de todos os ângulos. Eu disse ao Paul que tinha as minhas dúvidas sobre aquela proeza, enquanto o David arquejava como um cão, dizendo que não se importava de ver os meus joelhos transformados em hamburger. 0 Dave fazia também de coordenador da proeza, o que incluía manter a rua sem tráfego de pessoas com menos de 10 anos, e ter à mão um conjunto de pronto-socorro para quando eu acabasse. Fiquei agradecido no dia seguinte, quando a máquina do Paul ficou sem filme - antes do meu clímax desafiador da morte. Um dia, o Paul ajudou-me a preparar-me para me encontrar com uma rapariga do bairro. Eu nunca falara com uma rapariga, mas o Paul emprestou-me a sua melhor camisa e ensinou-me o que deveria dizer. Nessa altura da minha vida, eu mal olhava para o espelho, quanto mais ter a coragem de falar a uma rapariga. Depois de me pentear, ouvir mais instruções e ficar sem desculpas, deixei o Paul obrigar-me a sair da casa dele, e percorri Druinsmoore. Ao virar a esquina, senti-me uma pessoa normal. Vivia numa zona perfeita, os meus pais adoptivos deixavam-me fazer o que eu queria, não tinha que trabalhar e, mais importante, a minha vida centrava-se nos melhores amigos do mundo inteiro.
Minutos mais tarde, bati à porta da frente e esperei. As minhas mãos tre
155
CAPÍTULO 9
156
0 RAPAZ PERDIDO
miam, e sentia-me confuso, à medida que o suor parecia escapar-se de
todos os poros do meu corpo. Sentia-me excitado por estar com um pouco
de medo. Este medo era bom. Comecei a esfregar as mãos, quando a porta
se abriu. Pensei que a boca me cairia ao chão. Senti o corpo todo a tinir,
quando olhei para o rosto da rapariga mais bonita que eu já vira. Sem a rapa
riga se aperceber, recompus-me, quando ela começou a falar. Quanto mais
ela falava, melhor eu me sentia. Nem podia acreditar como era fácil fazé-la
rir. Eu estava a saborear a situação - até ao momento em que a mãe da rapariga a puxou para o lado.
Foi necessário algum tempo para que os meus olhos se ajustassem. Finalmente, olhei para uma mulher que mais parecia a senhora de The Brady Bunch,6 do que a mãe de alguém. A mulher rapidamente agitou um dedo à frente da minha cara. "Tu és o pequeno... o pequeno Filho-A, não és?" disse em tom de escárnio, com um falso sorriso no rosto. Eu estava demasiado estupefacto para falar. "Não tens respeito pelos mais velhos? Responde-me, rapaz!" "Senhora?", disse eu, abanando a cabeça. "Presta atenção", rugiu a mulher, "Eu sei tudo acerca de ti e... dessas motas, que fazem esse ruído insuportável e destroem a propriedade privada. Como é que a associação aprovou... que a vossa espécie morasse na nossa vizinhança. Eu conheço bem a vossa espécie. Tu és um pequeno e sujo 'hooligan'!7 Olha para a tua roupa - cheiras a lixo. Eu não sei o que é que vocês fazem para se tornarem... filhos adoptivos", disse ela, cobrindo a boca como se tivesse pronunciado uma palavra feia, "mas tenho a certeza de que tu fizeste algo terrível, não fizeste?" A cara da mulher ficou tão vermelha que pensei que ia explodir. "Não te atrevas a aproximar-te da minha casa ou conversar com os meus filhos, nunca!"
Eu estava hipnotizado pela unha vermelha e perfeitamente tratada que tinha à frente do rosto.
"E só um aviso", continuou a mulher. "Não percas o teu tempo a tentar. Tu não tens o que é preciso. Eu sei! Acredita, eu estou de facto a fazer-te um

° Programa de televisão americano dos anos 60 e 70, sobre uma família numerosa. 7 Pessoa desordeira.
favor!" Sorriu, enquanto puxava o cabelo para o outro lado da cara. "Verás! Eu sou uma pessoa de espírito muito aberto, que sabe umas coisas. Por isso, quanto mais depressa aprenderes que não passas de um Filho-A, melhor para ti! Deixa-te ficar com a tua espécie!"
Antes de eu poder responder, a porta bateu com tanta força que senti uma corrente de ar na cara. Fiquei ali à porta, completamente atónito. Não sabia o que fazer. Sentia-me muito pequenino. Olhei para as mangas da camisa de flanela vermelha e preta do Paul. Estavam um bocado curtas, mas eu pensava que a camisa tinha bom aspecto. Passei a mão pelo meu cabelo oleoso. Acho que preciso de um banho, murmurei para mim próprio. Sabia que, por fora, eu era um idiota ambulante, mas, por dentro, sentia-me melhor comigo próprio do que nunca. Tentava fazer as coisas que, para os miúdos normais, faziam parte do dia-a-dia. Eu só queria adaptar-me. Queria ser como um miúdo normal.
Minutos mais tarde, com a cabeça baixa, passei pelo Paul, que se pôs a dançar à minha volta, fazendo perguntas acerca do meu encontro com a rapariga. Afastei o meu melhor amigo e escondi-me no meu quarto o resto do dia.
Na tarde seguinte, enquanto eu tentava reparar a minha bicicleta, um homem alto aproximou-se de mim com uma caneca de cerveja numa mão e um carrinho de bebé na outra. "Então és tu a ameaça da vizinhança?", disse ele com uma expressão matreira. Conservei a cabeça baixa, sentindo a temperatura do meu corpo começar a subir. Antes de eu poder abrir a boca, o homem foi-se embora.
Cerca de meia hora mais tarde, o homem voltou a aparecer, vindo da direcção oposta. Fiquei à espera de mais uma rebaixadela, mas desta vez estava preparado para lhe dirigir um insulto. Ele sorriu para mim e disse-me. "Bom para ti, rapaz! Arranja algumas!" Abanei a cabeça, pensando que os meus ouvidos estavam obstruídos. Bom para mim? Arranja algumas? Algumas quê? - perguntei a mim próprio. Levantei-me, limpei uma mancha de óleo negro na tampa do meu sujo depósito e observei o homem, enquanto ele passava por mim e se dirigia à porta seguinte. Acenou-me de novo antes de desaparecer na garagem. Fiquei tão surpreendido que me sentei na relva, e fiquei a pensar nas palavras daque
157
CAPÍTULO 9
158
O RAPAZ PERDIDO
le maluco. Parecendo um demente, sabia usar as palavras.
Na tarde seguinte, à mesma hora, o homem reapareceu vestido da mesma maneira: um par de calções brancos que mostravam os seus joelhos brancos e ossudos, uma T shirt que dizia "Fudpuckers - Nós Voamos Desde que o Mundo é Quadrado", um boné de baseball com umas penas em forma de asas prateadas espetadas no meio, e um cigarro pendurado no lábio inferior. Mais uma vez com uma cerveja numa mão e um carrinho de bebé na outra, parou à minha frente e acenou. "Não és material voador, mas não te preocupes, Magrizela; todos os cães têm o seu dia". E foi-se embora. Repeti a sua mensagem vezes sem conta, tentando encontrar um significado para a frase: "todos os cães têm o seu dia". Pontualmente, o homem voltou passada meia hora. Levantei-me de um salto e fiquei à espera das suas eloquentes palavras cheias de sabedoria. "Fica a saber", disse o homem fazendo uma vénia, "há sempre algum proveito na confusão generalizada". "Hei, senhor..." disse eu sem pensar.
A cabeça do homem girou à volta. "Perguntaste?"
Fiquei boquiaberto. Não sabia como reagir. Sentia-me perturbado. Inclinou a cabeça. "Se lavares as mãos e mudares de roupa, podes ir ter comigo à minha humilde casa".
Num ápice, corri até à casa dos Walshes, lavei os braços e as mãos, deixando o lavatório todo sujo, e mudei de camisa antes de entrar a correr pela porta da frente da casa do homem. Antes de poder gritar que chegara, um gigante atingiu-me a meio do peito. Fiquei sem respiração e pensei que o meu peito ficaria metido para dentro. 0 homem olhou para mim e sorriu. "Vamos tentar de novo, está bem?", disse ele, conduzindo-me ao exterior, e fechando-me a porta na cara.
Fiz uma careta. "Que mal-educado!", disse eu em voz alta. Por um momento pensei que ele me estava a rebaixar como o fizera a senhora do Brady Bunch. Estava prestes a ir-me embora, quando ouvi uma voz por detrás da porta a dizer: "Bate à porta".
Rolei os olhos ao bater com os nós dos dedos na porta. No momento seguinte a porta abriu-se e o homem fez-me uma vénia, deixando-me entrar. Sorriu ao apresentar-se. "Michael Marsh: guardião da fé, soldado da fortuna e o Doutor Selvagem de Duinsmoore".
E assim começou a minha primeira visita à "Mansão Marsh". Uns dias mais tarde conheci a mulher do Sr. Marsh, Sandra, que era uma pessoa calma e tímida quando comparada com o seu peculiar marido. Fiquei imediatamente encantado com os dois filhos deles, o William e o Eric. Ao ver o Eric a gatinhar pela casa, lembrei-me do meu irmão Kevin quando ele tinha a mesma idade.
Os Marches tratavam-me como uma pessoa. Enquanto os Walshes iam discutindo cada vez mais, a casa dos Marshes tornou-se o meu porto de abrigo. Quando eu não estava a espalhar o caos com o Paul e o Dave, passava centenas de horas sentado num canto do famoso "Centro do Conhecimento" do Michael, lendo livros acerca de filmes, corridas de carros e aviões. Desde que fui prisioneiro em casa da Mãe, desenvolvi um verdadeiro fascínio por aviões. Sempre que me sentava sobre as mãos no fundo da fria garagem, o meu escape consistia em imaginar que eu era o Super-homem. Sempre senti o desejo de voar. Embora eu não tivesse autorização para levar os livros do Sr. Marsh para casa dos Walshes, às vezes esgueirava-me com um livro e ficava a noite toda a ler as aventuras reais dos pilotos da Segunda Guerra Mundial, ou a construção de aviões especiais como o Lockheed SR-71 Blackbird. A biblioteca do Michael abriu-me novos horizontes. Pela primeira vez na minha vida, comecei a imaginar como seria voar num avião a sério. Talvez, pensava, num destes dias...
0 pai do Paul, Dan Brazell, era o Sr. "Chave de Parafusos" da vizinhança, e tinha o mesmo efeito em mim que o Sr. Marsh. No início o Sr. Brazell fartava-se de mim, mas, aos poucos, foi aceitando o facto de eu observar todos os seus movimentos. Às vezes, o Paul, o Dave e eu espreitávamos para a garagem do Sr. Brazell e ficávamos a admirar os modelos que ele ia montando. Quando ele deixava a garagem por uns minutos, o Paul entrava, e o Dave e eu seguíamos os passos do Paul, com medo de bater nalguma peça de metal ou nalguma ferramenta. Contudo, mal a porta se abria, nós os três esgueirávamo-nos da garagem antes de o Dan nos apanhar. Sabíamos que a garagem era um domínio especial em que o Dan, o Michael e outros homens da vizinhança se juntavam diariamente. Às vezes durante os encontros diários, alguns dos homens da vizinhança
CAPÍTULO 9
160
O RAPAZ PERDIDO
faziam-me caretas, ao queixarem-se do medo da "desvalorização das propriedades na zona". 0 Sr. Marsh vinha sempre em minha defesa. "Parem com isso, rapazes", avisou o Michael uma vez. "Eu tenho planos para o meu jovem pupilo. 0 meu prognóstico é que aqui o Sr. Pelzer vai ser o próximo Chuck Yeager ou Charles Manson. Como podem ver, ainda me faltam os pormenores".
Sorri ao ouvir o elogio. "Sim", acenei em ar de desafio, "Charles Mason!" Senti-me um pouco idiota por não me lembrar do Charles Mason como piloto de primeira.
Os tempos que passei em Duinsmoore foram os melhores da minha adolescência. À noite, depois de ler um dos livros "emprestados" do Sr. Marsh, adormecia inspirando o odor das flores, trazido pela aragem suave. Todos os dias, depois das aulas, havia uma nova aventura, à espera que os meus dois amigos e eu a descobríssemos.
A minha permanência em casa dos Washes não era tão boa assim. Discussões acesas eram uma ocorrência diária e, por vezes, ambos saíam de rompante de casa, deixando-me a tomar conta das crianças. Às vezes, eu tentava prever as discussões, de modo a que, antes de o John e a Linda começarem a agredir-se, eu pudesse levar a criança mais nova e ordenar aos outros dois que me seguissem lá para fora, até as coisas acalmarem. Por mais que gostasse de Duinsmoore, eu sabia que não podia continuar a viver assim. Sentia que tinha que fazer qualquer coisa. Finalmente, depois de uma discussão explosiva, chamei a Sr.a O'Ryan, minha assistente de acompanhamento, e pedi-lhe que me tirasse dali, mesmo que isso significasse voltar para The Hill. A Sr.a O'Ryan pareceu ficar satisfeita com a minha decisão, e pensou que poderia convencer os Turnboughs a receberem-me de volta.
Deixar Duinsmoore foi uma das mais difíceis decisões que tive de tomar. Numa questão de meses, numa minúscula fracção da minha vida, Duinsmoore tinha-me dado muito.
Decidi não me despedir. 0 Paul, o Dave e eu estávamos perturbados, mas escondemos os nossos sentimentos por detrás da nossa idade. No último momento o Dave deu-me um abraço. 0 Sr. Brazell cumprimentou-me segurando uma chave de parafusos, enquanto o Sr. Marsh me ofereceu um livro
sobre aviões - o mesmo livro que eu levara às escondidas de sua casa dúzias de vezes. "Assim não tens que me assaltar a casa... seu 'hooligan"'. Também me deu um postal autografado com um Delta Airline. Nele escreveu o seu endereço e número de telefone. "Vai dando notícias, Magricela", disse o Michael, quando eu já começava a sentir-me emocionado. "De noite ou de dia, a Sandra e eu estamos aqui ao teu dispor. Aguenta-te, Voador! Arranja algumas!"
Antes de entrar no velho Chevy azul e branco do Harold Turnbough, aclarei a garganta e anunciei, imitando a voz do Michael Marsh, "Não chorem. Não tenham medo... porque... eu hei-de voltar!" Quando o Sr. Turnbough e eu já nos afastávamos de Duinsmoore, vi a mulher do Brady Bunch, de pé na sua imaculada porta da frente, com os braços cruzados. Dirigiu-me um sorriso de escárnio. Retribuí-lhe o sorriso, e gritei-lhe: "Também gosto muito de si!" Cerca de uma hora mais tarde entrei pela porta da casa da Alice Turnbough. Depois de um rápido abraço, afastou-me. "É a última vez", avisou. "Fala agora ou nunca mais".
Acenei antes de responder, "Eu sei qual é o meu lugar: 555-2647!"
161
CAPÍTULO 10
O AFASTAMENTO 163
A meio do meu segundo ano no liceu, fui ficando frustrado e aborrecido. Pelo facto de ter mudado tantas vezes de casa e nunca ter ficado numa escola mais do que uns meses de cada vez, fui colocado numa turma para alunos com problemas de aprendizagem. No início combati a ideia, até que descobri que esperavam muito pouco de mim. Nessa altura, abandonei os estudos, porque eu sabia que o meu futuro estava para além das paredes da escola. Trabalhava mais de 48 horas por semana numa série de empregos, e achava que nada do que eu pudesse aprender no liceu me seria útil no mundo real. A minha ânsia por trabalho foi alimentada pelo facto de ter 17 anos e menos de um ano para deixar de ser adoptado. Durante o sexto período, corria da escola para casa da Alice, mudava de roupa, e voltava a correr para um dos meus empregos num restaurante de 'fast-food' ou na fábrica de plásticos, onde trabalhava até à uma ou duas da manhã. Eu sabia que o facto de trabalhar fora de horas e não dormir estava a ter consequências em mim. Na escola, os professores tinham que me acordar quando eu me punha a ressonar nas aulas. Ficava ressentido com os miúdos que se riam de mim. Alguns desses mesmos miúdos punham um ar importante quando me viam a trabalhar nos restaurantes, ostentando as suas namoradas ou as suas roupas vistosas, e sabendo que nunca teriam que trabalhar como eu para sobreviver.
Às vezes, durante as folgas, ia visitar o meu professor de Inglês, o Sr. Tapley. Como não tinha aulas nesse período, o Sr. Tapley aproveitava para corrigir os testes. Eu punha os cotovelos sobre a sua secretária e enchia-o de perguntas acerca do meu futuro. Ele sabia como eu me esforçava, mas eu tinha vergonha de lhe dizer porque é que estava sempre a adormecer. 0 Sr. Tapley olhava por cima da sua pilha de folhas, passava a mão pelo cabelo ralo e
CAPÍTULO 10
0 RAPAZ PERDIDO
164 dava-me os conselhos suficientes para o meu fim-de-semana - para eu mergulhar nos trabalhos de casa.
Por muito que trabalhasse durante a semana, eu tentava ficar com um fim-de-semana livre, para poder ir visitar o Pai em São Francisco. Durante anos, deixara centenas de mensagens em todas as estações de bombeiros da cidade. 0 Pai nunca respondeu. Uma tarde, um bombeiro hesitante tentou fazer-me desistir. "É nesta estação?", perguntei. "Diga-me, em que turno é que ele trabalha?", implorei, levantando a voz. "Uhm... o Stephen trabalha em várias estações em horas diferentes. Nós transmitimos-lhe a mensagem", disse o bombeiro antes de a ligação cair. Percebi que algo de grave se passava. A Alice tentou impedir-me de abandonar a sua casa. "0 meu papá está com problemas", gritei arquejando. "David, tu não sabes!", retorquiu a Alice. "É isso mesmo", disse eu, apontando-lhe um dedo. "Estou farto de viver na escuridão... de esconder segredos... de viver uma mentira. 0 que é que pode ser assim tão mau? Se o meu pai está com problemas	Parei por um momento, com a imaginação a trabalhar. "Eu tenho de saber", disse eu beijando a Alice na testa.
Montei-me na minha mota e acelerei na direcção do centro de São Francisco. Na faixa para motas serpenteei pelo meio do tráfego, e só abrandei quando a minha mota entrou no beco, perto da Post Street 1067 - a estação de bombeiros em que o Pai trabalhara desde que eu era pequeno. Estacionei a mota junto da entrada das traseiras. Ao subir a rampa, reparei num rosto familiar. De início pensei que era a cara do Pai, mas percebi que não, quando a cara sorriu. 0 Pai nunca sorria. "Meu Deus, filho! Há quanto tempo? Não vos vejo, rapazes, há... nem sei há quanto tempo". Apertei a mão ao Tio Lee, companheiro de longa data e o melhor amigo do meu pai. "Onde está o Papá?", perguntei num tom sério. 0 Tio Lee voltou-se para o outro lado. "Bem... acabou de sair. Acabou o turno".
"Não, senhor!", disse eu num tom autoritário. Sabia que o Tio Lee estava a mentir - os bombeiros mudavam de turno de manhã, não a meio da tarde. Baixei as minhas defesas. "Tio Lee, não vejo o Papá há anos. Eu tenho que
saber".
0 Lee parecia perturbado. Limpou uma lágrima no canto do olho. "O teu pai e eu começámos juntos, sabes? Tenho que te dizer, o teu velho era cá um bombeiro... Houve tempos em que eu pensei que não seríamos capazes 
Eu sentia que vinha aí. As minhas vísceras começaram a soltar-se. Os meus olhos procuraram algo a que me pudesse agarrar, para não cair. Mordi o lábio. Acenei com a cabeça, fazendo sinal ao Tio Lee para que me dissesse. Os olhos do Lee pestanejaram, dando-me a entender que percebera. "0 teu pai... já não trabalha para o Departamento. 0 Stephen - o teu pai - foi obrigado a reformar-se mais cedo".
Dei um suspiro de alívio, tentando controlar os meus sentimentos. "Então está vivo! Ele está bem! Onde é que ele está?", gritei. 0 Tio Lee revelou-me tudo, dizendo que o Pai já não trabalhava há mais de um ano. Por isso, quando o dinheiro acabava, ele mudava de um sítio para outro. E, às vezes, o Lee temia que o Pai dormisse na rua. "David, é a bebida. Está a matá-lo", disse num tom suave, mas firme. "E onde é que ele está agora?", implorei. "Não sei, filho. Eu só o vejo quando ele precisa de umas massas". 0 Tio Lee parou por um momento para aclarar a garganta. Olhou para mim como nunca o fizera. "David, não sejas demasiado severo com o teu velho. Ele nunca teve uma verdadeira família. Era um jovem quando veio para a cidade. Ele gostava muito de vocês, miúdos, mas o casamento destruiu-o. 0 emprego também não lhe foi fácil. Era o que o fazia continuar. Ele vivia para a estação. Mas a bebida... é só o que ele sabe". "Obrigado, Tio Lee", disse eu, apertando-lhe a mão. "Obrigado por não me esconder. Pelo menos agora eu sei".
0 Tio Lee acompanhou-me até à mota. "Sou capaz de ver o teu papá dentro de dias. Caramba, talvez tu o possas ajudar a sair desta embrulhada". "Sim", repliquei, "talvez".
Dois fins-de-semana mais tarde, dirigi-me de autocarro até ao distrito Mission de São Francisco. Na estação dos autocarros esperei pelo Pai mais de uma hora. Do lado de fora, espreitei um bar decrépito. Decidi arriscar; atravessei a rua, e encontrei o Pai todo reclinado sobre uma mesa. A minha cabeça girou à volta, à procura de ajuda. Não podia acreditar que as pessoas passassem pela mesa do Pai sem a mínima preocupação, ou ficassem
165
CAPÍTULO 10
0 RAPAZ PERDIDO
166 sentadas no bar embalando as suas bebidas, como se o meu pai fosse invisível.
Gentilmente abanei o super-herói da minha infância. A tosse do Pai pareceu despertá-lo. 0 seu hálito era tão mau, que sustive a respiração até conseguir ajudá-lo a sair do bar. 0 ar lá de fora pareceu aclarar-lhe a cabeça. À luz do Sol, o Pai tinha pior aspecto do que eu imaginara. De propósito, não olhei para o rosto dele. Queria lembrar o meu pai como ele fora outrora - o bombeiro alto, potente, forte, com dentes brancos e brilhantes, que arriscava a vida para ajudar um companheiro, ou para salvar uma criança de um edifício em chamas.
0 Pai e eu passámos por vários quarteirões sem dizer uma palavra. Eu sabia que não devia fazer-lhe perguntas sobre a bebida ou o seu estilo de vida. Mas o aviso do Tio Lee para que eu fizesse alguma coisa, qualquer coisa, para ajudar o Pai, ecoou-me na mente. Sem pensar, fechei os olhos, virei-me e estendi a mão, detendo-o. "0 que aconteceu, Papá?" 0 Pai parou e desatou a tossir. As mãos tremiam-lhe ao tentar acender um cigarro. "É melhor esqueceres tudo, tudo mesmo - a tua mãe, a casa, tudo. Nunca aconteceu". 0 Pai puxou uma fumaça. Tentei olhar-lhe para os olhos, mas ele continuou a evitar o meu olhar. "É a tua mãe. Ela é louca... 0 melhor que fazes é esquecer tudo", ordenou com um aceno de mão, como se estivesse a varrer o segredo da família para debaixo do tapete, para sempre. "Não, Pai, é consigo! Estou preocupado é consigo!" Um vento gelado bateu-me na cara. 0 meu corpo tremeu, e fechei os olhos. Sentia vontade de chorar perante o Pai; no entanto não tinha coragem para lhe dizer quão assustado eu estava por causa dele. 0 meu cérebro debatia-se com o que estaria certo e adequado. Pela expressão do Pai, percebi que não queria que se metessem na sua vida, e que ninguém questionava a autoridade de um pai, mas ele não passava de um morto-vivo. As suas mãos tremiam a cada instante e as pálpebras estavam quase cerradas, a ponto de ele dificilmente ver alguma coisa. Senti-me muito mal. Não queria irritar o Pai, mas dei por mim a ficar perturbado. Porque é que não estava disponível? Não podia ao menos ter-me contactado? Não consegue ser um pai normal, com um emprego e uma família, de modo a que eu pudesse estar consigo, a jogar ou a pescar? Porque é que não há-de ser normal? - gritava o meu cérebro.
Respirei fundo antes de abrir os olhos. "Desculpe. É que o senhor é meu pai... e eu amo-o'.
0 Pai arfava quando se voltou para o outro lado. Eu sabia que ele me ouvira, mas não me conseguia responder. Os litros de álcool e a vida familiar destruída tinham-no privado dos mais íntimos sentimentos. Percebi que, lá por dentro, o meu pai estava verdadeiramente morto. Momentos mais tarde, ele e eu continuámos a nossa caminhada para lado nenhum, com as cabeças inclinadas para baixo, sem olhar para ninguém - nem sequer para nós próprios.
Horas mais tarde, antes de me deixar no autocarro, ele puxou-me para o lado. "Quero mostrar-te uma coisa", disse ele com orgulho, mostrando-me uma capa de cabedal preto, com o emblema do escudo de bombeiro. 0 Pai sorria ao abrir a capa, revelando uma insígnia de bombeiro de prata brilhante. "Vá, pega nela", disse ele, colocando suavemente a insígnia nas minhas mãos abertas.
"R-1522", li eu em voz alta, percebendo que o R significava que o Pai se tinha de facto reformado e não fora despedido como eu temia, enquanto que os números eram os que lhe foram atribuídos quando ele se inscrevera. "É tudo o que eu tenho agora. É uma das poucas coisas da minha vida em que não me saí muito mal. Ninguém me pode tirá-la", afirmou com convicção, apontando para o seu prémio. "Um dia hás-de compreender". Acenei com a cabeça. Eu compreendia. Sempre compreendera. No passado, imaginara o Pai com o seu uniforme azul-escuro, dirigindo-se para um estrado para receber a sua insígnia de honra diante de uma multidão frenética a gritar o seu nome, com a sua bela mulher e o resto da família ao seu lado. Quando era criança, eu sonhara com o grande dia do Pai. Olhei para os seus olhos ao entregar-lhe o prémio da sua vida inteira. "Estou muito orgulhoso de si, Papá", disse eu, olhando para a medalha. "Estou mesmo". Por uma fracção de segundo, os olhos do Pai brilharam. E nesse momento a sua dor desapareceu.
Minutos mais tarde, o Pai deteve-me nos degraus do autocarro. Hesitou. Olhou para baixo. "Vai-te embora daqui", murmurou. "David, vai para o mais longe que puderes. 0 teu irmão Ronald alistou-se no exército, e tu tens quase a mesma idade. Vai-te embora", disse o Pai, tocando-me no ombro.
167
CAPÍTULO 10
Ao afastar-se, as suas últimas palavras foram: "Faz o que tens que fazer.
Não acabes como eu".
Encostei a cara à janela do autocarro e fui vendo o Pai a desaparecer na multidão. Apetecia-me saltar dali e ir abraçá-lo, pegar-lhe na mão ou sentar-me ao seu lado como fazia em criança, enquanto ele lia o seu jornal da tarde - como o papá que eu conhecera há tantos anos atrás. Queria que ele fizesse parte da minha vida. Queria ter um pai. Enquanto o autocarro se ia afastando de São Francisco, perdi o controlo das minhas emoções e chorei por dentro. Cerrei os punhos, ao sentir que a tremenda tensão que eu armazenara durante anos explodia dentro da minha alma. Apercebi-me de quão solitária tinha sido a vida do Pai. Rezei com todo o meu coração para que Deus o protegesse, o aquecesse durante a noite, e o livrasse do mal. Uma montanha de culpa pesava sobre os meus ombros. Sentia-me muito mal com tudo o que se passara na vida do meu pai. Depois de visitar o Tio Lee, eu fantasiara que talvez conseguisse comprar uma casa em Guerneville, e viver aí com o Pai. Só assim eu conseguiria ajudá-lo a mitigar a dor, e passar com ele algum tempo como pai e filho. Mas eu sabia, como sempre, que as fantasias não passavam de sonhos, e que a realidade era a vida. Chorei durante toda a viagem de autocarro até à casa da Alice. Sabia que o Pai estava a morrer, e fiquei aterrorizado com a ideia de nunca mais o voltar a ver.
Uns meses mais tarde, durante o Verão de 1978, após dúzias de entrevistas, arranjei um emprego a vender carros. Vender carros era mentalmente esgotante. Os gerentes, um dia, ameaçavam os vendedores, para, no dia seguinte, nos acenarem com incentivos monetários. A competição era feroz, mas de algum modo eu conseguia manter-me à tona de água. Quando tinha um fim-de-semana de folga, acelerava até Duinsmoore e esquecia-me do facto de ter de ser adulto, juntando-me ao Paul e ao Dave na demanda de novas aventuras sobre quatro rodas - que me eram emprestadas pelo negociante de carros. Uma vez, depois de vermos um filme sobre os duplos de Hollywood, nós os três sentámo-nos virados para a frente, enquanto eu guiava para trás, perfeitamente a direito, sem olhar. A nossa proeza causou alguns estragos em condutores perplexos, e nós os três tivemos alguns problemas menores com a polícia. Mas eu sabia que os meus tempos de aven
tura chegariam ao fim quando o Paul e o Dave crescessem, e começassem também à procura de emprego.
Mais do que nunca, era em Duinsmoore Drive que eu procurava orientação. Uma vez, o Dan foi até à casa da Alice para me dissuadir de querer ser um duplo em Hollywood. Com o seu filho Paul ao seu lado, o Sr. Brazell passou horas a dizer-me como eu estava a ser tonto. Eu sempre gostara do Dan, e ao acompanhá-lo a ele e ao Paul até lá fora, depois de abandonar a minha impraticável ideia, compreendi que estava mais próximo do Dan do que do meu próprio pai.
Os Marshes também se preocupavam comigo. Muitas vezes ajudei a Sandra nas suas tarefas domésticas, enquanto ia aprendendo outras formas de me tornar auto-suficiente. 0 Sr. Marsh recomendou-me que me alistasse no exército. Pensei imediatamente na Força Aérea, mas, como caloiro do liceu, fizera o teste de aptidão e falhara miseravelmente. Convencera-me de que conseguiria vencer no mundo, lá fora, sem escolaridade.
0 Verão passou, e eu decidi - porque tinha quase 18 anos e tinha que ganhar dinheiro para sobreviver - desistir de estudar. A Alice ficou lívida, mas a minha carreira como vendedor estava em ascensão. De um grupo de mais de 40 vendedores, eu era sem dúvida um dos cinco melhores. Mas, meses depois de eu fazer 18 anos, houve uma recessão, os preços dos combustíveis dispararam, as minhas economias foram desaparecendo, e o facto de não chegar a lado nenhum tornou-se-me evidente. Para me evadir das minhas preocupações, num domingo meti-me no meu Mustang '65 cor-de-laranja, e dirigi-me para Norte, à procura do Rio Russo. Não sabia como chegar lá, mas ia conduzindo por instinto, confiando nas minhas recordações de infância. Quando sentia que era a saída correcta, dirigia-me para lá. Percebi que estava perto, quando as enormes árvores de pau-brasil encheram o meu pára-brisas. 0 meu coração pareceu parar de bater quando estacionei o meu carro no velho supermercado Safeway. Os meus olhos fixaram-se nos mesmos corredores por onde eu passara em criança. Na caixa registadora, pus a mão no bolso das calças e gastei o resto do dinheiro que tinha num rolo de salame e num pão francês. Sentei-me num banco de areia deserto na Praia Johnson, e engoli lentamente o meu almoço, ouvindo os sons do Rio Russo e o som metálico de uma enor
169
0 RAPAZ PERDIDO
CAPÍTULO 10
170
me rolote que atravessava a estreita ponte. Senti-me em paz.
De modo a cumprir o meu voto de viver no Rio Russo, eu sabia que, primeiro, tinha que me encontrar a mim próprio. Não podia fazê-lo, vivendo tão perto do meu passado. Tinha que me afastar. Quando recolhi o lixo e me afastei da praia, o Sol brilhava sobre os meus ombros. Senti-me quente por dentro. Tomara a minha decisão. Voltando-me para olhar para o rio uma última vez, apeteceu-me chorar. Se eu quisesse, podia mudar-me para o rio, mas sabia que não estaria correcto. Respirei fundo e falei em voz baixa, renovando a promessa de toda a minha vida: Hei-de voltar Meses mais tarde, depois de obter o meu diploma de equivalência ao ensino liceal, e de completar uma série de testes e exames, ingressei cheio de orgulho na Força Aérea dos Estados Unidos. A notícia, pelos vistos, chegou aos ouvidos da Mãe, e ela telefonou-me um dia antes de eu iniciar o treino básico. A sua voz não era a da mãe má, mas da minha mamã de há anos atrás. Eu quase conseguia ver o rosto da Mamã no outro lado da linha, enquanto ela chorava. Afirmou que pensava em mim o tempo todo, e que sempre quisera o melhor para mim. Falámos durante mais de uma hora, e eu esticava os ouvidos na esperança de ouvir as três palavras mais importantes, que toda a vida desejara que a Mamã dissesse. A Alice estava ao meu lado, enquanto eu chorava ao telefone. Eu queria estar com a minha mamã. Queria ver-lhe o rosto, na esperança de ouvir aquelas três palavras. Percebia que estava a ser tolo, mas sentia que, ao menos, devia tentar. Foi necessário todo o poder persuasivo da Alice para me impedir de ir visitar a Mamã. Mas, no meu coração, eu sabia que a Mãe estava só a brincar com as minhas emoções. Durante mais de 18 anos, eu quis uma coisa que sabia que nunca viria a ter: o amor de Mãe. Sem uma palavra, A Alice abriu os braços. E enquanto ela me abraçava, percebi de repente que a procura de amor e aceitação de toda a minha vida terminara finalmente nos braços de uma mãe adoptiva. No dia seguinte mantive-me direito ao olhar para os olhos do Harold. "Sê bom, meu filho", disse ele.
"Serei, senhor. Mantenha-se atento. Hei-de fazer com que se sinta orgulhoso".
A Alice estava ao lado do marido. "Tu sabes quem és. Sempre soubeste",
disse ela, estendendo a mão e dando-me uma brilhante chave amarela. "Esta é a tua casa. Sempre foi e sempre será".
Pus no bolso a chave da minha casa. Depois de beijar a Alice, minha mãe, e de apertar a mão ao Harold, meu pai, abri a boca para dizer alguma coisa apropriada. Mas aquele momento não precisava de palavras, pois sabíamos o que estávamos a sentir: o amor de uma família. Horas mais tarde, quando o Boeing 727 se afastava da Califórnia, fechei os olhos uma última vez como um rapaz perdido. Imaginei "0 Sargento", o Michael Marsh, em toda a sua glória, com os olhos virados para o céu, quando dissera: "Então, Voador Pelzer, em que pensas?" "Bem", respondera eu, "Estou um bocado assustado, mas posso usar isso a meu favor. Tenho um plano. Estou concentrado nele, e sei que vou pô-lo em prática".
Então o meu mentor olhara para mim e sorrira. "É bom para ti, Pelz-man. Arranja algumas".
Na minha primeira viagem de avião, abri os olhos pela primeira vez como um homem chamado Dave. Ri-me sozinho. "Agora começa a aventura!"
171
EPÍLOGO 173
DEZEMBRO DE 1993,
SONOMA COUNT,
CALIFORNIA
Estou sozinho. Por fora estou com tanto frio, que todo o meu corpo treme. As pontas dos meus dedos há algum tempo que estão dormentes. Quando expiro, uma névoa gelada escapa-se do meu nariz. Ao longe, ouço o estrondo de nuvens cinzentas a colidirem umas com as outras. Uns segundos mais tarde, ouve-se o eco do trovão nos montes aqui próximos. Vejo uma grande chuvada a aproximar-se.
Não me importo. Estou sentado sobre um tronco podre, diante de uma vasta faixa de areia vazia. Adoro contemplar o esplendor das poderosas ondas de um verde escuro, que se enrolam antes de tocarem na praia. Uma camada de borrifos salgados cobre os meus óculos.
Por dentro estou quente. Já não tenho medo de estar sozinho. Adoro passar algum tempo sem ninguém.
Vindo lá de cima, um bando de gaivotas grita, e as aves percorrem a praia à procura de pedaços de comida. Momentos mais tarde, uma gaivota esforça-se por manter o voo. Por mais que bata as asas, não consegue acompanhar o bando, quanto mais manter a altitude. De súbito, a gaivota aterra com o bico na areia. A ave bate as asas para se erguer e coxeia sobre uma única perna palmípede cor-de-laranja. Após uma breve procura, a gaivota encontra um pedaço de comida. De repente, vindo não se sabe de onde, o bando de gaivotas regressa, paira sobre a praia, e depois mergulha para ir buscar a refeição da gaivota mais fraca. A gaivota parece saber que não pode voar, por isso mantém-se no seu território e dá bicadas nas outras aves com grande fúria. Num piscar de
0 RAPAZ PERDIDO
174 olhos a luta termina, e o bando de aves afasta-se à procura de uma vítima mais fácil.
A gaivota berra para o bando, como se lhes dissesse que fora a vencedora; depois vira-se para mim e grita um aviso. Enquanto observo os movimentos da gaivota, vejo como a sua batalha espelhou os meus próprios desafios como filho adoptivo. Nessa altura, nada era mais importante do que ser aceite e encontrar as respostas para o meu passado. Mas, quanto mais eu amadurecia por dentro, mais me apercebia de que tinha que rasgar o meu próprio caminho. Também aprendi a contentar-me com a ideia de não encontrar todas as respostas para a minha demanda. Como muitas coisas na minha vida, as minhas respostas pareceram vir sem esforço depois de eu me alistar na Força Aérea dos Estados Unidos, onde alcancei o sonho de voar. Em adulto, fechei o círculo. Uma das coisas que cumpri foi visitar a minha mãe e fazer-lhe a pergunta mais importante da minha vida: Porquê?
0 segredo da Mãe fez-me acalentar ainda mais a vida que eu levava.
0 som estridente da gaivota quebra o meu transe. À minha frente as minhas mãos tremem, mas não é do frio. Limpo um rio de lágrimas que me cobre as maçãs do rosto. Não choro tanto por mim, mas mais pela minha mãe. Começo a chorar com tanta intensidade, que o meu corpo estremece. Não consigo parar Choro pela mãe e pelo pai que nunca tive, e pela vergonha do segredo da família. Fico perturbado porque, às vezes, tenho dúvidas sobre a influência na vida dos outros, e sinto que não mereço a importância que me atribuem.
Choro para deixar sair tudo.
Fecho os olhos e rezo uma breve oração. Rezo para que me seja dada a sabedoria capaz de me tornar uma pessoa melhor e mais forte. Ali de pé, de frente para o oceano verde escuro, sinto que me limpei por dentro. É altura de me ir embora.
Depois de uma viagem calma com as janelas abertas e ouvindo Secret Story de Pat Metheny, estaciono o meu 4-Runner em frente à minha segunda casa - Rio Villa em Monte Rio. Os donos, Ric e Don, acenam, enquanto se apressam nos preparativos para receberem os convidados. A serena beleza de Rio Villa ainda me tira a respiração. Há anos que Ric e Don se esforçam para que
EPÍLOGO
o meu filho Stephen e eu nos sintamos parte da sua família. Ser bem recebido é muito importante para mim.
Depois de eu o deitar ao chão, o Stephen põe os braços à volta do meu pescoço. "Estás okay?", pergunta. Embora seja ainda uma criança, em muitos aspectos a sensibilidade do Stephen está para além da sua idade. Fico surpreendido com o facto de, às vezes, ele captar os meus mais íntimos sentimentos. Para além de meu filho, o Stephen é também um dos meus amigos mais chegados.
Nós os dois passamos o resto do dia a montar brinquedos de plástico coloridos e a jogar 'Sorry'e 'Monopoly' vezes sem conta. Descubro depressa que os meus anos de treino em estratégia militar não chegam para o espírito de um implacável rapazinho de sete anos, que adquire Park Place e Boardwalk, com os hotéis. (Ainda devo ao Stephen dinheiro da renda). Depois de várias lições devastadoras no jogo 'Sor y', o Stephen e eu dirigimo-nos para o caminho junto ao Rio Russo. Um denso odor de madeira queimada mistura-se com o doce aroma das árvores de pau-brasil. 0 rio verde e estreito torna-se transparente, e só um suave ruído da água a deslizar lhe confere realidade. À medida que o Sol desaparece atrás de uma colina, o reflexo de uma árvore de Natal tremula no rio. Um manto de nevoeiro desce dos montes. Sem uma palavra, o Stephen e eu damos as mãos. Sinto um aperto na garganta quando as apertamos. 0 Stephen encavalita-se na minha perna. "Amo-te, Papá. Feliz aniversário!". Há anos atrás, eu de facto punha em dúvida se conseguiria sobreviver Na minha anterior vida, eu tinha muito pouco. Hoje, de pé na minha utopia, tenho aquilo que qualquer pessoa deseja - uma vida e o amor do meu filho. 0 Stephen e eu somos uma família.
PERSPECTIVAS SOBRE
A ADOPÇÃO
DAVID PELZER
Criança Adoptada
Não tenho dúvidas no meu espírito de que, se tivesse permanecido muito mais tempo com a minha mãe biológica, teria certamente sido aniquilado. A adopção não foi só um escape, mas sim e literalmente um novo mundo. Por vezes, a adaptação foi extremamente difícil, pois eu nunca sabia muito bem o que me esperava.
Como adulto e sobrevivente, estou eternamente grato ao "Sistema", que tantos na sociedade ridicularizam sem piedade. Teria sido fácil para mim explorar os pontos fracos dos serviços de assistência social e da adopção, e tudo aquilo que implicam. Mas essa nunca foi a premissa desta história, que pretende, em vez disso, introduzir o leitor num mundo raramente visto pelo público em geral - através dos olhos de uma criança torturada, destinada ao fracasso, que é "colocada" aos cuidados de outros. A assistente social Menina Gold permanece no meu espírito simplesmente por causa da sua genuína preocupação com a minha segurança e bem-estar. Embora eu pensasse que negar as minhas afirmações dias antes da decisão do tribunal tinha sido um caso único, isso acontece todos os dias a quase todos os que trabalham neste campo. Muito poucas pessoas sabem realmente o que sofrem os trabalhadores do Serviço de Protecção à Criança.
Há muita gente que pensa que os trabalhadores da assistência social não passam de destruidores de lares, que invadem uma residência privada e tiram uma criança dos braços de um progenitor afectuoso. Ou que eles
177
t
nunca reagem perante um caso real que envolva maus tratos. A realidade da situação é muito mais aterradora. Em 1973, na Califórnia, eu estava incluído nos vários milhares de casos que foram relatados. Vinte anos mais tarde, o mesmo estado registou mais de 616.000 casos. É muito reduzido o número de assistentes sociais disponíveis para dar resposta à situação imparável da "juventude em risco". Para eles, é uma questão de triagem - um menor que está em risco é o primeiro a receber uma atenção imediata. Então, quando um relatório está sob investigação, não pode ser dada nenhuma informação ao público em geral sobre o processo, o que provoca tensão naqueles que se atreveram a preencher o relatório no início, e que, por sua vez, podem supor que os serviços sociais nunca dão andamento aos casos. Por outro lado, as normas de acção dos serviços sociais consistem em preservar a privacidade, segurança e bem-estar do menor. É claro que o esgotamento atinge muitas vezes estes anjos - cujo único propósito é salvar a vida de uma criança. Quanto aos meus pais adoptivos, foram eles que fizeram de mim a pessoa que sou hoje. Eles pegaram numa massa informe e assustadora e transformaram uma criança aterrorizada num ser humano socialmente adaptado e responsável. Devo muito a cada um deles. Infelizmente para eles, dei cabo da cabeça dos meus pais adoptivos - especialmente dos Catanzes, durante a minha crítica "fase de adaptação". Eles salvaram-me de um destino quase certo. Os Turnboughs foram uma bênção, ao fazerem algo tão simples como ensinarem-me a andar, falar e agir como uma criança normal, convencendo-me ao mesmo tempo de que eu era merecedor, e poderia vencer qualquer desafio que a vida me pusesse pela frente. É isto que fazem os pais adoptivos!
Como adulto, nunca conseguirei compreender porque é que estas pessoas aguentam tanto. Dificilmente se imagina o que significa lidar com uma criança vinda de um passado como o meu, para além da meia dúzia de outras crianças adoptadas que residem na maior parte dos lares adoptivos. E, no entanto, o público em geral raramente - ou nunca - dirige o seu afecto e compaixão para aqueles que algumas pessoas apelidam de Pais-A - como se as palavras pai adoptivo se relacionassem com uma epidemia mortal. Esses mesmos indivíduos podem pensar que os pais adoptivos "só o
fazem por dinheiro", que os pais adoptivos não passam de mercenários, tirando proveito dos males da sociedade. Se é assim, então porque é que mais de 65 por cento dos pais adoptivos em Iowa acabam por perfilhar os seus filhos adoptivos, deixando de ser elegíveis em termos de ajuda financeira? Como a maior parte dos pais adoptivos, eles são vítimas da emoção do amor. Ser perfilhado é a maior honra possível para uma criança que anseia por se tornar um membro de uma família. Mas a sociedade nunca toma conhecimento dessas histórias. Parece que os pais adoptivos só recebem atenção quando uma criança é magoada num lar adoptivo. A imprensa apressa-se a "informar" o público de que uma vítima infantil foi de novo vitimizada. Fazem-se investigações, e é muito provável que os pais adoptivos em causa não tenham sido os mais adequados. Uma resposta óbvia! Por causa desse tipo de publicidade, a questão levantada por muitos é: será que "0 Sistema" falhou de novo? Dificilmente! Não me interpretem mal; fazer mal a uma criança está completamente errado, e não pode nunca ser tolerado! Contudo, esses casos são raros, e prejudicam a incrível tarefa levada a cabo pela adopção. A verdadeira questão é esta: como é que esses adultos receberam autorização para adoptarem? A resposta pode ser pela simples razão de que tantas crianças precisam de ser colocadas em lares - ontem. Mais uma vez, os males da sociedade pressionam "0 Sistema" de uma forma desmesurada. Há literalmente milhões de crianças necessitadas, e apenas alguns milhares de casas disponíveis. Uma forma de melhorar a situação pode consistir num processo de análise daqueles que se inscrevem para obterem autorização para adopção, uma análise que inclua a verificação do seu contexto - à semelhança do que acontece com os candidatos a empregos na função pública. Uma outra ajuda poderia advir de programas de orientação, que ajudassem a lidar com as intermináveis e diversificadas necessidades das crianças adoptadas. Por outro lado, a imprensa teve a amabilidade de prestar homenagem a Charlotte Lopez, uma criança adoptada durante 15 dos seus 17 anos, e que ganhou o título de Miss Teen USA em 1993. Fiquei extremamente intrigado com a confiança e a beleza interior da Charlotte. Pergunto a mim próprio onde é que a Miss Lopez foi buscar a sua auto-estima e equilíbrio? Terá sido a sua mãe adoptiva, Janet Henry? É difícil imaginar as inúmeras horas que
i
179
0 RAPAZ PERDIDO
180 Janet e Charlotte passaram juntas. Presumo que a principal preocupação da Charlotte não tinha a ver com o seu sorriso ou a sua técnica de desfilar, mas sim com o seu receio interior, que a maior parte das crianças adoptadas sente- procurando respostas para a sua situação, lutando ao mesmo tempo para se adequarem a um mundo normal. Há outros pais adoptivos dedicados, como Debbe Magnusen, que no meio da noite recebe bebés que nasceram viciados em cocaína. Como muitos outros, a Debbe também perfilhou as crianças que adoptara. Lendas na área das adopções incluem Nina Coake, Judy Fields e Lennie Hart, que há mais de 35 anos têm apoiado crianças em risco, lutando pelo acolhimento e pelos direitos das crianças adoptadas. Outro caso é o de Pamela Eby, que literalmente dedicou a vida a salvar crianças, até ser derrotada na sua batalha final, pelo cancro.
Não posso deixar de afirmar como reajo mal ao ouvir termos como "chui".8 Mais uma vez, é difícil imaginar em que espécie de mundo viveríamos se não existissem os oficiais da polícia, que libertam crianças de situações de maus tratos, e usam coletes à prova de bala com medo de serem mortos numa disputa doméstica. Quando as pessoas se queixam do nosso sistema educativo, se calhar não se apercebem de que os professores e os funcionários são os primeiros a lidarem com as crianças vítimas de maus tratos, e são eles que ficam mais sobrecarregados. Se esta afirmação parece duvidosa, entrem numa sala de aula com 75 estudantes. A isso eu não chamo ensino, mas sim controlo de uma multidão. Além dos pais e dos tutores legais, quem é que tem mais influência na vida das nossas crianças do que os professores? Quanto aos que trabalham nos serviços sociais - desde os conselheiros nos centros de juventude, agentes de acompanhamento de jovens e voluntários para a adopção designados pelo tribunal - nunca poderei admirar e respeitar os seus esforços tanto como eles merecem. Há organizações que desempenham um papel inestimável em relação à "juventude em risco" nas nossas comunidades, tais como os membros da 'United States Junior Chamber of Commerce', mais conhecida como 'Jaycees'. 0 principal propósito dos 'Jaycees', que são voluntários, é o ser

8 Em calão norte-americano, os termos usados são "cop" ou "pig".
PERSPECTIVAS SOBRE A ADOPÇÃO
viço humanitário. Por exemplo, todos os anos o estado de Nebraska recolhe vários milhares de dólares para a sua Ajuda ao programa das Crianças Adoptadas. Durante a época do Natal, secções dos 'Jaycees' de toda a nação oferecem árvores de Natal a crianças que nunca viram nem cheiraram um pinheiro de Natal. Mas a sua dedicação não fica por aí. Os 'Jaycees' invadem as lojas com centenas de crianças - crianças que nunca compraram brinquedos para elas próprias. Estas crianças nunca pedem coisas da moda como o 'Game Boy' ou sapatos' Nike Air Jordan'. Em vez disso, estas crianças desejam roupas de um tamanho acima, para lhes dar para mais tempo.
Outra organização é o 'Arrow Project', uma organização sem fins lucrativos que vai ao encontro das necessidades de crianças e de famílias em vários estados, proporcionando processos de adopção, serviços de diagnóstico e educativos, e outras intervenções.
Em Março de 1994 eu estive em Ohio fazendo uma palestra para agentes de forças policiais, professores, e trabalhadores do serviço de assistência social. A senhora que me precedeu fez uma afirmação que tornou tudo claro como o cristal: "É preciso uma comunidade para salvar uma criança!" Com demasiada frequência, e como resultado da dissolução das famílias e dos valores, da falta de preocupação com os menores e a sua orientação, as crianças ao crescerem transformam-se em "máquinas assassinas". Investindo na nossa "juventude em risco" hoje, não terá a sociedade mais hipóteses de "um mais elevado produto" amanhã - um adulto que serve a nossa comunidade, em vez de ficar a apodrecer numa cela? Ainda que "0 Sistema" não seja perfeito, ele de facto funciona. Na minha opinião, "0 Sistema" nunca será perfeito - as necessidades da sociedade são demasiado numerosas. Muitos de nós olham para "O Sistema" e exigem que "eles" resolvam os nossos problemas, de forma satisfatória, neste preciso momento.
Tal como os 'Jaycees' e o 'Arrow Project', talvez a sociedade possa aliviar algumas das frustrações dos que escolheram esta função. Talvez nós possamos enviar um postal a um professor, sem uma razão especial, e dizer-lhe apenas obrigado, ou dar um pequeno ramo de flores a uma assistente social. Talvez na próxima vez que virmos um agente da polícia, nós possa
181
182
0 RAPAZ PERDIDO
mos sorrir e cumprimentá-lo; ou oferecer uma pizza a uma família adoptiva.
Se nós podemos tratar figuras do espectáculo e do desporto como se fossem dádivas dos deuses, porque é que nós não podemos mostrar um pouco de gratidão para com aqueles que desempenham um tão inestimável papel na nossa comunidade?
Levando o leitor a conhecer o que se passa nos bastidores, o tema principal deste livro é o da criança que parece vir de um outro planeta. Algumas pessoas podem pensar que, uma vez afastada a criança de um meio-ambiente ameaçador, os problemas do menor desaparecem instantaneamente. A verdade é que é aí que os problemas começam. Como tantas outras crianças que entram no 'Sistema', eu fui criado num ambiente violento e controlado. 0 meu problema era duplo: em primeiro lugar, a necessidade de desprogramar o meu terrível passado; em segundo lugar, a necessidade de ser guiado ao entrar na sociedade dominante. Em muitos aspectos, eu tive muita sorte. Fui capaz de usar o meu negro passado para me impelir para um futuro mais brilhante. Mas, como muitas outras crianças perdidas, no início eu não percebia que podia utilizar as mesmas técnicas que usara para sobreviver ao meu passado de maus tratos, aplicando-as ao mundo real. Em geral, as crianças adoptadas são muito mais maduras, resistentes e preocupadas com o futuro do que as crianças inseridas na sociedade dominante, porque as crianças adoptadas tiveram que se adaptar mais cedo. (A palavra chave é adaptar, e não desistir!) As crianças adoptadas, na sua maioria, não ficam sentadas à espera que lhes caia um tesouro nos braços - elas dependem de si próprias. Eu podia ter caído na droga e atirar as culpas de um futuro falhado para o meu passado, se não fosse a orientação adequada e um pouco de amor. Contudo, o único grande erro que eu fiz fui desistir do liceu. Mas como a maioria das crianças adoptadas, tive pura e simplesmente que me adaptar e ultrapassar. Depois de ser exposto a um mundo diferente, de modo a conseguir vencer, eu sabia que tinha que o desejar com mais força. Embora por vezes a situação de adoptado fosse frustrante, deu-me a oportunidade de ver como é que viviam as outras famílias. Como muitos que foram adoptados, eu não sabia o que tinha, até ter que sair e ser autónomo. As crianças adoptadas nunca esquecem os seus pais adoptivos. 0 mesmo
PERSPECTIVAS SOBRE A ADOPÇÃO
se passa comigo. Como muitos outros, tenho coisas que lamento. Uma delas é que o Harold Turnbough tenha falecido antes de eu ter o meu filho Stephen. Outra coisa que lamento é não ter podido oferecer ao Harold o meu primeiro livro, que foi nomeado para o Prémio Pulitzer. Contudo, hoje a Alice Turnbough vive a umas horas de minha casa. 0 maior cumprimento que posso dirigir à minha mãe adoptiva é este: a Alice é a avó do meu filho. É este o valor que atribuo à adopção. Em Janeiro de 1994 tive o privilégio de apresentar um programa de orientação em Ottumwa, Iowa, a um grupo de pais adoptivos que tinham viajado ao longo de toda a região, no meio de uma tempestade de neve que interditara essa parte do estado. Eu apresentei um programa sobre o modo de lidar com crianças que foram alvos de maus tratos. Durante o curso, dei o exemplo de como eu costumava escapar à dor sonhando com um herói. No exterior, o meu herói não se integrava na sociedade dominante; contudo, no interior, o meu herói sabia quem era, e queria ajudar os necessitados. Nos meus sonhos eu via-me como um herói. Eu voava, usava uma capa vermelha, e tinha um "S" no peito. Eu era o Super-homem. Quando eu disse isto, os pais adoptivos desataram a bater palmas. Enquanto as lágrimas corriam pelo rosto de alguns deles, ergueram um cartaz que dizia: 0 SUPER-HOMEM TINHA PAIS ADOPTIVOS.
Para todos aqueles que trabalham com Os Rapazes e Raparigas Perdidos, que Deus VOS abençoe!
183
ALICE TURNBOUGH
Mãe Adoptiva
0 Dave veio para nossa casa quando tinha 13 anos. Eu acho que ainda sou a sua mamã adoptiva. No início, penso que ele tinha um misto de medo e de necessidade de se defender. Era um pouco selvagem e extremamente frustrado, mas, na maior parte das vezes, fazia o que lhe diziam. Na altura em que o Dave se juntou a nós, só tínhamos adolescentes do sexo feminino. Ele atormentava-as um bocado, sempre a segui-Ias e a falar com elas. Além disso, o Dave tinha a mania das arrumações, enquanto que elas não. Ele não tinha muitas coisas, mas o que tinha era por ele tratado como se fosse ouro. E tudo tinha que estar no sítio certo. Muitas crianças adoptadas são assim.
0 Dave nunca agia de acordo com a sua idade; ponto final. Tentava sempre parecer mais velho, mantendo-se ocupado e encontrando empregos. Tinha 13 anos a caminho dos 20, e pensava sempre no futuro longínquo. Eu sou mãe adoptiva há 30 anos, e já adoptei cerca de 75 crianças. Tudo começou quando um senhor me apresentou duas crianças que precisavam de ajuda.
Nunca nos preocupámos com questões morais. Estas crianças eram iguais a todas as outras - excepto no tratamento que recebiam dos outros. A maioria das crianças adoptadas precisa de alguém com quem falar. Como mãe adoptiva, gostaria de ver melhorados os processos de análise, de modo a que as crianças fossem colocadas nos lares mais adequados, em vez de serem pura e simplesmente largadas, esperando-se que tudo corra pelo melhor.
Uma das recompensas de qualquer progenitor adoptivo consiste em ver os miúdos seguirem o caminho que sempre se desejou para eles. Eu sempre soube que o David iria vencer. Um dos mais memoráveis momen
185
tos foi quando o David se alistou na Força Aérea. Foi um período muito agitado. Tive que me habituar ao facto de ele passar a vida a voar. 0 Harold e eu ficámos muito surpreendidos e orgulhosos por ele ter decidido tomar o seu futuro nas mãos. Muitas crianças adoptadas não conseguem ter motivação suficiente.
Embora eu sempre soubesse que o Dave se sairia bem, nunca pensei que fosse tão longe. 0 dia em que eu soube que ele recebera o galardão dos Dez Jovens Americanos Proeminentes ('Ten Outstanding Young Americans' - TOYA), foi um dos dias em que me senti mais orgulhosa como mãe adoptiva. As crianças adoptadas raramente atingem esse tipo de prestígio, porque permitem que os preconceitos sociais as constranjam. 0 Dave foi o último filho adoptivo a deixar a minha casa. Estou orgulhosa por ser a mãe do Dave.
DENNIS TAPLEY
Já dou aulas há mais de 20 anos. Quando dei aulas pela primeira vez, em San Bruno, o "ensino especial", tal como o conhecemos, acabara de receber um significativo apoio por parte do governo federal. 0 programa para o ensino especial reconhecia que algumas crianças com dificuldades de aprendizagem de pouca gravidade não estavam a receber um tratamento apropriado. As crianças que tinham dificuldades na aprendizagem básica deveriam receber uma atenção especial, de modo a aperfeiçoarem as suas aptidões. Dizia-se que os professores tinham consciência de algumas perturbações emocionais nesses estudantes. Algumas famílias davam origem a alunos que transportavam a confusão familiar para a escola. Essa confusão tornava-se evidente nas dificuldades de sociabilização no recreio, ou nos problemas de aprendizagem nas aulas.
Os professores estavam tão conscientes quanto possível, ao trabalharem com os pais dessas crianças. Mas isso foi duas décadas antes de Dave Pelzer publicar o seu livro Uma Criança Chamada "Coisa" (e Jane Smiley o seu 1000 Acres e Susan Griffin o seu Coro de Pedras). Não sabíamos - e evitávamos saber - demasiado, com medo de sermos acusados de interferência. No ponto de vista da década de 1970, a adopção não era aceite. 0 facto de uma criança ser adoptada significava que havia algo de errado - um fracasso completo no papel dos progenitores. Tratava-se de um fracasso que a sociedade não queria enfrentar, mesmo quando confrontada com pormenores de algumas drásticas situações domésticas. Por esse motivo, a adopção era vista como algo muito negativo. Os indivíduos envolvidos na adopção - quer os pais quer os filhos - eram considerados seres de segunda. Essa perspectiva chegava ao ponto de se acreditar que as crianças adoptadas tinham feito algum mal - ao contrário do órfão, que era uma vítima inocen
187
I
I
188
0 RAPAZ PERDIDO
te, por exemplo. Levou, e leva ainda muito tempo a compreender-se o que a adopção e os pais envolvidos podem conseguir.
Hoje em dia, a dinâmica da educação de uma criança, o conhecimento da família disfuncional, e a evidência do resultado de progenitores desinteressados ou violentos, são questões do interesse público e de investigação psicológica e educativa. Os professores e os conselheiros são treinados para gerir, pôr à prova, avaliar e intervir.
Há 12 anos que me dedico ao ensino especial. Tenho visto dificuldades e atrasos de aprendizagem em áreas específicas. Mas a disfunção familiar e os maus tratos causam perturbações emocionais e atrasos na aprendizagem, que podem ser terríveis. Já vi estudantes a roubarem para chamar a atenção, ou a ganhar a vida a venderem diversos artigos, pelo complexo prazer da vingança artística. Tais estudantes são incapazes de contenção social, e levam os seus pares e os professores a reagirem. A deficiência, ao nível do apoio paternal, causa mais facilmente uma ruptura no crescimento intelectual e social de uma criança, do que uma deficiência física. Uma criança com pais que a apoiam, e com uma dificuldade ao nível da leitura, pode atrasar-se na leitura, mas, na minha opinião, tem mais hipóteses de êxito, na vida em geral, do que uma criança maltratada, ainda que sem deficiências.
0 David Pelzer é uma excepção. Embora a única coisa que eu sabia era que a sua vida em casa tinha sido incrivelmente difícil, eu tinha consciência de que ele era um ser muito individualizado. Na aula não era tão irrequieto como os outros, mas sim muito contido nos seus movimentos. Conhecia-o porque ele era um aluno exigente, que impunha as suas perguntas e exigia respostas. Nenhum outro aluno do liceu ficava na sala depois da aula, sentando-se inclusivamente na minha secretária, para chamar a atenção. Ele queria ter a certeza de que davam pela sua presença. Os estudantes visitavam muitas vezes os professores com a simples intenção de serem cordiais; mas o David era mais determinado e, pela sua atitude e postura, via-se que queria que lhe dessem importância.
0 David é - mesmo agora, após 20 anos - um estudante excepcional, na sua força de vontade e frontalidade. Merece ser congratulado pelo seu sucesso.
CARL MIGUEL
Principal Agente de Acompanhamento
0 Dave Pelzer, uma criança seriamente maltratada, foi inscrito no Centro de Juventude de San Mateo em 1974. Como resultado do contexto do Dave, o seu caso foi imediatamente analisado por uma equipa que incluía um médico, um psicólogo e um supervisor de detenções. Decidiu-se alojar o Dave na Ala-C - uma unidade para crianças vítimas de maus tratos físicos, psicológicos ou sexuais. Era uma unidade especial, com um excelente ratio funcionários-criança, e um programa concebido para ter um aconselhamento personalizado.
0 caso do Dave foi analisado pelo pessoal da Ala-C, e ele foi-me confiado durante a sua permanência no centro de juventude. 0 Dave reagiu bem à atenção individualizada e ao programa de modificação de comportamento. Criou laços com todo o pessoal e demonstrou um enorme crescimento, quer social quer emocionalmente. 0 Dave entrou no sistema de justiça juvenil numa altura em que havia recursos para uma focalização no indivíduo. Deixou o Centro de Juventude de San Mateo num estado muito mais saudável do que quando entrou. Em 1985, 15 anos mais tarde, o Dave e eu encontrámo-nos de novo da forma mais inusitada. Eu era o superintendente do Centro de Juventude Yuba/Sutter, e o Dave estava colocado na Força Aérea Beale em Yuba. 0 Dave dirigiu-se ao centro de juventude para trabalhar como voluntário com os jovens aí detidos. Trabalhou muito como voluntário, e acabou por ser contratado como funcionário em 'part-time', até ser transferido pela Força Aérea.
Foi com um grande prazer e uma profunda satisfação pessoal e emocional que tive a oportunidade de ver o Dave ultrapassar a sua infância mortificante. Ele é um exemplo vivo, e um modelo para aqueles que sofreram sob idênticas circunstâncias. Quando o Dave saiu do centro de juventude, em
I
189
0 RAPAZ PERDIDO
190 1974, sendo ainda uma criança, eu desejei-lhe boa sorte. E quando ele voltou ao centro de juventude, em 1989, na qualidade de conselheiro, vieram-me lágrimas aos olhos, e disse-lhe simplesmente: "Bravo!".
MICHAEL MARSH Mentor
Um dia, em 1976, na calma zona de trabalhadores de Menlo Park na Califórnia, eu saí da minha garagem e fiquei consternado ao ver a cena que se desenrolava em frente à porta do lado. Havia quase um ano que as casas da vizinhança que eram postas à venda estavam a ser apanhadas por agentes imobiliários oportunistas, que as transformavam em casas para alugar. A casa mesmo ao lado era uma dessas, e os seus inquilinos eram pessoas com um ar pouco asseado, que retiravam grande parte do seu rendimento do estado da Califórnia, por serem pais adoptivos. Aquilo que eu estava a ver naquele dia era a sua última "aquisição" - um miúdo alto e magro, vestido com uma T shirt suja, sem mangas e às riscas. Ele estava a arranjar o motor da sua mota, tinha um sorriso malandro - que fazia parte natural das suas feições - e tinha uns olhos intensos, que perscrutavam tudo por detrás de um par de óculos grossos. No início reagi mal, sentindo que o meu árduo trabalho e o da minha mulher, com o objectivo de comprar a nossa primeira casa numa zona decente, estava a ser derrotado por especuladores imobiliários, que importavam famílias para a minha zona. Mas o David Pelzer não era tímido - ele era, de facto, persistente na sua atitude amistosa. À medida que fui conhecendo o David, comecei a ver que ele era brilhante, e que tinha um aguçado sentido de humor, apesar dos pontapés que levara na sua medonha infância, e naquilo que parecia ser uma adolescência ainda mais lúgubre. A princípio, era de algum modo como ir roubar um animal de estimação. À medida que nos tornámos mais familiares, ele passava cada vez mais tempo na nossa casa, fazendo perguntas acerca da minha experiência no Vietnam, perseguindo os meus livros sobre aviação, e querendo falar sobre quase tudo. A minha mulher e eu começámos a exigir-lhe algumas coisas - coisas
191
192
0 RAPAZ PERDIDO
pequenas e essenciais, como cortesia e boas maneiras. Devia bater à porta antes de entrar. A sua maneira de falar era, nalguns aspectos, horrível, e ao telefone e à mesa, pura e simplesmente não tinha maneiras. Chegou o dia em que o David deixou a zona. Os seus "pais adoptivos" não lhe pareciam aceitáveis, e não o censuro por ter tido a coragem de abandonar a casa e procurar algo melhor. Mas manteve-se em contacto, e começou a aparecer aos fins-de-semana, para estar com amigos que fizera na zona, e em nossa casa. Acabámos por lhe dizer que seria bem-vindo na maior parte dos casos e na maior parte dos fins-de-semana, mas que deveria telefonar antes, e fazer uma "reserva". Ele começou a fazer isso, e passou algum tempo até que surgiram problemas. Problemas num parque ali perto. Problemas com uma pistola de chumbos. Problemas com os vizinhos que sentiam que o David tinha uma má influência nos seus filhos. Estas coisas eram discutidas, e tornei muito claro ao David que, mais um problema, e teria que dizer adeus à zona que ele gostava de ir visitar. Quando lhe fazíamos perguntas acerca do seu passado ou da escola, ele era propositadamente vago; por isso nunca soubemos, de facto, o que se passava na sua vida. Um par de anos passou, com problemas de vez em quando, e algumas chamadas da polícia de Menlo Park. 0 David não era nunca uma pessoa zangada ou rebelde - era apenas pouco esperto, e tinha tendência para se meter em sarilhos, ou deixar que os sarilhos se metessem com ele. Talvez fosse um sentido de aventura mal conduzido, não sei. Mas veio o dia em que lhe perguntei como é que ia a escola, e ele disse, "Oh, eu desisti". Bati com a cabeça no tecto, e triturei-lhe os miolos durante uma hora. Quando lhe perguntei o que ele ia fazer, disse que ia vender carros. Fiquei furioso de novo. Um miúdo magricela, com a cara cheia de borbulhas, a vender carros na Bay Area? Põe os pés na Terra, miúdo. Passada mais ou menos uma semana, telefonou para dizer que tinha o emprego, e que estava à espera de se tornar o "Vendedor do Mês", o que lhe traria a enorme honra de poder conduzir um Corvette durante 30 dias. Está bem, Dave... algum objectivo por que lutar, está bem. Um par de meses mais tarde, recebi um telefonema do David, que me disse que queria ir visitar-nos. Eu disse: "Não, tenho que ir ao São Francisco International levantar o cheque do meu ordenado. "Óptimo," diz ele. "Eu
PERSPECTIVAS SOBRE A ADOPÇÃO
levo-o até lá. Quero mostrar-lhe uma coisa". 0 que ele me queria mostrar era, é claro, um Corvette preto, de que ele era o proprietário/condutor durante um mês. Uns meses mais tarde, o David chega num El Camino - o carro da sua companhia - com uma mota a reboque. 0 Dave mencionou o facto de vir a tentar um novo emprego. Perguntei-lhe o que é que estava a planear, e ele replicou, "Bem, vou para Hollywood para me tornar um duplo". Seguiu-se aquilo que um escritor descreveria como um silêncio explosivo, enquanto o impacto das suas palavras penetrava na minha mente incrédula. Repreendi-o, insistindo na sua falta de preparação atlética e de experiência, na sua falta de jeito e, está claro, na falta de contactos em L.A. Depois admoestei-o durante mais meia hora, pondo ênfase na importância de um diploma do curso liceal.
Uns meses mais tarde, ainda que magoado, o David já pensava num outro plano. Queria ingressar nas Forças Armadas. Fomos então ao local de recrutamento e começámos a ver vídeos de soldados lançados de pára-quedas e de membros dos comandos. É claro que causaram muito boa impressão. Ao Exército dos Estados Unidos, porém, o David não causou essa mesma impressão. Não tem diploma? Lamento. Talvez tenha sido necessário esse desapontamento para que a importância de um diploma entrasse na cabeça dura do David. Telefonou-me umas semanas mais tarde e disse, "Entrei! A Força Aérea vai aceitar-me e fazer-me um exame de equivalência". Ele prosseguira sozinho e ia finalmente conhecer o mundo. Fiquei satisfeito, esperançado e orgulhoso dele, por saber usar o seu pragmatismo pessoal, por assim dizer.
Pouco depois o David alistou-se na Força Aérea, e nós mudámo-nos para Denver no Colorado. 0 David manteve-se em contacto, e acabou por receber treino na Base da Força Aérea Lowry em Denver. Ele foi visitar-nos na primeira semana que passámos na nova casa. Posteriormente foi para a Florida, e ficou infeliz com a tarefa que lhe fora atribuída: cozinheiro. Aconselhei-o a ter paciência, e ele acabou por tirar o melhor partido da sua infeliz tarefa, conseguindo ser aceite para cozinhar para os candidatos à Escola de Comandos, colocados na Florida na fase da selva/pântano do programa dos Comandos do Exército. Então lá arranjou maneira de entrar para a Escola de Pára-quedistas do Exército, conhecida como "Airborne
193
194
0 RAPAZ PERDIDO
Course", e ao receber as suas asas prateadas para saltar, tornou-se um membro de uma fraternidade extraordinariamente orgulhosa. Então e mais uma vez, o David foi persistente e acabou por encontrar um nicho: operador de carga e descarga num petroleiro aéreo! Ele foi encarregado da descarga no plano de espionagem super-secreto Mach 3 - o SR-71 Blackbird. Contrataram-no por uns anos. Durante esse período, envolveu-se na comunidade que o rodeava, dentro e fora da base. A sua consciência daquilo que tinha, e de quem ele era, trouxeram à superfície um impulso interior para minorar o sofrimento dos outros, para intervir e resolver problemas, e para dar uma retribuição positiva. Em Janeiro de 1993 sentei-me no 'Center for the Performing Arts' em Tulsa, Oklahoma, quando o David recebeu uma condecoração. Estava fora da Força Aérea e não só andara em frente, como caminhara a passos largos. Nessa noite, que constituiu o auge dos festejos de uma semana, o David estava a ser condecorado como um dos Dez Jovens Americanos Proeminentes nos Estados Unidos, pela organização do 'National Junior Chamber of Commerce'. A lista dos anteriores galardoados parece o Quem é Quem da indústria, da política e da sociedade americanas. E ali estava ele, o David, o 'quero ser duplo', que conseguira ser o Maior, e fizera-o com determinação, coragem, espírito de iniciativa, e talvez um pouco de sorte. Estou orgulhoso daquilo que foste, David - aquela pessoa magoada que se recusou a "morrer". E estou ainda mais orgulhoso daquilo em que te tornaste - uma pessoa dedicada, generosa, conciliadora, o tipo com o mesmo sentido de humor, e aquele toque sensível. Tudo de bom para ti, David. Amo-te!
SOBRE 0 AUTOR
Membro da Força Aérea dos Estados Unidos, actualmente na reserva, Dave desempenhou um papel crucial nas operações "Just Cause", "Desert Shield" e "Desert Storm". Dave foi escolhido para a excepcional operação de reabastecimento no ar dos então altamente secretos SR-71 Blackbird e F-117 Stealth Fighter. Enquanto servia nas Forças Armadas, Dave trabalhou em centros de juventude e outros programas envolvendo "a juventude em risco", através do Estado da Califórnia. Os feitos extraordinários do Dave incluem louvores pessoais dos ex-Presidentes Ronald Reagan e George Bush. Mantendo um ritmo de voo rigoroso e activo, Dave recebeu o troféu J.C. Penney Golden em 1990, que o tornou o Voluntário do Ano na Califórnia. Em 1993 foi condecorado como um dos Dez Jovens Americanos Proeminentes, juntando-se a um distinto grupo que inclui Chuck Yeager, Christopher Reeve, Anne Bancroft, John F. Kennedy, Orson Welles e Walt Disney. Em 1994 Dave foi o único americano a ser escolhido como um dos Jovens Proeminentes do Mundo, pelos seus esforços na tomada de consciência e prevenção dos maus tratos a crianças, e também por contribuir para a resistência de outros. Durante os Jogos Olímpicos Centenários, Dave transportou a chama olímpica. Dave está a escrever um livro sobre a superação de obstáculos e a forma de descobrirmos o que temos de melhor dentro de nós, e também a terceira parte da sua trilogia, intitulada Um Homem Chamado Dave. Quando não está na estrada ou com o seu filho Stephen, Dave leva uma vida calma no Rio Russo, em Guerneville, Califórnia, com a sua tartaruga cha
mada Chuck.
195
PALESTRAS, SEMINARIOS E ASSEMBLEIAS DE ESCOLA
Dave é reconhecido como um dos oradores nacionais mais competentes e respeitados. É muitas vezes alcunhado como "o Robin Hood de óculos", e as suas excepcionais palestras têm como objectivos a superação de obstáculos, a auto-estima positiva e o êxito pessoal. Para além disso, ele faz colóquios para os que trabalham nos serviços sociais, e nos serviços de apoio educacional e jurídico. Dave passa também grande parte do seu tempo trabalhando com a "juventude em risco" e assembleias de escola, tal como apresentando programas sobre prevenção de maus tratos a crianças, problemas ligados à droga e ao álcool, e responsabilidade pessoal.

Para mais informações sobre os programas de Dave, escreva ou telefone:
D-ESPRIT
R0. Box 1385 Guerneville, CA 95446 Tel: 707-869-2877 Fax: 707-869-4424
197
L

Colecção as Mãos e os Frutos - Testemunhos
UMA CRIANÇA CHAMADA "COISA"
Dave Pelzer
O RAPAZ PERDIDO
Dave Pelzer
Colecção as Mãos e os Frutos
CRIANDO CALM
Dan Kindlon/Michael Thompson
AJUDAR AS CRIANÇAS A ULTRAPASSAR AS PERDAS
Brenda Mállon
UMA INFELICIDADE MARAVILHOSA
i
Boris Cyrulnik

