O PEQUENO JOHN WILLIE
Catherine Cookson

  INTRODUÇÃO

  Apanhados por uma súbita inundação da mina, os dois irmãos Halladay escaparam à morte por afogamento, mas a tragédia fez desaparecer o único mundo que conheciam: a sua triste existência nas minas de carvão de Inglaterra. Sem família e sem lar, nada lhes resta para além do sentimento de devoção que os une - o indomável Davy, quase um homem, e o pequeno e inocente John Willie, que apesar de ser surdo-mudo tem um entendimento muito superior ao dos habitantes da aldeia e a quem chamam ??o idiota dos Halladays??. A luta pela sobrevivência leva os dois rapazes a tomarem parte na vida da excêntrica Miss Peamarsh, introduzindo-lhe grandes modificações; mas o mistério arrepiante que encobre o passado de Miss Peamarsh surge subitamente, ameaçando a sua frágil felicidade.
  Catherine Cookson impregna de ternura e ansiedade este conto do século XIX, feito de amor, lealdade e delicadeza, personificados num pequeno ser humano: O PEQUENO JOhN WILLIE.
1852.
    A água precipitava-se na sua direcção. Era como se o chão da mina se tivesse aberto e o mar entrasse de roldão. Mesmo à luz baloiçante das lanternas, a superfície da água parecia o chão da mina coberta como estava de pó de carvão; só o frio mortal que Davy Halladay sentia nas pernas, depois nas coxas e por fim já na cintura, o fazia sentir que se tratava realmente de água. Ele gritava pelo pai: - Pai!
Pai! Onde está John Willie? Pai! John Willie... desapareceu!
  A voz de Davy quase se perdia por entre as outras vozes de homens que gritavam quando conseguiam agarrar-se às escoras que suportavam o tecto de rocha.
  - Pai! Pai! Ai... - Os gritos seguintes foram abafados pela água suja. A última coisa que vislumbrou antes de ser arrastado para a confusão de corpos que se debatiam foi a cabeça do pai a submergir sob a espuma negra. Em seguida, ele próprio foi projectado para a frente, sacudido com violência de um lado para o outro e, quase sufocado, percebeu que estava prestes a morrer e a ir para o Inferno, tal como Miss Peamarsh havia dito.

  Ele devia ter compreendido que a profecia dela iria cumprir-se, porque tinha sido feita a um domingo. Foi quando ele fez passar John Willie através de um buraco no muro da propriedade de Miss Peamarsh, um buraco escondido pelas silvas. Entrara nos terrenos de Miss Peamarsh apenas para apanhar amoras - no grande e emaranhado jardim de Gorge Manor os arbustos estavam carregados de ? frutos. . . Fora então que avistara a vaca. Toda a gente sabia que aquela vaca dava mais leite do que o necessário para o consumo de Miss Peamarsh e por isso ele arrastara-se até junto do animal é começara a ordenha-lo para uma bacia de zinco que trouxera consigo pára as amoras. Depois dissera a John Willie: ??Toma. bebe isto.? Embora John Willie não o pudesse ouvir, Dávy não deixava de falar com ele. Sempre pensara que se John Willie fosse alimentado como devia ser não seria um surdo-mudo; nunca ouvira dizer que os filhos dos ricos fossem surdos-mudos.
  Quando, de repente, Miss Peamarsh aparecera ao pé deles, levantara-se, agarrando a bacia com as duas mãos, sob o seu olhar furioso. Então, ela dissera: ??Hás-de ir parar ao Inferno, rapaz, e ele há-de ir contigo.., Ficou por muito tempo a olhar fixamente para John Willie, que lhe devolvera o olhar. As pessoas olhavam sempre fixamente para John Willie, cujos olhos pareciam fasciná-las.
Eram uns olhos lindos, como os de uma corça.
  - Meu Deus! Meu Deus todo-poderoso! Não deixeis que eu vá para o Inferno. Pai ! John Willie !
  Mas em vez de ser arrastado para o fundo estava a ser puxado para fora do turbilhão. Alguém o agarrava pelos cabelos.
  Sentiu o corpo e as pernas a rasparem na rocha e depois viu-se fora da água, deitado de bruços. Percebeu que duas mãos se moviam sobre ele e, fazendo um esforço, virou-se de lado. As suas mãos tactearam uns braços, de onde passaram rapidamente para um rosto e uma cabeça e agora ele gritava: - John Willie! Oh! John Willie!
  Desde pequenino John Willie habituara-se a passar as mãos pelo rosto de Davy como se fosse cego. Frequentemente, Davy acordava ao sentir aquele seu estranho irmão a afagar-Lhe o cabelo ou a passar-lhe um dedo pelo nariz como que a traçar o seu perfil E foi desta forma que Davy reconheceu John Willie naquela escuridãonão só pelo rostinho magro e seco, mas também pelo cabelo comprido e sedoso, nessa altura molhado e pegajoso do pó do carvão. Se o corpo de John Willie se tivesse desenvolvido tanto como o cabelo, Davy não duvidava de que o irmão teria sido um gigante e não um surdo-mudo de estatura inferior à normal, ??o idiota dos Halladays.?, como muitos lhe chamavam.
  Davy sabia que John Willie não era nenhum idiota. Para lá do silêncio e da surdez havia compreensão, de que aparentemente só ele tinha conhecimento; até o pai considerava o filho mais novo um idiota.
  Aos dez anos John Willie deveria estar a ganhar um xelim por dia na mina - nos pontos onde o tecto da mina era demasiado baixo para permitir a passagem dos póneis era costume utilizarem-se rapazes da sua idade, que, amarrados com correntes, puxavam as vagonetas de gatas, ao longo das galerias. Mas John Willie não  servia para aquele trabalho; não servia mesmo para nada, dizia o pai.
  Davy ousara enfrentar o pai afirmando que não desceria à mina  sem John Willie, embora este não constasse da folha de pagamento - pois deixá-lo à superfície significava deixá-lo à mercê dos habitantes da aldeia. Alguns, que acreditavam em presságios, apedrejavam-no sempre que se cruzavam com ele.
  Mas os piores eram os filhos de Mrs. Coxon. Eram dez, e ao domingo, como não trabalhavam, divertiam-se à custa de John Willie. Perseguiam-no e, fazendo roda à sua volta, empurravam-no de um para outro. Já uma vez o pai e Mr. Coxon tinham jogado à pancada por causa disso.
  Mas agora, onde estava o pai? E onde estavam eles? Algures, mesmo acima do nível da água, provavelmente numa plataforma de algum velho poço ainda em uso.

  Abraçando John Willie com força, Davy sentia medo como nunca mais experimentara desde que, no dia em que fizera sete anos, o pai o trouxera com ele para baixo. Lembrava-se de como se sentira entorpecido pelo cansaço ao fim de doze horas a apanhar pedaços de carvão e a carregá-los para um cesto que aos seus olhos surgira como um gigantesco cabaz de compras. E o terror renovado ao entrar naquela estrutura de ferro semelhante a um balde em que era de novo içádo para o mundo.
  Mas este medo agora conduzia-o à morte, à morte por afogamento naquela água que ele sentia lamber-lhe os pés; e se assim não fosse, seria pela fome e pelo frio. Os dois corpos, embora estreitamente apertados, tremiam de frio.
  De algures, no filão da mina, chegou-lhe aos ouvidos um som de voz humana. Quando ouviu o gemido pela segunda vez, afastou John Willie e deslocou-se de gatas em direcção ao som, chamando:Eh! Quem está aí? Eh!
  Um suspiro. - Bill, Bill Cartwright. Quem és tu?
  - Davy Halladay e. . . e o nosso John Willie, Mr.
Cartwright. O senhor está bem?
  - Parece que não tenho nada partido, rapaz. Vá, estende a mão.
Isso, já está. É o John Willie que está contigo, não é?
  - É, sim. Foi ele. . . foi ele que me tirou da água.
  - Essa agora, é estranho. Tenho ideia de que alguém tentou puxar-me para fora e quase me arrancou o cabelo, mas aparentemente o meu peso foi demais e largou-me. Mas isso fez com que eu ficasse virado para esta galeria. Oh! Meu Deus! Se ao menos tivéssemos uma luz!
  - Mr. Cartwright, o senhor. . . acha que vão conseguir tirar-nos daqui?
    O velho mineiro hesitou.
  - Pela galeria principal, acho que não, miúdo; quem quer que tenha tomado esse caminho já rendeu a alma ao Criador, sem dúvida nenhuma. . . Então, então, miúdo, não tremas mais. . . E o pobre John Willie, como é que estará a aguentar tudo isto, pergunto eu.
É curioso, Davy, ele treme muito menos do que nós. Agora, deixa-me pensar. Houve uma inundação no poço de Fellburn há coisa de uns dez anos, e nesse dia dezassete homens encontraram a morte, mas o dobro desse número conseguiu salvar-se. Com a misericórdia de Deus e se tivermos sido arrastados pela galeria que vai dar ao poço de Fellburn, talvez ainda consigamos tornar a ver a luz do dia.
  - Acha que sim, Mr. Cartwright?
  - Acho sim, miúdo, acho. Agora põe-te de gatas e vê se o teu irmão faz o mesmo. Mantenham-se junto de mim.
  Davy fez sinal a John Willie, batendo ao de leve com os nós dos dedos nos joelhos e nas mãos do pequeno e, por fim, fazendo-lhe pressão sobre as costas; rapidamente, John Willie pôs-se de gatas e seguiu o irmão.
  O filão subia abruptamente. Deviam ter rastejado durante quase cinco minutos quando o velho mineiro parou e disse: Deixem-se estar onde estão. Eu vou continuar mais um bocado sozinho.
  Davy engoliu em seco, esforçando-se por não suplicar: ??Deixe-nos ir consigo, Mr. Cartwright; não nos deixe aqui sozinhos...

  Durante alguns segundos o único som que se ouviu foi o ruído das botas de Bill Cartwright raspando sobre as pedras; a seguir, o silêncio, tão pesado como a escuridão. Ao estender a mão para trás a fim de apertar o braço de John Willie, ocorreu a Davy que estava a penetrar no mundo de silêncio profundo em que vivia o irmão, e por momentos a compaixão foi superior ao medo e ele puxou o pequeno para junto de si. Com os dedos, John Willie tocou-Lhe o rosto, num gesto reconfortante que lhe era próprio.
  - Rapaz! Eh, rapaz! - a voz parecia vir de algum lugar acima deles.
  - Sim, Mr. Cartwright? - Davy fez John Willie levantar-se e olhou para cima, perscrutando a escuridão.
  - Estamos no poço de Fellburn, rapaz. Encontrei o sítio exacto onde vim parar há doze, não, há catorze anos atrás. Agora ouve, rapaz. Estende a mão e desloca-te devagar ao longo da parede até chegares a um beco sem saída. Nessa altura sobe, que eu estou à tua espera.
  Com o coração a bater aceleradamente, Davy cumpriu o que lhe fora indicado e foi ter a uma rampa. Agarrando John Willie pelo pulso, começou a trepar até que a mão de Mr. Canwright, às  apalpadelas, o segurou pela gola e os dois irmãos foram içados e depositados aos seus pés.
  Os três estavam agora em pé, tocando-se uns aos outros, e a excitação que sentiam era como uma corrente a percorrê-los, tão forte que conseguiu derreter o gelo do pânico que envolvia o coração de Davy e fez diminuir os tremores que lhe sacudiam o corpo.
  - Agora tenho de pôr os miolos a funcionar, rapaz - a voz de Mr. Cartwright transformara-se num sussurro. - Se eu conseguisse lembrar-me da planta desta zona, íamos ter direitinhos lá fora, à encosta da colina. . . Tenho de apalpar o terreno, palmo a palmo.
Agarra-te bem ao meu cinto, isso, aí atrás, e se por acaso eu escorregar, aguenta-te, pelas alminhas, porque podemos ter que nos haver com fendas no chão. E eu já vi fendas onde, depois de passar a água, cabia uma carroça mais o cavalo. Consegues explicar isto ao miúdo, para ele fazer o mesmo?
  - Sim senhor, Mr. Cartwright, ele agarra-se. - Davy passou a mão de John Willie sobre o cinto, indicando que devia segurar-se bem a ele.
  Assim continuaram a caminhar, tacteando, passo a passo, através das trevas que pareciam pesar sobre eles. Embora tivesse andado pelo fundo do poço durante a maior parte da sua vida, a escuridão fora sempre; até então, atenuada pelo vislumbre de uma luz.
Ele não tinha tido tanto azar como os aprendizes do albergue, que eram obrigados a sentar-se numa escuridão total por períodos de doze horas seguidas, a fim de abrir as portas de ventilação para deixar entrar os homens.
  Estavam de novo a subir, quando de súbito o velho mineiro exclamou: - Estamos a chegar à encruzilhada. Há quatro caminhos!
Agora qual deles é que vai dar ao escoadouro?
  Fez-se de novo um pesado silêncio. Sem ruído John Willie chegou-se mais para perto de Davy, que lhe passou o braço sobre os ombros.
  - Diabos me levem se me lembro qual é!
  As suas palavras soaram lúgubres e Davy perguntou, de mansinho:   - E onde vão dar os outros três caminhos, Mr. Cartwright?

  - A becos sem saída, meu rapaz. As escoras já há anos que estavam podres.
  - Bem, então podíamos experimentar um de cada vez.
  Davy sentiu o velho afastar-se e a sua voz ecoou nas paredes.Há muitos anos já que este devia ter sido abandonado; mas não, quiseram sugá-lo até à última gota. E agora todo o condado está crivado de poços: o reino do carvão, é assim que chamam ao Tyne.
   Deviam chamar-lhe antes o reino dos escravos, o reino dos cegos, a noite eterna, a. . .
  - Mr. Cartwright! - Davy agarrou-se ao braço do velho, a voz impregnada de aflição. - Não faça isso, Mr. Cartwright; assim. assim vai cansar-se. Sente-se e descanse. Eu vou pelo primeiro caminho, a ver onde vai dar.
  - Não vais, não senhor. Onde for um, vão os outros, rapaz.
  Assim, tomaram o primeiro caminho. Rastejando e tropeçando,   fizeram uma boa hora de marcha, até que chegaram a uma parede de   carvão e pedra.
  O velho mineiro conduziu-os de volta e acabaram por chegar à encruzilhada, onde se agacharam muito juntos, no chão húmido e irregular. Foi John Willie quem quebrou o silêncio, e fê-lo com o único som que sabia emitir: ??Hâ..? O som tinha tantas modulações que, para Davy, se tornara quase uma linguagem inteligível.
John Willie repetiu-o três vezes e quando Davy segurou na mão do irmão para o tranquilizar, o velho mineiro, irritado pelo cansaço, gritou:Fá-lo parar com isso, Davy! Está a ladrar como um cão.
  De facto, o som era esse mesmo, o au-au de um cão; John Willie lembrava-lhe que ??Snuffy", o velho collie, estava lá longe, no pátio, amarrado e tão sozinho como eles, naquele momento.
  Rapidamente, Davy pôs-se de pé e disse: - Oiça, Mr.
Cartwright, agora fique aqui sentado ao pé de John Willie. dê-lhe a mão, se faz favor, que eu vou tentar outro caminho. Eu estou habituado a andar.
  O velhote não protestou, para surpresa de Davy, que puxou John Willie para junto de Mr. Cartwright. Depois, devagarinho, deu três palmadinhas nas costas da mão do irmão, ao que John Willie respondeu com um ?.hâ.,, que desta vez não tinha qualquer semeLhança com um latido.
  Davy percorrera apenas alguns metros ao longo da passagem quando, de repente, foi assaltado pelo medo, que o atingiu como uma grande vaga, revolvendo-lhe as entranhas e obrigando-o a vomitar a água negra e oleosa. Depois encostou-se à parede e sorveu o ar viciado, enquanto tentava ouvir Mr. Cactwright a chamá-lo.
Mas não se ouvia nada. Desesperado, pensou que o velho já não se importava com coisa alguma.
  Já devia ter andado aproximadamente quilómetro e meio agarrando-se às escoras que se desfaziam, apalpando as paredes e tacteando o solo a cada passo, quando inesperadamente caiu de novo à água. Sufocado, ergueu a cabeça acima do nível da água e percebeu que tinha os pés em terra firme e que, esticando os braços, conseguia tocar na rocha. Agarrando-se a esta, conseguiu trepar e  sair da água. Compreendeu então que se encontrava numa passagem estreita do outro lado da água.

  Lentamente, arrastou-se para a frente. Apalpando o caminho centímetro a centímetro, pensava ter percorrido cerca de quinhentos metros quando subitamente estacou. O que era aquilo? Havia qualquer coisa de diferente no ar. Inspirou profundamente. . . Sem dúvida, o ar era mais fresco.
  Em seguida gritou de frustração quando as suas mãos foram de encontro a uma parede. Mas ao tactear ao longo desta encontrou outra passagem, e bem lá ao fundo enxergou uma luz ténue. Era a luz do dia.
  Levantando-se, conteve-se para não correr, porque podia haver ainda fendas ou outra poça de água. Mas depressa a sua euforia se transformou na mais negra desilusão - a luz escoava-se por uma greta, lá bem no alto da rocha.
  Davy abanou a cabeça ao olhar para a fenda comprida e estreita, perfurada através dos estratos de arenito e carvão. Era uma antiga fenda de ventilação e devia ter sido aberta há anos, porque a claridade lá em cima era difusa, filtrada por uma exuberante vegetação. Mas, não importa, ela deveria dar acesso aos baldios ou a uma encosta.
  - Olá! - Ouviu o som da sua própria voz, subindo em espiral. - Olá! Olá! - Pondo as mãos em concha sobre a boca, Davy gritou até lhe doer a garganta e a luz começar a empalidecer, e então percebeu que já descia a noite. Quase descontrolado, continuou a gritar: - Olá! Socorro! Socorro! Está aí alguém?
   Continuou a chamar, mesmo depois de a luz desaparecer completamente, até que caiu sobre a rocha fria, exausto e adormeceu.
  Ao acordar, Davy tentou esticar as pernas, mas foi impedido por uma dolorosa cãibra. Enquanto observava a claridade que aumentava, os seus pensamentos voltaram-se para John Willie e Mr. Cartwright.
Embora um homem valente, Mr. Cartwright era velho, tinha pelo menos setenta anos. Continuava a trabalhar porque queria garantir um tecto para si próprio e para a sua mulher - quem deixasse de   trabalhar no poço perdia o direito a uma das habitações da mina.
  Davy ergueu-se e tentou restabelecer a circulação nas pernas   batendo com os pés no chão. Quando a luz que penetrava pela fenda   aumentou, reparou numa passagem que ficava precisamente em   frente àquela por onde viera. Olhou de novo para a fissura, gritou mais uma vez, esperou, ficou à escuta; e dirigiu-se em seguida para a outra passagem.
   Mais uma vez, cheio de cautela, apalpou cada palmo do terreno antes de prosseguir. Dez minutos mais tarde, sentado sobre os calcanhares, Davy olhava estupefacto e boquiaberto à sua frente. A luz era diferente, mais intensa, diferente!
  Levantou-se de um salto, precipitando-se cambaleante para a frente, as mãos a agarrarem as escoras ásperas e, ao cair de repente sobre um carril de ferro, gritou de alegria. Encontrava-se num trilho onde os póneis costumavam puxar as vagonetas. Estava num velho trilho de vagonetas. Estava livre. Pôs-se de pé e correu colina acima.
E então viu que estava ao ar livre, sobre a encosta, junto à boca de uma velha mina a céu aberto.
  Nunca o céu lhe parecera tão belo. Estava cá fora, estava vivo.

Desatou a rir, sabendo embora que estava a chorar. A menos de cem metros de distância estava o muro que cercava a propriedade de Miss Peamarsh. Viera à superfície a uma distância de cerca de quilómetro e meio de sua casa. Tinha de chegar à boca do poço, tinha de levá-los até lá para trazer o nosso John Willie e Mr. Cartwright cá para fora.
  Movendo-se como se estivesse ébrio, correu pelos maciços de urze e sobre o cascalho que cobria a base da encosta até chegar à entrada do poço, onde tombou desfalecido aos pés de um estupefacto grupo de homens.
   DOIS  TODA a gente o considerou um rapazinho esperto e corajoso; não tinha ele perseverado onde outros teriam desistido, salvando assim três vidas? Melhor dizendo, duas, se se falasse em vidas com alguma utilidade: porque havia na aldeia algumas mulheres enlutadas que se interrogavam sobre a razão que levara Deus a poupar a vida de um pateta mudo e a levar os seus homens, seus únicos meios de subsistência, e sem os quais não tinham direito às habitações.
Sem dúvida os caminhos de Deus eram insondáveis.
  E o pastor também não ajudava a compreendê-los, ao apelar para a submissão à vontade de Deus depois de haver sepultado um montão de corpos retirados da mina inundada. O que sabia Deus sobre estômagos vazios? Deus era para os ricos proprietários das minas, só para esses é que Deus existia.
  Tais eram os pensamentos que ocorriam a Davy enquanto deitava a última colherada de papa de aveia para o prato de John Willie. Um ganido baixinho fê-lo voltar o olhar para o animal que estava a seu lado; suspirando, tirou com uma colher um bocado de papa do seu próprio prato para a panela vazia, que empurrou para debaixo da mesa, para o cão.
   A colherada de papa ficou-lhe entalada na garganta ao se lhe depararem os olhos de John Willie postos sobre ele, olhos que exprimiam uma profunda tristeza - e medo. John Willie estava de facto assustado. Embora não pudesse ouvir o que se dissera na aldeia, nestas últimas semanas, os seus olhos haviam percebido os indícios de que a situação era desesperada.
  Davy baixou os olhos sobre o prato, pensando, com um sentimento de culpa: -- Eu, sozinho, podia desenvencilhar-me bem. Se ao menos pudesse deixá-lo em qualquer lado até assentar arraiais.
Se tiver que andar estrada fora, não posso levá-lo comigo. O Outono está quase a chegar e ele não aguenta o Inverno... E, ainda por cima, temos de sair daqui até domingo.??   Rapou o prato e enfiou na boca o que restava da papa enquanto pensava, zangado: ??Não há direito; deviam ter-nos arranjado trabalho noutro sítio qualquer. Bem podiam ter feito qualquer coisa por nós.,? ??Mas?? interrogou-se, ..o que e que podiam fazer, sabendo-se, como se sabia, que todos os poços das redondezas estavam a trabalhar com o máximo de pessoal e que homens adultos esperavam a ocasião de ocupar os lugares deixados vagos pelos mortos??? Ele andara dez quilómetros até Jarrow, onde se situava o novo estaleiro e, como resposta, haviam-lhe dito que já tinham toda a mão-de-obra de que   necessitavam.

  Nessa altura, novo problema surgiu no seu espírito ao ver John   Willie deslizar da cadeira, dirigir-se para o tapete em frente do fogão, abraçar o cão que ali estava deitado e por fim esconder o rosto no pêlo espesso em redor do pescoço do animal. Que aconteceria a ?? Snuffy ?? ?
  Levantou os pratos, as colheres e a panela negra de fuligem e levou-os para uma mesa encostada à parede do fundo, a fim de os lavar. Quando saiu para despejar a água olhou para a fiada de vivendas e viu no extremo os filhos de Coxon, que brigavam. O seu pai fora o único chefe de família daquela rua que sobrevivera ao desastre. Tinham mesmo que ser os Coxons a terem sorte.
  Davy entrou e pousou a panela sobre a mesa. Por meio de gestos indicou a John Willie que iam sair, entregando-lhe uma caneca de lata e pegando ele próprio num cesto de palha. Mas Davy sabia que   não podiam viver de amoras apenas e por isso tinha de ir pedir ao   pastor Murray uma senha para o albergue, a qual lhe permitiria trabalhar em troca de pão.
  Antes de sair de casa trancou as duas portas, porque deixar entrar   os Coxons ou uma praga de gafanhotos era a mesma coisa. Em geral,   quando eram obrigadas a deixar as casas, as pessoas conseguiam   vender os seus parcos haveres aos vizinhos, mas naquela altura os que ficavam na aldeia não iam poder comprar-lhe nada; pelo menos   não o tapete, que tinha sido a última coisa que a mãe fizera antes de   morrer, dois anos antes, nem mesmo o jarro.
  O pai falava sempre do jarro como se este fosse feito de ouro em   vez de loiça. Dizia que tinha quase cem anos e que fora dado à sua   bisavó pela patroa como presente de casamento. Nessa altura a família vivia muito longe, na cidade de Londres, e os patrões eram   fabricantes de loiça. O jarro era decorado com um carneiro ou bode e tinha qualquer coisa escrita no fundo, mas como ninguém na família sabia ler, nunca descobriram que palavra era. Tanto quanto Davy se podia recordar, o jarro estivera sempre pousado sobre á prateleira do fogão de sala. Paciência, se a situação se tornasse insuportável, vendê-lo-ia na feira de sábado em Shields e talvez lhe dessem por ele cinco xelins. O pai dissera sempre que o jarro valia bem uma semana de ordenado.
  Entretanto passavam diante do portão do solar e Davy olhou de relance para o longo caminho principal que ia dar ao canto da casa, lá ao fundo. Isso era tudo que já vira da casa, mas a mãe falara tanto sobre ela que Davy sentia que seria capaz de a reconhecer. A mãe dizia que aquela casa não era tão grande quanto costumavam ser os solares, uma vez que só tinha dez quartos, mas pertencia à família Peamarsh há gerações, e naquele distrito houvera sempre um pastor Peamarsh, até que o último pastor Peamarsh morrera há cerca de oito anos e o pastor Murray tomara o seu lugar. Toda a gente pensara que o jovem Mr. Richard Peamarsh seguiria a carreira do pai, mas o rapaz revelara-se rebelde e desarvorara para o estrangeiro. E isso despedaçara o coração do pai, a ponto de causar-lhe um ataque, de que morreu dois anos depois. A partir de então, dizia a mãe, Miss Eleanor passara a ter um comportamento estranho e fechara o solar.
Depois de Dan e Mary Potter terem partido, não tinha sequer um criado em casa.

  Dan Potter fora jardineiro no solar desde que ainda rapazito, o pastor Peamarsh o trouxera do albergue. Ao receber algum dinheiro de um parente que vivia na América, logo após a morte do velho pastor, Dan abandonara Miss Peamarsh, e Mary que também trabaLhara no solar e se casara com ele, seguira-o. Tinham aberto uma mercearia em Shields, onde, dizia-se, faziam bom dinheiro.
Mas, três ou quatro vezes por ano, Dan fazia uma visita a Miss Eleanor.
Vinha na sua carroça coberta, dando invariavelmente origem a uma luta entre os garotos, para ver quem segurava o seu belo cavalo cinzento. Quando saía Dan dava dinheiro ao rapaz que agarrara as rédeas. Miss Peamarsh não o deixava entrar na propriedade com a carroça.
   A mãe de Davy dizia que Miss Peamgrsh fora uma bela rapariga, quando nova, e também cheia de vida. Quem diria! Davy não conseguia imaginá-la bonita - ela era tão magra que mais parecia um espantalho.
  absorto nestes pensamentos quase ficou sufocado. . . ali estava ela, mesmo à sua frente. Por pouco não fora de encontro a ela ao virar a esquina do muro. Deu um passo atrás, puxando John Willie.
Só conseguia pensar: ??Deus do Céu! E agora???   Miss Peamarsh parecia uma mendiga com a capa preta já esverdeada de tão coçada; a saia tinha um ar tão velho como a capa e a sua fímbria enlameada estava puída em vários locais; mas o mais curioso de tudo era o facto de ela não trazer nada na cabeça.
As senhoras usavam sempre chapéu, mas Miss Peamarsh andava sempre de cabeça descoberta, e por isso era compreensível que as pessoas estranhas não a tratassem como uma senhora. Pelo menos até ela abrir a boca, porque nessa altura toda a gente percebia que ela era uma senhora, se bem que uma estranha senhora.
  - Bem, bem. Tu por aqui de novo? De que andas à procura desta vez?
  - Eu. . . eu estava só a apanhar amoras.
  - Parece-me mas é que andas a tentar entrar na minha propriedade !
  Em seguida apanhou Davy totalmente de surpresa ao dizer:   - Já sei que o teu pai morreu do desastre e que tu salvaste os outros.
  Como é que ela sabia semelhante coisa? Dizia-se que não falava com ninguém! Mas, claro! Tinha ouvido a sirene de alarme na altura do desastre. Respondeu: - É verdade, mas foi mais por sorte e...
pela graça de Deus.
  - ??Graça de Deus?? - Miss Peamarsh levantou o queixo com ar desdenhoso. - Que sabes tu da graça de Deus? - Deu com ela a olhar fixamente para John Willie, tal como fizera da outra vez em que se haviam encontrado, e John Willie devolvia-lhe o olhar.
  Davy não conseguia perceber a expressão do irmão, a mesma reservada a ?? Snuffy?, . . . E de certeza não era por achá-la simpática, porque a expressão do rosto dela era tudo menos agradável. E, contudo, John Willie olhava-a com doçura.
  - Ele parece uma foca.
  - O quê - vociferou Davy. Ela que não pensasse que ia comparar o seu John Willie com um peixe, porque, afinal de contas, o que era uma foca senão um peixe? Ele já tinha ouvido   falar de focas, que nadavam ao largo da costa. Por isso, respondeu-Lhe no mesmo tom: - Ele não é nada parecido com um   peixe!

  - Quem é que falou em peixe, rapaz? Ele tem olhos de foca.
  - Oh! - Olhou para os olhos do irmão, enormes e meigos, e   sorriu: - Então as focas devem ter olhos bonitos.
  - Nunca viste uma foca? Nem em desenho?
  -Não, Miss. Eu... não sei ler.
  - Não sejas estúpido, rapaz. Não é preciso saber ler para   perceber um desenho.
  Davy engoliu em seco. Com que então ele era estúpido,   hem??
  - O poço fechou. Onde é que estás a trabalhar?
  - Em parte nenhuma, Miss. - A voz de Davy soava desanimada. - Vou meter-me a caminho à procura de trabalho.
  - Essa criança não aguenta andar pela estrada; tem o aspecto de ser demasiado fraca para isso.
  Davy engoliu duas vezes antes de responder: - Eu. . . vou pedir ao pastor uma senha para pão; e, quando estiver no albergue, vou ver se posso deixá-lo lá até conseguir qualquer coisa.
  - O albergue? Que estupidez! Lá é que ele não consegue sobreviver. Mais vale que o leves contigo. - Ela tornou a olhar fixamente para John Willie.
  Então John Willie falou: - Hâ! - disse ele.
  - Que está ele a dizer? Esse som deve ter qualquer significado!
  - Tem, sim. Normalmente tem, mas agora não sei o que quer dizer.
  - Devias saber. Os sons têm sempre um significado. - E com esta observação, à maneira de despedida, foi-se embora.
  Davy ficou a vê-la afastar-se. Ora esta! Ele gostava de lhe poder dizer duas coisas. Preparava-se para chamar o irmão e ia dizer: ??Vamos embora.., quando reparou que ele continuava a seguir com o olhar aquela mulher, alta e pobremente vestida. John Willie sorria e levantando o olhar para o rosto de Davy voltou a dizer: - Hâ!
  Mas desta vez Davy conseguiu interpretar o som e respondeu, zangado: - Bonita! Então fica com ela! Bonita! Ora essa! Vamos embora.
  E escondendo o cesto e a caneca no meio de uns arbustos, dirigiu-se à residência paroquial.
   O pastor Murray era um homem de meia-idade com uma grande família e uma pequena remuneração. - Tenho muita pena, Davydisse. - Se pudesse fazer qualquer coisa por ti, fazia-o de certeza. . .
Mas há tanta gente na miséria.
   Davy respondeu: - Está bem. . . está bem, desde que me dê uma senha.
  - Dou-te sim, Davy, mas olha que é um trabalho muito duro.
  Davy emitiu então um ruído muito semelhante ao Khâ,? de John Willie, ao dizer: - Estou acostumado ao trabalho, senhor.
  - Eu sei. - O pastor fez um aceno com a cabeça. - Senta-te enquanto escrevo.
  Sentaram-se, olhando a parca mobília do vestíbulo da casa paroquial, e Davy podia ouvir o ruído das panelas e a voz aguda de Mrs. Murray vindos da cozinha. Nunca ninguém vira a mulher do pastor dar sequer uma migalha de pão, mas também não era para admirar, com oito filhas.

  O pastor Murray voltou a entrar no vestíbulo e depois de entregar a Davy um papel, meteu-lhe na mão uma moeda, fez o mesmo a John Willie e acompanhou-os à porta. - Boa sorte, meu rapazdisse. - E que Deus vos acompanhe.
  - Obrigado, senhor. Obrigado por tudo. - Apressadamente, conduziu John Willie pelo carreiro íngreme abaixo até saírem, cruzando os portões da residência paroquial, e então voltou-se para o irmão e sorriu-lhe, e ambos abriram as mãos e olharam para as pequenas moedas que seguravam. Não se podia comprar muita coisa com elas, mas, naquele momento, pareciam uma soma avultada porque o pastor, que era pobre como Job, dera meio dinheiro a cada um. Ainda havia gente bondosa neste mundo.
  - Vamos - disse ele, rebocando John Willie, e só parou meia hora mais tarde, ao avistar o albergue.
  Apontou primeiro para as impressionantes paredes cinzentas; depois pôs um dedo sobre o peito do rapazito e em seguida colocou a palma da mão sobre o seu próprio peito, inclinou a cabeça, endireitou-se e deu uns passos com ar marcial.
  John Willie percebeu imediatamente. Franziu os olhos e abriu a boca, soltando uma série de rápidos ??hâs?.. Agarrando John Willie   pelos ombros., Davy gritou-lhe: -Ouve! Ouve!
  John Willie arregalou os olhos, fixando-os no rosto perturbado de   Davy. - Eu tenho de arranjar trabalho. - Davy fingia que cavava   com uma pá, para explicar ao irmão. E embora John Willie não   reagisse, Davy sabia que este tinha consciência do que os esperava.
  Lentamente, dirigiram-se aos portões. Quando Davy agitou o   cadeado, da portaria surgiu um homem que perguntou, através das   barras:   - Que queres?
  - Tenho uma senha para pão.
  - Mais outro! - O porteiro abriu o cadeado e empurrou o portão e eles entraram, com John Willie a andar de tal forma colado a Davy que quase lhe impedia os movimentos.
  - Vão por aí até encontrarem o empregado. - O homem apontou para uma porta e eles foram andando por um corredor lajeado.
Pelas janelas de um dos lados do corredor Davy viu um pátio rodeado por edifícios altos. O pátio estava cheio de homens, mulheres e crianças. Alguns estavam de pé, voltados para o muro, outros saltavam e outros ainda riam. Havia uma mulher com o rosto virado para o céu e as lágrimas a correr-lhe pela cara abaixo. Davy ouviu também sons chilreantes, como o dos pássaros numa gaiola.
  - Aqueles são os doidos!
  Voltou-se, assustado, e deparou-se-lhe uma mulher alta e magra com um balde de madeira que lhes sorriu abrindo exageradamente a boca. - Eles são todos doidos, malucos. Eu cá não sou doida..
Sou Emma Steel. - A mulher virou-lhes as costas e foi-se embora.  Davy nunca vira ninguém com ar tão doido como ela.
  - Que queres?
  Desta vez virou-se para o outro lado e deu com os olhos numa mulher vestida com uma espécie de uniforme e com uma touca engomada na cabeça.
  - Tenho uma senha para pão - respondeu, mostrando o papel.
  - É na porta ao fundo.

  - Está bem. - Com a cabeça acenou à mulher, enquanto esta se afastava, e levou alguns segundos até conseguir que os pés o transportassem ao longo do corredor.
  Por fim abriu a porta que dava para uma sala, onde quatro homens, sentados atrás de secretárias altas, escreviam. Um dos homens ergueu a cabeça e olhou-os fixamente.
  - Então, o que há?
  Davy repetiu que tinha uma senha para pão e mostrou-a ao homem. Este, depois de olhar para? o papel, perguntou:   - Para os dois?
  - Sim, senhor.
  - Têm de partir pedra durante quatro horas, não sei se sabes; e não me parece que ele consiga partir muita pedra.
  - Eu posso fazê-lo pelos dois.
  - Não, isto não funciona dessa maneira. - O homem olhou para John Willie.
  - Ele é franzino. Que idade tem?
  - Dez anos, senhor. Ele é. . . surdo-mudo.
  O homem abanou a cabeça e acrescentou, não sem uma certa gentileza: - Se trabalhares o dia inteiro tens direito a uma refeição ao meio do dia.
   - Se o senhor não se importa, contento-me só com o pão.
  O homem retirou um disco metálico de uma gaveta, entregou-o a Davy e disse: - Só te dou um porque ele não vai fazer nada. E acrescentou, apontando para um corredor lateral: - Vai até ao pátio e procura Mr. Rider.
  Davy olhou para o disco. Uma onda de raiva crescia dentro dele, ao ver a injustiça feita a John Willie, a quem negavam o seu quinhão de pão. Arrastou o irmão pela mão e dirigiu-se a outro pátio, cheio de gente. Algumas mulheres deitavam carvão para dentro de baldes servindo-se de pás, enquanto outras, dobradas sobre selhas cheias de roupa, manejavam pesadas varas para cima e para baixo. Junto de cada selha amontoavam-se calças de fustão e vestidos de sarja cinzenta. Todas as mulheres usavam toucas brancas muito sujas.
  Algumas olharam para eles, mas outras pareciam perdidas no seu desespero. Muitas delas tinham à sua volta crianças pequenas.
Quando Davy perguntou onde poderia encontrar Mr. Rider, indicaram-lhe um homem baixo e gordo que apressava dois rapazitos que empurravam, sobre as lajes irregulares, um carrinho de mão cheio de pedra partida. Davy entregou o papel a Mr. Rider.
  - Só um? - Os olhos pequeninos do homem examinaram John Willie com minúcia. - Ele pode ajudar a empurrar os carrinhos de mão.
  - Não pode, não senhor. Ele não vai fazer nada: O homem lá atrás disse que ele não ia ganhar nada e por isso fica comigo.
  - Vê lá como falas, fedelho, senão ainda apanhas um murro nos dentes, em vez de pão! - O homem olhou fixamente para Davy, que lhe devolveu o olhar. - Ora vejam! Miúdo atrevido! Põe-te a andar! - E apontou para uma abertura no pátio.
   Mas Davy não se apressou e afastou-se em passo lento e firme, o que não foi fácil, com John Willie colado a si.

  Ao sair do pátio, Davy viu alguns homens que construíam uma estrada numa propriedade. O encarregado deu-lhe uma indicação:Continua, até ali, ao pé daquele tipo alto. Certo? - Davy dirigiu-se ao homem alto, que era ruivo e aparentava trinta e tal anos.
  - Que é que eu faço?
  O homem, que, com um cinzel, martelava a compasso um bloco de pedra, parou: - O mesmo que eu. Escolhe as tuas ferramentas. - Com a cabeça apontou para a beira da estrada. E não tenhas pressa, senão não duras muito. - E não disse mais nada durante a hora que se seguiu.
  Mas Davy estava imerso nos seus próprios pensamentos. De vez em quando olhava na direcção de John Willie, que, sentado sobre um monte de pedra partida, a cabeça baixa, as costas curvadas, era a imagem do desânimo.
   ? Quando o homem voltou a falar, foi para se referir a John Willie.
  - Que é que ele tem? - perguntou. - Está doente?
  - Não, é surdo-mudo.
  - Pobre miúdo.
  - Está aqui para sempre?
  - Para sempre? - O homem atirou para trás a cabeça ruiva e riu alto. - Eu não, garoto. Só estou aqui porque o meu estômago não sabia o que era comida há três dias.
  - É desta zona?
  - Sou daqui perto, de Durham. Estava nos poços. Já ouviste falar em sindicatos?
  - Já ouvi, já. Já ouvi falar de sindicatos.
  - Então, se algum dia fores parar a um poço, rapaz, e quiseres conservar o emprego, não faças agitação a favor dos sindicatos. É 'verdade, é por isso mesmo que estou na lista negra. Mas não há-de ser por muito tempo. - Deu três marteladas rápidas no cinzel.Há-de vir o dia em que nós, mineiros, vamos estar na mó de cima, não só os patrões, que Deus me ouça.
  Davy não respondeu. Aquilo era acreditar no que se deseja. A sua mãe costumava dizer:.?Há-de haver sempre patrões e há-de haver sempre trabalhadores?,, e ele achava que ela tinha razão.
Tomara ele estar a trabalhar para um patrão, de preferência alguém que o mandasse trabalhar sobre o solo, à luz do dia. Ah, como seria maravilhoso ganhar o seu sustento à luz do dia. Mas não ali.
  O tempo foi passando. A dada altura ouviu-se um apito e o encarregado gritou em altos berros: - Hora do almoço!
  O ruivo poisou as ferramentas: - Bem, vem daí.
  Davy parou de martelar. - Eu estou a trabalhar só para pão, quatro horas.
  - Oh, desculpa. Então até à vista.
! Mas Davy não tornou a ver o homem. Ao longo da estrada ouviam-se os murmúrios e risos dos homens que regressaram depois de comer. O ruivo fizera a sua refeição e partira.
  Davy pensou que o ruivo poderia ter estado a morrer de fome mas ainda lhe sobraram forças para conseguir galgar o muro, que era mais alto que o de Miss Peamarsh e tinha no topo cacos de vidro, a todo o comprimento.

? Uma hora depois Davy e John Willie partiam. O rapazito estava ?_tão triste que a dada altura Davy pôs o seu punho fechado sob o ?queixo do irmão numa tentativa de lhe levantar a cabeça, para Lhe dizer que tudo corria bem. Mas John Willie continuava com a cabeça inclinada sobre o peito.
  O homem que distribuía o pão fez um trejeito com os lábios quando disSe: - Um disco, um pão - e tirou um pequeno pão do fundo de uma prateleira. Davy pegou no pão sem sequer lhe deitar uma vista de olhos, porque estava a retribuir o olhar fixo do homem.
  Só depois de transpor os portões Davy olhou para John Willie e pouco lhe faltou para irromper em pranto ao ver o irmão lavado em lágrimas. E quando o pequenito se precipitou sobre ele, envolvendo-lhe as pernas com os bracitos magros, Davy sentiu um nó na garganta que quase o sufocou. Com um puxão, conseguiu libertar-se e, falando atabalhoadamente, disse a John Willie: - Pára com isso!
Pára! Estás bem! Percebes? - Com um gesto brusco, apontou com o polegar por sobre os ombros na direcção dos portões, atrás dele: - Nunca, nunca mais. - A seguir tocou com o indicador no peito de John Willie e depois no seu e cruzou os dedos; John Willie olhou para ele com adoração.
  Davy começou a partir o pão, mas este já era duro e fê-lo recordar o homem esticando o braço para o fundo da prateleira.
Por fim conseguiu partir um pedaço de pão para cada um e, lentamente, dirigiram-se para casa, aquela casa que só lhes serviria de lar por mais dois dias.
   AO chegarem à propriedade de Miss Peamarsh, Davy foi assaltado por um sentimento de desafio. Quedou-se a olhar para o muro coberto de silvas, agarrado ao cesto que acabara de recuperar.
Para além do muro havia que comer. Puxou John Willie até ao buraco no muro e fez-lhe sinal para esperar, após o que se esgueirou de gatas através da abertura na alvenaria.
  Ainda de gatas viu que estava no pomar e que os arbustos desapareciam para dar lugar à erva alta que agora começava a ter a cor do feno. As árvores estavam quase nuas, mas havia grande abundância de maçãs e peras pisadas, escondidas na erva.
Algumas estavam tão podres que os dedos de Davy as atravessavam de um lado ao outro, ao apanhá-las.
  Davy já tinha o cesto quase cheio quando por acaso olhou para cima e ficou sem fôlego ao avistar a figura alta e magra de Miss Peamarsh, encaminhando-se para ele. Quando ela parou e estendeu a mão para uma árvore, ele deixou-se cair na erva, percebendo então que se ela continuasse na mesma direcção, provavelmente acabaria por pisá-lo.
  Virou-se na direcção em que imaginava encontrar-se o muro e, lentamente, começou a rastejar pela relva como uma cobra.
Minutos depois parou, à escuta. Não se ouvia qualquer ruído de passos.
Ergueu então a cabeça e descobriu que estava em frente de um campo aberto, atrás da casa, que devia ter sido em tempos um relvado, e que estava agora bem aparado por quatro gansos.

   Tornou então a ver Miss Peamarsh, que se encaminhava para casa. Ao vê-la desaparecer no interior do solar, Davy levantou-se, virou-se, e dirigiu-se para o pomar. De repente parou, ao ver, a uns metros de distância, uma velha casa de Verão. Estava quase escondida pela vegetação e era óbvio que ninguém se aproximara do local há bastante tempo, a julgar pela erva que crescia e invadia o soalho da pequena varanda.
  A porta estava descaída de um dos lados. Davy preparava-se para subir os degraus quando se deteve. Correu até um dos lados da casa, mas as únicas janelas existentes eram as da frente, e com o passar do tempo elas tinham ficado empenadas. Parecia que o único acesso à casa só seria possível através da porta desconjuntada. Mas para entrar ele tinha de calcar a relva, e quem lhe garantia que ela não aparecia por ali e reparava nisso?
   Davy ?a decidira que aquela casa seria o seu refúgio. O único problema era conseguir lá entrar.
  A casa de Verão era feita de tábuas sobrepostas como protecção contra a chuva. Bastava-lhe soltar duas ou três tábuas para lograr uma entrada. As traseiras da casa estavam semiocultas por silvas, o que era uma vantagem. Eles teriam de ser muito silenciosos; mas não havia ninguém mais silencioso do que John Willie.
  Quanto a ??Snuffy??, era um cão muito obediente, que fora em tempos usado para pastorear o gado nas colinas. O pai tinha-o encontrado num carrinho a coxear e percebera que a perna traseira do animal fora apanhada por uma armadilha. Dera ao cão um bocado do seu farnel e o animal seguira-o até casa. Davy lembrava-se da excitação que sentira quando o collie, todo sujo, se chegara ao pé dele, a farejar-lhe o rosto. O pai gostava muito de ??Snuffy??, para dizer a verdade, dava-lhe mais mimo do que ao filho mais novo.
  Davy abanou a cabeça. Quaisquer que fossem os seus planos para o futuro, deveriam sempre incluir ??Snuffy,? não só por ele próprio, mas também porque John Willie e ??Snuffy?? se tinham tornado inseparáveis.
  Depois de abrir caminho por entre as silvas, enfiou os dedos por baixo de uma tábua apodrecida; puxou-a e quase caiu de costas com um grande bocado de madeira na mão. As duas tábuas seguintes foram igualmente fáceis de retirar e sem mais demora Davy entrou em casa, passando a custo pela abertura.
  Já no interior, pôs-se em pé, olhando à sua volta, na semiescuridão. O aposento tinha aproximadamente dois metros e meio de comprimento por cerca de dois de largura. Num dos cantos encontrava-se uma mesa de bambu e no outro uma cadeira, também de bambu. A cana estava fendida e cheia de farpas apontando para todos os lados e o que em tempos fora uma almofada era agora um   ninho de ratos.
  Aquela casa servia perfeitamente e era evidente que ninguém ali   ia há anos. Ele traria os colchões e a roupa de cama, mas teria de   cozinhar lá fora, no baldio. Só entrariam em casa quando fosse noite   e durante o dia ele procuraria trabalho. Talvez conseguisse alguma   coisa na apanha da batata, embora este ano fosse natural que houvesse muitos a pretender esse trabalho.
  Tinha de ter muito cuidado para evitar que os Coxons descobrissem? que eles estavam a dormir ali. Dir-lhes-ia que estavam a dormir na velha mina e deixaria lá as panelas e mais meia dúzia de coisas, não fossem os Coxons lá procurá-los. E além disso era uma boa ideia: podia acender uma fogueira à entrada da mina e aí cozinhar, em dias que chovesse.

  Quando por fim rastejou para fora do buraco no muro, John Willie agarrou-lhe as mãos e abriu a boca, prestes a deixar escapar um ??hâ" de alívio, mas, sem perder tempo, Davy recomendou-lhe que se mantivesse calado.
  Era inevitável, pensou Davy, cinco minutos mais tarde, já na estrada, que eles acabariam por se encontrar com os Coxons. 
Matthew Coxon e os dois filhos mais velhos aproximaram-se deles caminhando a passos largos, com as lancheiras cheias a baloiçar nas mãos.
  - Bem, bem, vamos lá a ver o que temos aqui! - Mr. Coxon enfiou a mão no cesto e tirou uma maçã que tinha só uma picadela de vespa. - Bela colheita! Onde é que as apanhaste, rapaz?
  - Lá atrás.
  - Eh, oiçam esta! - Fred Coxon, que apesar de ser mais baixo que o irmão Arthur ou o próprio Davy era o mais agressivo dos Coxons, repetiu: - Com que então, lá atrás! Em Jarrow, não? Ou em Newcastle? Não vais dizer, pois não?
  - É isso mesmo! - retorquiu Davy. - Não vou dizer.
  Enquanto os dois rapazes se olhavam fixamente, Arthur Coxon disse: - Ora, vem-te embora. Ele vai precisar de todas as maçãs que conseguir apanhar, depois de sábado:   Entretanto, Mr. Coxon perguntou a Davy: - É verdade, sábado.
Já pensaste no que vais fazer às tuas coisas?
  - De certeza não as deixo lá em casa!
  - Muito natural, rapaz. Desta vez vêm aí os irlandeses.
  - Vêm os irlandeses para cá? - Os olhos de Davy arregalaram-se.
  - É verdade, os encarregados estão a embarcá-los para virem, caso os idiotas dos nossos mineiros entrem em greve no poço de High Main:    Davy perguntou, com voz calma: - O senhor não vai entrar em greve pois não?
  Matthew Coxon, o rosto ensombreado, resmungou: - Tenho uma família para criar e responsabilidades. Os tipos exaltados que façam o que quiserem. Eu cá trato da minha vida. O que eu queria dizer-te, rapaz, era que nós podíamos tomar conta das tuas coisas até arranjares um lugar. E digo-te: eu cá sou um homem de palavra.
  - Muito agradecido na mesma, mas já fiz os meus planos.
  Mr. Coxon deu meia volta e atirou a maçã para o cesto com tanta força que ela se partiu ao meio e resmungou de novo: -Bem, boa sorte, rapaz. - E poisando o olhar sobre John Willie, finalizou:Bem precisas, com esse fardo às costas.
  Davy ficou a olhar para o homenzinho, à medida que este se afastava, andando com passos pesados. Os Coxons escusavam de pensar que iam ficar com as coisas dele. No dia seguinte, logo de manhã, iria ter com Mr. Cartwright, que com certeza de bom grado lhe ficaria com os pertences. E se por qualquer motivo Mr. Cartwright não pudesse ficar com as coisas, ele queimá-las-ia.
A mesa boa da mãe, as cadeiras e até mesmo as tábuas da cama, ele preferia ver tudo queimado a deixar que aquele trapaceiro ficasse com elas.

   NO sábado de manhã a casinha foi esvaziada. Mr. Cartwright tinha ficado com a mobília, cheio de gratidão, e Davy fizera vários percursos à velha casa de Verão, chegando ao ponto de carregar para lá o colchão, ao escurecer. Fechou a porta atrás de si pela última vez, e partiu com John Willie. Trazia a roupa atada as costas, juntamente com dois cobertores, e, a tiracolo, a chaleira, canecas e panelas, presas por um cordel; na mão segurava o jarro, embrulhado num lenço com as pontas atadas. A figurinha de John Willie quase desaparecia debaixo do cobertor que carregava às costas; com uma das mãos ele pegava numa trouxa e com a outra segurava a ponta de uma corda amarrada à volta do pescoço de.?Snuffy..?   Parecia que a família Coxon se havia reunido em peso para os ver _partir, e quando um deles gritou - Os burros vão melhor carregados - Davy teve de fazer um grande esforço para não lhe pregar um murro. Caminhando estrada abaixo, ia pensando:.?As pessoas são horríveis." No entanto, recordou, havia também pessoas como ?r. Cartwright e sua mulher.
? Na noite anterior, Mr. Cartwright explicara que havia pensado em recebê-los em sua casa, até a mulher lhe dizer que já tinha sugerido a Mrs. Joblin que ficasse no quarto vago da casa. O marido de Mrs. Joblin tinha morrido afogado no desastre e ela ficara com duas crianças pequeninas para cuidar e outra prestes a nascer.
Mrs. Cartwright dera a Davy e John Willie um bolo inteiro e se ele pudesse apanhar um coelho, já não ficariam mal.
  Haviam atravessado a colina em direcção à mina abandonada, mas quando esta apareceu no horizonte John Willie parou, como um cavalinho teimoso.
  Davy falou: - Está bem não vamos entrar. - Apesar disso, John Willie exprimiu a sua aflição proferindo uma série de sons, mas Davy, impaciente, continuou a andar e, passado pouco tempo, o irmão seguiu no seu encalço, em passo arrastado. Ao chegar à boca da mina, Davy fê-lo sentar-se no chão e, agitando um dedo, advertiu-o: - Fica aí! - Depois, olhando para ??Snuffy", repetiu a ordem e o cão deitou-se imediatamente. Davy entregou a John Willie o jarro e, dando neste pancadinhas leves, procurava explicar ao irmão que era preciso ter cuidado com aquele objecto. Em seguida, começou a descer a longa rampa até à mina.
  Assim que deixou de ver a luz do dia sentiu medo da escuridão e decidiu não ir mais longe. Desatou do cordel a tiracolo uma panela e duas velhas canecas e retirou um dos cobertores que trazia às costas, colocando tudo sobre uma prateleira de pedra, de forma que saltassem logo à vista de quem quer que ali entrasse com uma tocha, como poderia acontecer com os Coxons.
  Então, correndo e tropeçando, Davy dirigiu-se de novo para a claridade. Encontrou John Willie sentado, exactamente como o havia deixado, e o cão também. Sorriu para eles, dizendo: - Vamos, levantem-se! - e estendeu a mão para ajudar o irmão.
   ENQUANto ainda havia luz, Davy conduziu cautelosamente John Willie e ??Snuffy?? através da vegetação e mostrou-lhes como se entrava na casinha de Verão. Era preciso deitar-se no chão e deslocar-se cuidadosamente de lado até se ficar livre das tábuas. Até o cão percebeu rapidamente o que havia a fazer, e deslizou atrás de John Willie para o seu novo lar, após o que se dedicou a farejar, interessado, os cantos do pequeno aposento.

  Em seguida Davy levou-os de novo para o terreno baldio, onde desenterrou de um esconderijo os utensílios menos essenciais que para ali transportara anteriormente. Acendeu uma fogueira numa concavidade do terreno e depois, numa panela, fez ferver a água que trouxera de um pequeno regato que se escoava por entre as pedras, deitou-lhe a seguir o chá que Lhe restava, dividindo depois a bebida  ?elas duas canecas. Depois de terem ingerido o líquido escaldante, reuniu as folhas de chá que haviam sido usadas e guardou-as num saco de linho desbotado, para utilização futura, e só depois distribuiu entre eles uma porção do bolo oferecido por Mrs. Cartwright ele descobrira que, com o estômago cheio de liquido quente, não se tem tanta fome de alimentos sólidos.
  John Willie ia dar a ??Snuffy?? metade do seu pequeno pedaço de bolo, mas Davy impediu-o, dizendo em tom ríspido: - Come-o tu!
Ele sempre pode rapinar qualquer coisa! - Mas ao olhar para o cão, pacientemente sentado e com uns olhos suplicantes, partiu um pouco do seu próprio quinhão e atirou-o a ??Snuffy?,. - Pronto, toma lá.
   John Willie preparava-se para lhe seguir o exemplo mas Davy estendeu a mão bruscamente e empurrou-o, quase o deitando ao chão. Rapidamente, porém, Davy endireitou-o, indicando-lhe por gestos que tinha de comer, e finalizou: - Porque só Deus sabe quando tornaremos a ter que comer.
  John Willie olhou para o rosto quadrado e o cabelo aloirado do irmão, aquele irmão que era para ele pai e mãe, e, lentamente, estendeu a mão para acariciar o braço de Davy. Este gesto de perdão quase deitou por terra as resistências de Davy que se pôs de pé e deu a entender que era altura de se irem embora.
  Quando, por fim, se encontraram a salvo na casinha de Verão, já estava muito escuro para se poder ver fosse o que fosse, mas a cama já estava feita. Davy puxou John Willie para o colchão, tirou-lhe as tamancas e meteu-o debaixo dos cobertores; depois tirou as suas próprias tamancas, as meias empapadas em suor, despiu o casaco e meteu-se também na cama. Deu uma laçada na ponta da corda de KSnuffy??, enfiou-a no pulso e só depois se deitou, caindo quase imediatamente num sono profundo e povoado de sonhos.
   QUANDo acordou, umas dez horas mais tarde, Davy deixou-se ficar a olhar as traves do tecto, cheias de teias de aranhas, enquanto tentava perceber onde se encontrava. Virou a cabeça para o lado e deparou-se-lhe o olhar sorridente do irmão, pacientemente sentado a olhar para ele; o mesmo fazia ??Snuffy,?, completamente estiraçado na cama.
  Davy deu uma curta risada e sorriu para John Willie, exclamando: - Bem, bem. Dormi, não foi? E parece que conseguimos.Olhou à sua volta, observando a pequena divisão. A claridade da manhã deixava ver a sujidade e a decadência. À sua frente pendiam compridos braços de hera, que haviam conseguido penetrar através das tábuas. Davy levantou-se vagarosamente, espreguiçou-se e em três curtos passos estava à porta.
     Ao olhar pela porta desconjuntada levou a mão à boca - Miss   Peamarsh, vinda de casa, avançava com um cesto no braço.

Davy   viu-a parar e chamar os gansos que grasnavam perto da casinha de   Verão. Durante alguns segundos susteve a respiração. Então ela   dirigiu-se ao local onde estavam a vaca e as galinhas. Davy tomou a   resolução de que aquela seria a última vez que ele havia de estar ali à   hora da ronda matutina de Miss Peamarsh.
  Nos quinze dias que se seguiram eles transpunham sempre o   muro mal rompia a madrugada e parecia a Davy que a sua sorte   estava a mudar porque, por duas vezes, encontrara na prateleira da   mina um pão e metade de um coelho já cozinhado. E uma manhã   havia mais um cobertor.
  Ele sabia que aquilo era obra de Mr. Cartwright, a quem também   dissera que iriam dormir na mina. Davy jurou retribuir-lhe um dia,   quando arranjasse um trabalho estável.
  Entretanto conseguiu trabalho na apanha da batata, durante três   dias; e John Willie também conseguiu, ganh?do dois dinheiros por   dia a segurar as sacas. Com os três xelins e seis dinheiros que   haviam ganho, ele, John Willie e ??Snuffy" dirigiram-se a pé até   Jarrow, que ficava à distância de cerca de dez quilómetros, de onde   voltaram com a barriga cheia: tinham gasto três dinheiros em três pratos de puré de ervilha e no conteúdo de uma saca que Davy transportava às costas: um bofe de carneiro, uma libra de tripas, pão, chá, toucinho, açúcar e banha. E no bolso Davy trazia ainda os seis dinheiros de John Willie.
  Estivera muito tentado a comprar para John Willie um dinheiro de caramelos de melaço, mas desistira, porque sabia que dentro de pouco tempo lamentaria ter feito tal extravagância.
  À medida que os dias iam passando Davy indagava-se sobre o que iria fazer. Todas as batatas estavam desenterradas e os nabos também. Enfim, alguma coisa havia de aparecer, por certo.
  O Sol brilhara na primeira semana de Outubro, mas na segunda-feira da semana seguinte começou a chover durante a noite.
Davy acordou ao sentir o rosto salpicado pela chuva que passava pelas fendas do tecto. ??Snuffy" levantou-se e ganiu, mas Davy ralhou, em voz sibilante : - Cala-te.
  A chuva transformou-se em temporal, pelo que os três passaram todo o dia sentados, muito juntos, sobre o colchão, infelizes e cheios de frio.
  Na segunda manhã a chuva ainda não parara, mas, como já não tinham comida, não lhes restava outra solução senão a de enfrentar a tempestade.
  Assim, foram fazer compras numa localidade que ficava na  estrada para Jarrow; mas com três dinheiros só conseguiram um pão e cerca de quinze gramas do chá mais barato. Depois encaminharam-se para a mina, onde Davy deixara uns gravetos secos, com os quais acendeu um fogo onde preparou um pouco de chá, que dividiu em ú?ês partes; depois de beberem, acrescentou mais água a ferver às folhas de chá, vazou o líquido para dentro de uma lata e partiram de novo, debaixo de chuva.
  Quando chegaram à casinha de Verão, encharcados até aos ossos e quase desfalecidos de fome, John Willie começou a tossir.
Continuou a tossir sem parar até que Davy o agarrou pelos ombros, sussurrando: - Pára com isso! Pára. - Bateu levemente na garganta de John Willie, abanou a cabeça e apontou para a porta.

  Despiu John Willie e, com um pedaço de tecido áspero, esfregou o corpinho magro do irmão até senti-lo quente sob as suas mãos; depois meteu-o na cama, tapou-o e fê-lo beber um pouco do chá, ainda morno. Estava quase a acabar ele próprio o resto do chá quando, ao sentir os olhos de ??Snuffy., poisados sobre ele, despejou o líquido restante numa tijela de folha-de-flandres e colocou-a à frente do cão. Depois deitou-se e, quando John Willie, impulsivamente, o abraçou, Davy apertou-o contra si e assim, aquecendo-se um ao outro, os dois irmãos acabaram por adormecer.
  Na manhã seguinte, antes do alvorecer. John Willie recomeçou a tossir, o que deixou Davy muito perturbado, como nunca estivera até então. Ele imaginara que de uma forma ou de outra haveriam de sobreviver até que ele arranjasse trabalho, mas não considerara a hipótese de John Willie adoecer. Pôs-lhe a mão sobre a testa e sentiu-a a arder.
  Quando ele próprio estivera com febre, anos atrás, a mãe fizera-o ficar na cama com um tijolo quente aos pés, e dera-lhe a beber água quente com gengibre. Aquilo obrigara-o a transpirar e ele melhorara em pouco tempo. Lembrando-se disso, resolveu ir até à mina ferver água e, quem sabe, talvez houvesse qualquer coisa para comer sobre a prateleira.
  Quando o dia começou a raiar vestiu umas calças enxutas, mas teve de enfiar de novo o casaco e as tamancas molhadas. Por meio de gestos complicados explicou a John Willie que ia até à mina preparar ?uma bebida quente e que ele ficasse ali quieto e, se tivesse tosse, ;?pusesse a cabeça sob os cobertores. - Entendido? - John Willie fez que?sim com a cabeça, num aceno lento; com os seus enormes ?olhos castanhos muito abertos, fitou Davy e emitiu um ?.hâ,? rouco.
  Embora a chuva tivesse abrandado um pouco, Davy já ia completamente encharcado muito antes de chegar à mina. Na prateleira,   senão os utensílios e os cobertores. Mordendo os lábios, foi buscar a caixa das mechas que escondera num nicho e voltou para a entrada, onde acendeu uma pequena fogueira com o resto dos gravetos.
  O fogo custou a pegar e ele teve de soprar até ficar quase asfixiado pelo fumo. Depois deu uma corrida até ao riacho para encher a lata. A água começara a borbulhar quando a entrada da mina foi obscurecida pelo aparecimento de duas figuras.
  Levantando os olhos, Davy viu à sua frente Mr. Coxon e Fred.
  - Muito bem! Com que então a preparar o pequeno-almoço, hem?
  Davy não respondeu.
  - Está muito húmido para se estar cá fora. Parece que vamos ter um Inverno chuvoso. Como é que o miúdo se tem aguentado?
  - Tem-se aguentado muito bem, Mr. Coxon.
  - Bom, perguntar não ofende. Onde é que ele está?
  - Onde? - Decorreram alguns segundos, até Davy indicar o túnel com a cabeça e dizer: - Lá em cima. . . a dormir. . .
  - Hâ! Deixa ver onde é que ele está enfiado.
  Davy levantou-se de repelão. - Eu nunca lhe pedi nada, Mr. Coxon. Por isso, deixe-nos em paz. . . Eh, tu! Anda cá!
  Fred Coxon esgueirara-se por entre eles e corria pelo trilho das vagonetas. Viu-se um pálido clarão, e a voz de Fred soou na escuridão: - Não está aqui ninguém, pai! Só um par de cobertores e mais nada!

  Mr. Coxon, franzindo os lábios, como se fosse assobiar, olhou para Davy: - Com que então, ninguém lá dentro, hem? Não me digas que o despachaste! Será que o fardo ficou muito pesado para as tuas costas? Que é que tens a dizer, hem?
  Davy deu um passo em frente: - Meta-se na sua vida!
  - Pois meto. . . - a cara de Mr. Coxon era ameaçadora. -- Mas isto diz-me respeito. Ontem tinhas um irmão! Hoje já não tens.
Onde é que ele está?
  Ao ver que Davy se mantinha calado, Mr. Coxon virou-se para o filho que entretanto se Lhes juntara de novo e, -- disse: - Aqui há gato, Fred! Aqui há gato! Parece que é assunto para levar a tribunal. Até breve, rapaz. - Mr. Coxon abanou a cabeça com ar sinistro e foi-se embora com Fred.
  Oh, céus. Como se as coisas não fossem já suficientemente más.
Não há dúvida de que ele odiava aqueles Coxons. Mr. Coxon iria de facto ao tribunal e ele ia ser obrigado a dizer onde estava John Willie e depois, que seria deles? Haviam de levar John Willie para a enfermaria do albergue, por estar doente, e ele teria de ficar lá a trabalhar para pagar o sustento de ambos.
   Inclinou-se para retirar do fogo a lata enegrecida, apagou as ?brasas com o pé e saiu para a chuva. Tinha chegado ao fim e não havia mais nada que pudesse fazer.
  Transpôs o buraco do muro e com o corpo dobrado, atravessou a erva alta. Através das tábuas soltas fez passar a lata para dentro de casa e, em seguida, esgueirou-se para dentro do abrigo. Já estava de joelhos quando de repente todo o seu corpo ficou rígido ao deparar-se-lhe a figura sentada na cadeira de bambu, ao lado do colchão onde John Willie estava deitado.
  Foi Miss Peamarsh a primeira a falar. - Então? - disse ela, simplesmente. Ele pôs-se de pé. Olharam-se e ela repetiu: Então? - acrescentando: - Qual é a tua justificação desta vez? E responde depressa, antes que eu te entregue às autoridades!
  Que importava isso agora? Ela que fizesse o que entendesse.
A ?voz de Davy revelava um cansaço extremo. - Não tínhamos para ?onde ir e eu não consegui trabalho e tinha de tomar conta dele. Não fizemos mal nenhum à sua casa.
  - Da última vez que nos encontrámos disseste que o ias internar no albergue.
  - É verdade. E bem podia tê-lo feito, porque Mr. Coxon encarrega-se disso.
  - Quem?
  Davy levantou um pouco a cabeça, e olhando para ela por sob as pálpebras respondeu, sarcástico: - Um amigo, um vizinho, Mr. Coxon.
  Levantou um pouco mais a cabeça ao ouvi-la dizer:   - Coxon? Ah, Coxon foi sempre um grande patife, se bem me lembro.
  Ela lembrava-se de Coxon. Mas claro, tinha de se lembrar de toda a gente nas redondezas, porque fora a filha do pastor e praticara _ obras de caridade, distribuindo sopa e agasalhos. A mãe tinha-lhe contado isso. Pelo menos uma coisa boa acontecera naquela manhã - havia mais alguém além dele que não gostava de Mr. Coxon.

  - Sabes que este miúdo está muito doente?
  - Não preciso que mo digam.
  - Não te atrevas a falar comigo nesse tom. E quando te dirigires ?: a mim trata-me por Miss. - Miss Peamarsh estava agora de pé.
?; Baixando a cabeça, Davy respondeu: - Peço desculpa, Miss,   muitas desculpas. . . mas é que já cheguei ao limite das minhas   forças. E daqui a pouco Mr. Coxon vai trazer alguém para nos tirar ?daqui à força.
  Subitamente ela olhou para John Willie e perguntou:     - Consegues carregá-lo?
  - Carregá-lo? Para onde? Ainda está a chover e..
  Ela deitou-Lhe um olhar feroz: - Fiz-te uma pergunta simples.
Consegues ou não transportá-lo embrulhado nos cobertores?
  - Consigo, sim, consigo.
  - Então mãos à obra e vem atrás de mim. Rápido.
  - A senhora. . . a senhora não vai deixá-lo lá fora com este tempo.
  - O que eu estou a querer dizer, rapaz, é que o tragas para minha casa, onde há calor. Não queres que ele morra, pois não?
  Que é que ele podia responder a isto? Quase saltando sobre John Willie, enrolou-o nos cobertores, levantou-o e, tropeçando aqui e ali, foi atrás de Miss Peamarsh através da estreita porta e pelos degraus abaixo. Colado aos seus calcanhares vinha ?.Snuffy,?. Ela não dissera nada sobre o cão e uma parte do espírito de Davy entrou em pânico ao pensar no que iria suceder quando ??Snuffy., passasse junto dos gansos. Mas para espanto seu, quando os gansos, esticando o pescoço, desataram a grasnar, o cão evitou-os.
  Davy estava quase a perder a força nos braços quando, ainda seguindo as largas passadas daquela figura alta, entrou na cozinha da casa.
  - Deita-o ali !
  Obedientemente, Davy deitou John Willie no assento com coxins de um banco comprido e de encosto alto, colocado ao lado da lareira onde brilhava o lume maior que ele havia visto desde há muito tempo.
  - Senta-te. .
  Sentou-se numa ponta do banco. Espantado, observou Miss Peamarsh a tirar a capa, pegar numa panela e enchê-la até metade com água de uma torneira ao canto pô-la ao lume e atirar lá para dentro três mãos cheias de farinha de aveia. Trouxe um prato com um pão e outro com um quadrado de manteiga e depois um jarro cheio de leite. Feito isto, saiu porta fora.
  Como que num sonho, Davy observou a enorme cozinha à sua volta, e admirou-se por vê-la tão limpa. ??Deve ser ela própria que a limpa, apesar de ser uma senhora.?. Por fim olhou para John Willie.
O garoto tinha os olhos fechados e a pele muito encarnada.
  A porta abriu-se e Miss Peamarsh tornou a entrar com um frasco na mão. Tirou uma colher de cima da mesa e aproximou-se do banco dizendo: - Levanta-o.
  Davy levantou John Willie. - Diz-lhe que abra a boca.

  Davy bateu ao de leve nos lábios do irmão e Miss Peamarsh despejou uma colher de líquido para dentro da boca aberta de John Willie. Fê-lo suavemente, mas quando John Willie fez uma careta ? sentir o sabor, repreendeu-o s?veramente: - Disparate! Outra!
--? Depois de ter feito John Willie engolir a segunda colherada, exclamou: - Já está! - Foi então agitar a panela, dizendo: - Já não demora; a papa estraga-se se cozer demais - e olhava para Davy. - Sabias isso? Não, claro que não. A tua gente mete a papa no forno toda a noite até ficar como grude.
  Minutos depois encheu dois pratos com papa, que cobriu com leite espesso e cremoso e, fazendo um gesto com a mão, indicou a Davy que se sentasse à mesa e comesse.
  Davy dirigiu-se para a mesa não sem primeiro olhar para Miss Peamar;, que levantara John Willie e, depois de o encostar a um dos braços do banco, lhe estava a dar de comer com uma colher.
Os olhos de Davy ardiam e ele desatou a engolir a papa rapidamente, até que a voz de Miss Peamarsh o apanhou de surpresa: - Não é preciso devorar dessa maneira, rapaz, ou ainda acabas por adoecer, também.
  - Sim, Miss.
  Dois minutos mais tarde Davy já rapara o prato, mas John Willie ainda não. Depois de ter comido apenas meia dúzia de colheres de papa abanara a cabeça e Miss Peamarsh não o tinha forçado a comer mais. De pé, junto à ponta da mesa, ela fitava Davy, apertando os lábios; depois olhou para John Willie, deitado, com os olhos fechados e respirando com dificuldade. Disse então: - Sabes que o albergue ir? dar cabo dele mesmo que sobreviva à viagem até lá?
  Davy levantou-se. - A senhora. . . a senhora acha que ele está assim tão mal?
  - É claro. Já deve estar assim há alguns dias.
  Fez-se silêncio na cozinha, um silêncio quebrado apenas pelo tamborilar da chuva e pela respiração de John Willie. As palavras que ela pronunciou a seguir deixaram-no boquiaberto.
  - Vou deixar-vos ficar aqui até que ele fique totalmente curado. . .
Ouviste o que eu disse, rapaz?
  - Eh! Ouvi, sim Miss. Ouvi sim! - respondeu, agarrando-se à borda da mesa. Não faltava mais nada senão desmaiar nesta altura, pensou. Ela parecia muito grande, de pé, à sua frente, e ele teve de se sentar de novo na cadeira. Depois, levantando os olhos para ela, perguntou, num murmúrio:   - A sério, Miss?
  - Não costumo dizer coisas que não sejam a sério. Mas não penses que vai ser fácil. Percebes isso?
  - Sim, Miss. Percebo - e lentamente disse que sim com a cabeça.
 Miss Peamarsh encaminhou-se para a lareira, onde se deixou ?ar, muito direita, a mão estendida para a prateleira aparentemente f?ar consigo própria. - Em tempos os quartos sobre as cavalariças eram utilizados. Há lá mobílias e aquilo precisa apenas de ser   ?-r - Virou-se para Davy: - Vai e traz as tuas coisas que estão na casa de Verão. E não tornes, repito, não tornes a entrar lá dentro ou aproximar-te do lado norte da propriedade.
Davy olhou para ela um momento antes de responder: - Sim,  - Percebes bem? Quando dou uma ordem, é para ser obedecida.
- Sim, . . . percebo sim; Miss.

- Muito bem; vai então e traz as tuas coisas, que têm de ser postas a secar.
Como que num sonho, Davy saiu e recolheu os seus pertences da casa de Verão. Estava demasiado confuso para se interrogar por que ela fora tão enfática ao proibi-lo de se dirigir àquela zona do    Quando regressou à cozinha encontrou John Willie deitado numa espécie de sofá-cama. Estava vestido com uma enorme camisa de dormir branca e, embora as mangas estivessem enroladas, os bracitos pareciam perder-se lá dentro, de tão magros. Miss Peamarsh, que estava a tapá-lo com enormes cobertores cor de creme, voltou-se para Davy?   - Então, onde estão as tuas coisas?
  - A entrada, Miss.
  Miss Peamarsh voltou-se de novo para John Willie e disse-lhe, acenando com o dedo: - Deixa-te estar quieto. Eu venho já.
  - Ele não a ouve, Miss.
  - Bem sei; mas como aparentemente ele parece entender o que tu dizes, também me há-de entender.
  Atravessou a cozinha e tirou a capa que estava atrás da porta dizendo: - Vamos, então - mas parou bruscamente ao ouvir a sineta tocar, ao longe. Davy percebeu que ela ficara perturbada com o som da sineta, que parecia vir do portão.
  - Quem será? - Miss Peamarsh mantinha-se muito direita e tensa. - Não espero ninguém e hoje não é o dia da carroça da mercearia. - Virou a cabeça lentamente, olhando à sua volta. -- Fica onde estás e não saias daí. - Depois saiu pela porta que dava para o exterior, quase a correr, tal como o faria uma rapariga. Mas ela não era já nenhuma rapariguinha, já era velha. A julgar pelo que a mãe lhe dissera, já devia ter uns bons trinta e cinco anos.
  Davy olhou para John Willie, acenou-lhe e sorriu; John Willie sorriu-lhe também e, depois de um momento de hesitação, conseguiu'   levantar um pouco a mão de sobre os cobertores. ,   O som de passos levou Davy a olhar para a porta: Miss Peamarsh   apareceu com uma expressão diferente no rosto. A mãe de Davy   diria que ela parecia um gato que acabara de engolir um rato. -- Sabes quem está ao portão?
  - Não, Miss. - Abanou a cabeça, perplexo.
  - O teu amigo Coxon. Que pensas que ele veio cá fazer?
  Davy sabia qual o motivo da sua vinda. - Ele. . . ele deve ter ficado à espreita e viu-me entrar. Esta manhã ele. . . ele acusou-me de ter despachado. . . John Willie - com a cabeça, indicou o sofá. - De tê-lo despachado.
  Interrompeu-se, espantado ao ver que as faces dela tinham empalidecido, e que o seu lábio inferior estava mesmo a tremer.
  Que dissera de mal? Rapidamente, tranquilizou-a: - Eu. . .
eu nunca faria uma coisa dessas, Miss. Eu gosto muito do nosso John Willie. O Coxon é que tem pensamentos ruins. Ele. . . ele disse que John Willie era como um fardo que eu teria de carregar às costas toda a vida e. . .
  - Está calado, rapaz. - Começou a dar palmadas no peito, enquanto dizia: - Ora bem, como disseste, é bem possível que ele te tenha visto entrar para a propriedade. Por falar nisso, mais tarde vou querer saber exactamente como é que conseguiste fazê-lo.

Mas, agora, o que é que vamos dizer a Mr. Coxon?
  Davy sorriu timidamente ao responder: - Podemos dizer que a senhora me deu emprego, Miss Peamarsh.
  - Boa ideia. Mas primeiro vamos deixá-lo falar. Não venhas comigo pelo caminho principal, vai pela vereda atrás da sebe, que vai ter ao portão. Quando eu quiser que apareças, chamo-te.
  Como se estivesse a participar num jogo, Davy sorriu e disse: -- Sim, Miss.
  - Vamos então. - Ela dirigiu-se para a porta mas parou, virou-se e abanou um dedo na direcção de John Willie. Depois saiu e Davy seguiu-a, um passo ou dois atrás e à esquerda de Miss Peamarsh.
  Ao chegarem à fachada da casa, Miss Peamarsh apontou para a vereda e ele começou a percorrê-la apressadamente. Parou quando avistou o portão e viu Miss Peamarsh aproximar-se.
  - Muito bom dia, Miss Peamarsh. - A voz de Mr. Coxon era untuosa; ele segurava o boné com as duas mãos. - Vim dizer-Lhe uma coisa. E embora não seja uma coisa agradável, acho que não deve ignorá-la.
  - Está bem, vá lá homem, diga lá!
 - É sobre um rapaz chamado Davy Halladay que tem um irmão ?ta. E, Miss, apesar de eu não estar seguro do paradeiro do irmão, quanto a ele sei que entrou nas suas terras por um buraco no muro ?u pensei que não fazia mais do que a minha obrigação se lhe ;sse contar o que se passa. . . Segui-o hoje mesmo pela manhã.
. .
- Não me diga! Surpreende-me que ele tenha usado um buraco parede, havendo um portão. - Davy viu-a segurar uma das ?as do portão de ferro e abaná-la e os olhos arregalaram-se-lhe, ao vi-la dizer: - Davy Halladay não é estúpido, por isso deve ter o uma boa razão para o fazer.
- Não consigo perceber o que quer dizer, Miss - disse Matthew Coxon.
- Pois não, não consegue perceber-me, mas conseguiu seguir o rapaz a fim de o privar de um abrigo, abrigo que o senhor colega de chalho e vizinho, não pensou sequer em oferecer-lhe. Deixou-o ir ?r aí, responsável por uma criança deficiente. Pois bem, c. Coxon, deixe-me informá-lo de que a sua amabilidade em vir dizer-me que as minhas terras estão a ser usadas como abrigo de vagabundos não vem a propósito. Davy Halladay está a meu serviço se utilizou o buraco foi provavelmente para cortar caminho.
- A senhora. . . a senhora deu-lhe emprego? = Todo o servimo desaparecera da voz de Matthew Coxon. - Um pouco tarde para empregar alguém, com a casa a cair aos bocados há tantos anos, 4 acha? E que emprego tão repentino! Se bem me lembro, ele estava desesperado da última vez que o vi!
- Respondendo primeiro à sua última afirmação, Mr. Coxon, que sabendo que aquele rapaz nunca há-de ficar de cabeça perdida, irque é esperto demais para isso. Quanto à minha propriedade, se tá em ruínas ou não, o problema é meu. E para terminar, o rapaz mais novo está neste momento de cama, com uma gripe. Está  - Não, não estou. Há aí qualquer coisa que não bate certo. Não empregam assim duas pessoas como aqueles dois, assim sem mais m menos.

- E o senhor quer saber porquê, não é? Está bem! Tem a minha autorização para tentar descobrir os motivos que me levaram a dar emprego a Davy Halladay e ao seu irmão. . .
- O quê? Ao irmão também?
Davy ouvia, o seu rosto denotando o espanto que sentia. Só ando Mr. Coxon desapareceu na estrada é que Miss Peamarsh saiu portão e começou a subir pelo caminho principal e Davy correu la vereda acima, indo ao seu encontro, em frente da casa. Mas antes que ele tivesse tempo de dizer fosse o que fosse, Miss Peamarsh fez-Lhe desaparecer o sorriso dos lábios, dizendo: - Tudo o que eu falei a teu respeito foi exagero da minha parte. Por enquanto nada sei sobre os teus méritos; aquilo que eu disse foi só para o pôr no seu devido lugar e serviu para saldar uma velha dívida; por isso, meu rapaz, não penses que estás a lidar com uma pessoa sem a noção da realidade. Percebes?
  Não havia dúvida; ele nunca ia ser capaz de a compreender.
  - Vamos então ver os quartos. E não andes atrás de mim, rapaz; não sou nenhuma pata-choca nem o bispo de Durham.
  A frase provocou em Davy um ataque de riso; e de repente percebeu que já não tinha medo de Miss Peamarsh.
  Chegaram às cavalariças. - Este é o apartamento de ??I~lorence,? - explicou ela. - Já travaste conhecimento com ela?
Florence??, a vaca.
  - Sim, já, sim.
  Ao ver que Miss Peamarsh tinha dificuldade em abrir a porta que dava para os quartos sobre as cavalariças, Davy meteu os ombros à porta e depois afastou-se para a deixar passar; ela subiu às escuras as escadas com Davy atrás dela. ,   - Ora bem, são três quartos, e, como vês, este tem uma lareira bastante boa, com uma grelha e um gancho para pendurar a chaleira!
Está tudo muito ferrugento, mas o telhado é de confiança.
  Davy seguiu o olhar dela e viu que o tecto estava coberto de teias de aranha. Mas que importância tinham teias de aranha? Como uma maré, subia nele uma imensa alegria. Céus. Aquilo ia ficar maravilhoso e confortável. Esquecendo por momentos a presença de Miss Peamarsh precipitou-se para a janela que dava para o pátio e para as traseiras da casa. Na verdade tudo aquilo fazia parte da casa - as cavalariças, os quartos, o depósito de carvão e o telheiro da lenha formavam com ela um ângulo recto.
  Voltou-se para Miss Peamarsh, que o fitava atentamente e exibia uma expressão diferente. Ou talvez ele estivesse a sentir-se diferente.
Não se lembrava de alguma vez ter estado tão excitado como naquele momento.
  - É formidável, Miss. Obrigado. Eu vou limpar tudo.
  - Não me agradeças com palavreado, rapaz. Quero acções.
  - E vai tê-las, Miss. De manhã até à noite há-de ver que lhe agradeço com acções.
  Voltou a ver a mesma expressão no rosto dela; então Miss Peamarsh disse bruscamente: - Tem de ser tudo esfregado, mesas, cadeiras, aparador, tudo - e continuou, deslocando-se para outro quarto: - A cama está aqui. Vou dar-te um colchão assim que tenhas aquela rede suficientemente limpa.

 Ele só conseguia acenar com a cabeça em sinal de aprovação.
 - Este quarto é muito pequeno - disse ela, abrindo uma porta dava para o pequeno patamar. - Podias usá-lo para guardar  No espírito de Davy as perguntas irrompiam: - Armazenar lã? Para quê? O Inverno?
Quase saltou ao ouvi-la ordenar: - Não fiques aí de boca aberta.
nos voltar para o pé do teu irmão. Depois vais buscar água e ão e começas logo com as limpezas. Percebeste?
- Sim, Miss.
E apesar de pensar: ??Ela não vai ser fácil de aturar?,, exultava de    QUATRO  VY levou três dias a varrer e a esfregar até ter tudo pronto para : ele e John Willie se pudessem instalar.
Como toque final, colocou o jarro na prateleira do fogão.
Depois, ido uns passos atrás, contemplou-o orgulhosamente. Era lindo e estava ali melhor do que na prateleira lá de casa, sempre cheia de    Pegou no último balde de água suja e desceu para o esvaziar na possa que ficava ao pé da antiga horta. Depois lavou as mãos na bomba de água ao fundo do pátio e passou-as pelo cabelo para as secar e ao mesmo tempo dar um ar lavado à cabeça.
  O crepúsculo acentuava-se quando ele bateu à porta da cozinha.
Ao ouvir dizer para entrar, abriu a porta, mas parou por momentos a fim de melhor se aperceber da cena que se desenrolava diante dos seus olhos. John Willie estava reclinado no sofá-cama, e Miss Peamarsh, sentada ao lado da lareira, costurava. A cozinha cheirava a pão fresco.
  - Já acabei lá em cima, Miss. Está tudo pronto, só falta levar o colchão.
  - Eu é que digo se está tudo pronto ou não. Acende um candeeiro, que eu vou dar uma vista de olhos.
  - Está bem, Miss. - Dirigiu-se a uma mesa encostada à parede e onde estavam duas lanternas e acendeu uma delas. Entretanto olhou de relance para John Willie, que estava do outro lado da sala.
  John Willie sorriu-lhe e acenou-lhe com os dedos: Davy reparou que o gesto não passara despercebido a Miss Peamarsh, que se levantara e dobrava a costura. Como de costume, antes de sair agitou o dedo na direcção de John Willie, que lhe sorriu.
    Durante os últimos três dias Davy pensara muito sobre as relações que se haviam estabelecido entre o seu John Willie e aquela mulher estranha que ora se lhe dirigia em tom áspero, ora lhe enchia o prato de comida. Era uma comida que ele nunca experimentara.
Na véspera à noite ela dera-lhe ao jantar uma enorme batata assada cortada ao meio e a escorrer queijo derretido. Depois fizera um pudim com ovos que tinha um sabor delicioso. Ela fazia John Willie empanturrar-se de pudim todos os dias. Era esquisito, uma senhora a limpar a sua própria casa, tratar da capoeira e da vaca e até a limpar o esterco dos animais. Ele decidira que, uma vez terminada a limpeza dos quartos, ela não teria mais que se preocupar com o esterco dos animais, pelo menos enquanto ele ali estivesse.

  Seguindo Miss Peamarsh, atravessou o pátio e subiu as escadas que davam para os quartos. Levantando o candeeiro, examinou as paredes, depois a mesa e as cadeiras, o pequeno banco comprido e de encosto alto e o armário. Depois pegou no jarro e perguntou em tom severo:   - Onde arranjaste isto?
  - Trouxe de minha casa, Miss. Era. . . era da minha avó.
  Miss Peamarsh poisou a lanterna e segurou o jarro com ambas as mãos, dizendo em voz suave: - Tens ideia do valor deste jarro, rapaz? Se não me engano é uma peça Chelsea genuína. Pode valer muito dinheiro.
  - A sério, Miss? Quanto acha que vale. . . mais que uma libra?
  Ela engoliu em seco: - Sim, mais que uma libra. Penso que se o levares ao sítio certo consegues bom dinheiro por ele. Como é que conseguiste andar por aí com ele sem o partir?
  - Foi John Willie que o trouxe. Ele é cuidadoso.
  Ela abanou a cabeça e a voz adquiriu um tom meigo ao concordar:   - Sim acredito que ele seja cuidadoso. - Com um gesto lento voltou a colocar o jarro na prateleira do fogão. - Fizeste bem o teu trabalho, mas acho que só devias trazer o teu irmão para cá daqui a uma semana, porque ele ainda está doente.
  - Isso é como a Miss achar melhor. E, Miss, posso dizer uma coisa?
  Ela virou-se para ele: - Sim?
  - É só isto, Miss. Posso encarregar-me da tarefa de limpar o estrume a partir de amanhã de manhã? E podia começar a sachar a antiga horta. E talvez pudesse limpar à volta. . .
  Ela interrompeu-o: - Dou-te licença para limpar a horta, mas, como já te tinha dito, não quero que se toque no lado norte da propriedade. Prefiro deixá-lo por cultivar. Percebeste?
 - Percebo sim, Miss.
Segurando a lanterna bem alta, ele alumiou-lhe o caminho pelas adas abaixo e através do pátio. Quando chegaram à cozinha ela direita ao sofá-cama para aconchegar a roupa à volta de John Willie, que, reclinado, lhe sorria.
 Davy ficou à espera que ela lhe desse uma nova tarefa para cumprir, mas, endireitando-se, ela disse-Lhe subitamente: Senta- e ele foi sentar-se numa cadeira do outro lado da cama de John Willie. Sentada aos pés da cama, Miss Peamarsh ajeitou a saia do tido que trazia, um vestido cinzento que lhe dava um ar totalmente diferente do que aparentava quando usava a velha saia e blusa sarja preta. Os olhos de Davy abriram-se de espanto ao ouvi-la dizer: - De futuro chamar-te-ei David. Quanto é que ganhavas quando trabalhavas lá em baixo na mina?
- Bem, Miss. . . variava muito. Às vezes eram dezasseis xelins quinze dias. outras vezes era muito pouco, talvez uns quatro chelins e seis dinheiros por semana. . . e - Miss Peamarsh acenou n a cabeça na direcção de John Willie.
- Ele não ganhava nada, Miss. Era muito fraco.
- Pois bem, David, podes estar certo de que enquanto fores meu pregado nunca poderás ganhar dezasseis xelins em quinze dias n tão-pouco, tanto quanto eu possa prever, quatro xelins e seis cheiros por semana. Percebes?
- Sim, Miss, percebo. Percebo e eu...
- Não insistas em dizer que estás disposto a trabalhar de graça.

sim falam as pessoas esfomeadas. - Olhou para ?.Snuffy", estendido junto do fogo. - E outra coisa. ?.Snuffy,. não é nome próprio ? um cão. De hoje em diante chamar-lhe-emos ?.Rex??.
Pois sim, ela podia chamar-lhe ??Rex", e sem dúvida ele teria de dizer o mesmo quando ela estivesse por perto, mas para ele o cão ia sempre ?? Snuffy ??.
- Bom, agora quanto a salário. Não posso prometer-te mais de seis xelins por semana. E não digas que te satisfazes com isso para o to da vida, porque logo que a criança recupere totalmente e o inverno passe, a mina e os salários altos voltarão de novo a atrair-te.
Se ela ao menos sonhasse o horcor que ele sentia, só de pensar i ir de novo lá para baixo! Mas deixou-a continuar.
- Contudo, haverá a acrescentar a isso a vossa alimentação, o ?jatnento e. . . - aqui fez uma pausa - a vossa educação.
Boquiaberto e com os olhos arregalados de espanto, perguntou: - Educação, Miss?
- Proponho-me ensinar-te a ler e a escrever, e com isso espero também conseguir transmitir uma noção das letras ao. . ao garoto. - A mão dela indicou John Willie, que olhava ora para ora para outro, como se percebesse o que diziam.
  Ansiosamente, Davy perguntou: - Acha que vou ser capaz dá escrever o meu nome, Miss?
  -Espero que consigas isso e muito mais. E não há nada como juntar a acção às palavras. Adiar o que temos para fazer é perde tempo. - Dito isto, levantou-se, dizendo: - Fica aí até eu voltar;   No entanto, mal ela saiu do quarto; Davy puxou a cadeira par? junto da cama, debruçou-se sobre John Willie e sussurrou-lhe: ? Tudo bem? - Como se tivesse ouvido, John Willie acenou por d vezes com a cabeça, vivamente, e depois apertou a mão de Davy e levou-a ao rosto.
  Ao ouvir os passos de Miss Peamarsh, que se aproximava, Davy repôs a cadeira no lugar. Miss Peamarsh entrou na cozinha com um candeeiro na mão e acendeu-o com uma mecha da lareira enquanto dizia: - Anda daí. - Davy seguiu-a.
  Davy nunca passara para lá da cozinha. Ao entrar no vestíbulo viu que era bonito, com lambrins até meia altura, e antes de subir a escadaria de carvalho viu, à luz bruxuleante do candeeiro, retratos de homens e mulheres pendurados nas paredes.
  Ao chegarem ao andar superior, treparam uns degraus íngremes, que levavam a um sótão comprido e estreito que se estendia a todo o comprimento da casa: Miss Peamarsh poisou o candeeiro sobre uma mesa, que tinha em cada topo uma cadeira de espaldar alto.
Depois dirigiu-se a uma estante de onde tirou três grandes livros, que colocou também sobre a mesa.
  Davy observava-a enquanto ela se dirigia a um canto da sala, ao fundo, pegava numa caixa e dizia: - Por agora isto serve. Miss Peamarsh olhava à sua volta, como o faria uma estranha, pensava ele. - Isto era a nossa sala de brinquedos e de estudos. - Os olhos dela poisaram sobre Davy.
  - Ah, era, Miss?
  - Sim. - Por momentos Davy imaginou-a, a ela e ao irmão, ainda crianças, há muito tempo, a aprender as letras sobre aquela mesa.

  - Pega nos ? livros e na caixa. - Havia tristeza na sua voz.
Davy pegou nas coisas que estavam sobre a mesa e seguiu-a.
  Já na cozinha, Miss Peamarsh despejou sobre a mesa o conteúdo da caixa exibindo um conjunto desordenado de letras e números com alguns centímetros de altura.
  - Ajuda-me a puxar a cama do miúdo para junto da mesa. -- ordenou ela.
  Ao agarrem no sofá-cama, ele pela cabeceira, ela pelos pés, Miss Peamarsh olhou para Davy por sobre John Willie, e  acrescentou: - Este miúdo não é estúpido e por isso não devemos á-lo como tal, pois não?
- Não, Miss. - Gostaria de ter acrescentado: ??Eu nunca fiz ,.?? Mas como ela estava convencida de ter descoberto por si própria algo sobre John Willie, não havia mal em deixá-la assim  Sentaram-se à mesa, Miss Peamarsh de frente para ambos.
olhou uma letra, levantou-a e disse: - A. - Depois, com os ?s postos em Davy, ordenou: - Diz como eu disse, A: - E a seguir: - Não olhes para o miúdo. Ele há-de perceber. Toma atenção ao que eu digo. Esta letra é um A. Diz, A.
 - Â.
- Não é assim. Não é Â, é A. Diz, DÁ.
 - DÁ.
- Muito bem. Agora diz A.
 - Â.
- Não, A: -A - Já está melhor. Agora o B.
 -B.
Continuaram durante uma hora. A, B, depois o C, depois o D, depois o E. Ele não estava bem certo se valia a pena tanto esforço só a saber escrever o nome, mas sabia que tinha de perseverar.
Era curioso que, mesmo sem considerar o emprego e o tecto que lhes ?a abrigo, ele queria ser-lhe agradável.
  C?NCo  1M0 a mãe dizia, uma semana sem sarilhos era bom demais para r verdade; Davy apercebeu-se disto durante à sua terceira semana serviço de Miss Peamarsh.
A primeira coisa que aconteceu foi agradável. Ele havia sugerido Miss Peamarsh que podia tirar a ferrugem do portão principal.
começava a tomar gosto no arranjo e reparação da propriedade.
entretanto aconteceu que, num dia frio e cinzento, quando ele trabalhava no portão, viu passar uma figura alta. Não teria prestado atenção se não tivesse visto o cabelo ruivo a espreitar por baixo do iné preto e reconhecido o homem que fugira do albergue. - Eh, á! - chamou.
O homem virou-se e olhou na sua direcção, apressando-se em guida a vir ao seu encontro. - Viva, garoto! - saudou. - Que estás a fazer por aqui?
     - Hunr, eu. . . Miss Peamarsh deu-me emprego.
  - Miss Peamarsh? Referes-te àquela mulher excêntrica?
  - Bem, ela não é como se diz por aí: é até boa pessoa.
  - Ainda bem. E contratou-te para sempre?
  - Bem pelo menos durante o Inverno. E agora temos quartos.

Ela tratou do meu irmão, que esteve muito mal. Nós estávamos a dormir na casa de Verão da propriedade e ela descobriu-nos.
Então pensei que estava tudo acabado para nós, mas ela deu-nos abrigo e tratou de John Willie, que agora está óptimo. E sabe que mais?
Está a ensinar-me as letras. Já sei escrever o meu nome e daqui a pouco vou saber ler.
  - Óptimo; quando se sabe ler nunca se está completamente só.
  - Sabe ler?
  - Sei; e escrever também, graças a Deus - respondeu o homem alto a sorrir.
  - E não conseguiu emprego em parte nenhuma?
  - Não, e por isso voltei. Estou acampado na mina velha.
Encontrei lá um par de cobertores, uma panela e mais meia dúzia de coisas.
  - Ah, ainda bem que foi você. Eu dei pela sua falta e pensei que tinha sido um antigo vizinho nosso que os tinha levado.
  - Ah, são teus, garoto?
  - São, mas use-os à vontade.
  Um sentimento que parecia de culpa apoderou-se de Davy. O homem tinha as faces cavadas e o rosto chupado.
Impulsivamente, Davy procurou no bolso de trás a bolsa de couro onde guardava os seus ganhos, onde havia quatro xelins. Tirou dois, que estendeu através das grades. Mas o homem abanou a cabeça. - Não, garoto, não posso fazer isso. De qualquer forma, obrigado.
  - Vá lá - insistiu Davy. - Paga-me quando arranjar ú?abalho.
  O homem cerrou os lábios e agarrou a mão de Davy com as suas duas mãos. - Obrigado, garoto. Não sei como, mas hei-de pagar-te um dia. Ainda acontecem milagres.
  = Que lhe façam bom proveito. Será que o vejo de novo?
  - Vês-me sim, garoto, nem que seja apenas para te pagar, e com juros. - E com isto virou-se bruscamente e foi-se embora.
  Davy ficou a vê-lo descer a estrada. Meu Deus! O homem devia estar a morrer de fome. Se ao menos ele pudesse dar-lhe metade da comida que recebia, se conseguisse retirar uma parte, sem que ninguém o soubesse. . . O pior é que ela ficaria furiosa se o descobrisse. Mas como tinha autorização para sair todos os domingos, ele iria no próximo domingo à mina e vê-lo-ia de novo.
  O acontecimento seguinte foi anunciado pela sineta.
 Ele e John Willie tinham acabado de entrar na cozinha depois de m andado à procura de ??Snuffy.?. Na última semana o cão havia aparecido por duas ou três vezes, e deixara de comer como era habitual. Miss Peamarsh, que estava a amassar pão, olhou para eles e perguntou: - Então? Encontraram-no? - e ele ia responder-Lhe quando a sineta tocou. Ele viu-a fazer um movimento brusco com a eça e dizer, sacudindo a farinha das mãos: - Quem poderá ser?
- Não sei, Miss. Quer que vá ver? - indagou Davy.
Respirando fundo e acenando afirmativamente com a cabeça, n gesto lento, respondeu: - Vai lá, David vai; leva a chave. apontou para a chave, pendurada num gancho ao lado da porta da cozinha. E como John Willie se preparasse para seguir Davy, ela levantou um dedo, fazendo-lhe sinal para que ficasse.

Ela parecia gostar de ter John Willie a ajudá-la nas tarefas da cozinha. Ele levava os pratos da mesa para o lava-loiças, varria as cinzas da lareira com uma escova limpa. . . Era curioso, pensava Davvy, que Já?n Willie se tivesse afeiçoado a ela desde o primeiro  Ao aproximar-se do portão viu um homem do lado de fora e conheceu Mr. Potter.
- Que diabo fazes tu aqui? - perguntou ele, enquanto Davy ?a o portão. Em seguida penetrou na propriedade.
- Trabalho aqui.
- Tu fazes o quê?
- Eu disse que trabalho aqui. - Davy sentia os maxilares conmtraídos. O homem podia ser muito amável para Miss Peámarsh, as isso não fazia com que ele gostasse mais dele. Dan Potter era baixo, atarracado; tinha uma enorme verruga no nariz e a sua cabeça parecia assentar directamente sobre os ombros.
- Desde quando?
- Oh, há algum tempo, umas semanas.
Enquanto subiam em silêncio o caminho principal de acesso à casa, Davy observava a cara encarnada de Dan Potter, que estava mais inchado do que um peru. Afinal, que diferença podia fazer a a?t Potter que ele, Davy, trabalhasse ali ou não? Quando chegaram porta das traseiras Davy ia bater, como fazia sempre que entrava, as Pótter empurrou-a e entrou pela cozinha adentro.
- Tu aqui? - Miss Peamarsh olhou de relance para Davy e ?pois para John Willie e o seu tom de voz suavizou-se: - Não estava à tua espera. Potter.
  - Pois não, vê-se. . . Miss; mas tive um assunto a tratar por estas bandas e por isso pensei em vir saber de si. Vejo que arranjou Davy viu Miss Peamarsh endireitar-se, enquanto a sua cabeça   inclinava, assumindo uma posição que indicaria a qualquer pessoa   com um mínimo de bom senso que deveria manter-se no seu david?   lugar. Mas pelos vistos Mr. Potter desconhecia o seu lugar, pelo   menos a avaliar pelo que disse a seguir: - Na minha opinião, Miss;   isso foi um gesto muito imprudente.
  Miss Peamarsh virou-se bruscamente, dizendo: - Por favor;   acompanha-me ao escritório, Potter. - Potter obedeceu e seguiu-a   quando ela abandonou a cozinha.
  Instintivamente, John Willie e Davy chegaram-se um ao outro e   ficaram a olhar para a porta que dava para o vestíbulo; olhando para   Davy, John Willie pronunciou: - Ha! Hâ!
  Acenando com a cabeça, Davy concordou, num murmúrio: -- Pois é, há qualquer coisa esquisita aqui.
  E, rapidamente, dirigiu-se na ponta dos pés à porta do vestíbulo, abriu-a e ficou à escuta. Conseguia ouvir o murmúrio de vozes.
Dobrou-se, tirou as tamancas e, com elas na mão, entrou no vestíbulo.
  Ele sabia qual era a porta do escritório porque uma vez Miss Peamarsh mandara-o transportar para lá uma secretária. Era a segunda porta à esquerda, em frente às escadas. Todas as portas ficavam bem embutidas nas paredes e ele deteve-se junto da primeira porta, de novo à escuta.? E quase deu um salto ao ouvir a voz de Miss Peamarsh, áspera e profunda. - Raios te partam, Dan Potter.

Raios te partam! Não e não.
  Olá! Ele não estava habituado a ouvir palavrões da boca de pessoas como Miss Peamarsh.
  Ouviu então a voz de Potter, ameaçadora: - Se eu fosse a si, Miss, não tomava esse ar de superioridade; está a ser tola.
  = Não te atrevas a falar comigo nesse tom. Tudo tem limites, Potter. E por mais de uma vez já pensei que estou a pagar um preço demasiado alto pelo teu silêncio.
  - Bem, se eu fosse a si, Miss, pensava melhor. De qualquer forma, o que são cem libras?
  - És um demónio, Potter. Já levas dois terços do meu rendimento. Como queres que te dê ainda mais cem libras?
  - A Miss tem as suas loiças. Por duas ou três peças de loiça conseguiria cem libras ou mais, de certeza.
  - Nunca! Nunca! Como ousas sugerir que eu venda o que me pertence?
  Davy preparava-se para regressar à cozinha, mas ficou pregado ao chão ao ouvir a porta do escritório abrir-se de repelão e a voz de Miss Peamarsh pronunciar uma só palavra: - Fora.
 j?stintivamente, estendeu a mão para trás e encontrou o puxador; num abrir e fechar de olhos esgueirou-se para a primeira sala e ali se ?dou quase sem conseguir respirar, com as costas coladas à porta Ouviu então o resmungar de Dan Potter, que mais parecia falar-lhe ouvido. - Parece-me que está a ser pouco sensata, Miss; afinal de a?ts, que falta lhe fazem uma ou duas peças de loiça?
- I)esta vez é não, definitivamente. A chantagem é um crime muito grave e pode levar-te à prisão. E fica sabendo Dan Potter, que há dez anos atrás eu não tivesse estado tão desesperada, esta doação nunca teria sequer ocorrido. Aviso-te de que sou muito paz de deixar que a Justiça siga os seus trâmites.
 = Não acredito, Miss. - A voz de Potter era agora sarcástica. - E então o nome de família?
  - Sai! Vai-te embora imediatamente.
  - Está bem. . . vou-me embora, Miss, para lhe dar tempo para pensar no assunto. Mas eu voltarei. E mais uma coisa. Está a correr i grande risco com aqueles dois. Aceite o meu conselho e mande seguir a vida deles.
  - Quando eu quiser um conselho teu, Potter, peço-to. Agora i-te embora.
  Davy ouviu a porta da cozinha abrir-se e fechar-se, depois a porta trás abrir-se e bater com grande estrondo. Se ela perguntasse por ?, John Willie era bem capaz de apontar para o vestíbulo e ele não ?ria ser encontrado ali.
  Passou os olhos pelo aposento. Era uma divisão grande e sorria, e a mobília estava quase toda protegida por guarda-pós.
?encostadas à parede do fundo estavam cristaleirras cheias de objectos : loiça. Davy dirigiu-se para a janela, mas parou em frente do fogão : sala, a observar o enorme retrato pendurado sobre ele. Era o ?ato de um homem, de pé, ao lado de um cavalo. Trajava fato de montar e tinha polainas de couro reluzente. E havia ainda qualquer coisa no quadro que brilhava na obscuridade do aposento. Era uma .?ra vermelha, na fivela do lenço que o homem usava ao pescoço.

este era jovem demais para ser pastar; provavelmente sena o seu mo, o irmão de Miss Peamarsh.
  Dirigiu-se então para trás das cortinas e, sem fazer barulho, abriu trinco da janela e levantou-a, saltou para fora e desceu-a de novo, dizendo para consigo que tinha de correr o fecho por dentro outra ?z. Calçou as tamancas e apressou-se em direcção as traseiras da casa, onde encontrou Miss Peamarsh, de pé, no pátio.
  -- Vai abrir o portão para deixar sair Mr. Potter e depois fecha-o e novo, garoto.
  Davy olhou para o rosto dela pálido, e assentiu: - Sim, disse - Precipitando-se para a cozinha, agarrou na chave e foi a correr pelo caminho principal abaixo, até ao portão, onde encontrou Potter à espera.
O homem tinha o rosto quase cor de púrpura e não falou até transpor o portão. Depois, apontando um dedo na direcção de Davy, disse: - Se fores um rapaz de juízo pões-te a andar daqui, e quanto mais depressa melhor. Nem sabes em que te meteste.
Davy devolveu o olhar feroz do homem e fechou o portão à chave. Depois subiu pela vereda que conduzia até à casa, mas parou meio do caminho, com ar pensativo, passando vagarosamente a ão pelo queixo. Que é que ela teria feito? Devia ter sido algo terrível, para ter de dar àquele homem uma porção tão grande do seu dinheiro. E fosse o que fosse, era sem dúvida a razão pela qual ela via sozinha. Devia ser alguma coisa criminosa, alguma coisa que Potter tivesse descoberto a respeito dela enquanto ali vivia.
Davy ?sacudiu a cabeça, continuou a subir a vereda e entrou na cozinha.
  John Willie estava só e correu imediatamente ao encontro de Davy, emitindo três rápidos ??hâs?,. Depois, levando a mão à cabeça, 6-la descer lentamente pelo rosto, ao que Davy respondeu com um ;eno afirmativo: John Willie estava a dizer-lhe que Miss Peamarsh ?estava com uma cara triste. John Willie apontou em direcção à porta ? vestíbulo, mas Davy abanou a cabeça; não ousava entrar lá, a tenos que ela o chamasse.
  Nessa altura a porta abriu-se, deixando entrar Miss Peamarsh, que se dirigiu directamente para a mesa, continuando a amassar o ão como se não tivesse sido interrompida.
  - Encontraste ??Rex,?? - perguntou ela.
  -.?Rex"? Hum, não. Não, Miss.
  Miss Peamarsh levantou a cabeça: - Porque estás a olhar para assim dessa maneira, miúdo? Não fiques aí especado, vai procurar o  - Está bem, Miss. - Abriu a porta e a seguir, rindo com ar iado, exclamou: = Ele já cá está, Miss. Vem a atravessar o  John Willie correu para o cão, agarrou-o pela pelagem do coço e levou-o para a cozinha. O cão vinha a mastigar qualquer  Debruçando-se rapidamente, Davy abriu a boca do cão e tirou-lhe entre as mandíbulas um comprido pedaço de cartilagem, que tntou, dizendo quase num sussurro: - É... carne crua, lVÌiss.
E ia tem um bocado de lã agarrado. É. . . carneiro.

As mãos de Miss Peamarsh tinham ficado imóveis no alguidar de farinha e ela e Davy ficaram a olhar fixamente um para o outro. Não seria a primeira vez que um cão pastor esfomeado se tornava perigoso. Mas ??Snuffy., há já bastante tempo não passava fome:   Miss Peamarsh examinou então atentamente a cartilagem que pendia dos dedos de Davy. Este disse muito depressa: - Não, Miss ele nunca foi um assassino; ele é tão manso quanto um cordeiro.
  - Como é que podes saber? Os instintos vêm ao de cima, mais cedo ou mais tarde. Sabes o que pode acontecer, rapaz, sabes qual é a pena para os ladrões de rebanhos? Pode implicar trabalhos forçados se se provar que estavas ao corrente do seu comportamento.
Quanto a ele, o caso é muito sério. _   Agora observavam ambos o cão, deitado no tapete com ar satisfeito, ao lado de John Willie. Como de costume, este tinha os braços à volta do pescoço de.?Snuffy", mas o seu rosto estava voltado para Davy e Miss Peamarsh e os seus olhos reflectiam a apreensão que estes sentiam.
  Miss Peamarsh respirou fundo. - Bom, leva-o para o depósito da lenha e fecha-o lá dentro até vermos o que acontece.
  Davy assim fez, mas, para poder fechar a porta da casa da lenha, teve de separar à força John Willie do animal. E quando aquele começou a proferir os seus ??hâs" em voz alta, Davy zangou-se: -- Cala-te, estas a ouvir? Pode muito bem ser que dêem cabo de mais alguém além dele, ela bem o disse. Estás a perceber?
  SEIS  DURANTE o resto do dia nada aconteceu, mas na tarde seguinte a sineta tocou por volta das duas horas.
  Davy precipitou-se para o pátio, onde encontrou Miss Peamarsh. - Espera na cozinha - ordenou ela. - Onde está o teu irmão?
  - Na casa da lenha, com o cão. - (Não era capaz de dizer .?Rex??).
  - Trá-lo para dentro de casa, e não o deixes sair. E se eles tiverem conseguido descobrir o rasto do animal responsável pela matança, eu. . . nem eu te poderei ajudar. Dão-lhe um tiro e tu és considerado responsável. - A mão dela aproximou-se dele, mas não o tocou. Então, Miss Peamarsh retomou o tom áspero para dizer: -- Vai lá, agora. - E dirigiu-se ao portão.
  Davy teve de arrancar John Willie de junto de KSnuffy". Já na cozinha, sentou-o numa cadeira e fez-Lhe sinal para que não se movesse; depois pôs-se à janela, na expectativa.
   Passaram-se quase dez minutos antes que Miss Peamarsh aparecesse, e quando o fez vinha acompanhada. Davy, o nariz espalmado   contra a vidraça, não acreditava no que via: ela vinha com o homem   'vo. Deu um salto, abriu a porta e quando Miss Peamarsh e o   homem entraram, fitou-os embasbacado.
? - Olá, garoto!
  - Olá - Davy quase não ouvia a sua própria voz.
  Miss Peamarsh olhou para Davy e disse: - Este é Mr. Peter ?albor; diz ele que te conhece.
   - Conhece sim, Miss. - Davy deitou uma olhadela ao homem, que lhe sorriu, um sorriso alegre e descontraído.
  - Agradecia-Lhe que repetisse ao rapaz aquilo que me disse, VIr. Talbot.
  Davy percebeu que Miss Peamarsh parecia não intimidar o seu amigo ruivo, pois este, embora tivesse tirado o boné, comportava-se como se estivesse a falar com alguém de igual para igual.

   E a seguir ouviu-o pronunciar uma coisa espantosa: - Como eu disse aqui à jovem senhora. . .
  Jovem senhora! Imaginem, alguém ã chamar jovem senhora a Miss Peamarsh. O homem continuou: - Expliquei que estava a viver temporariamente na mina, e me afastara até ao muro do seu vim à procura de gravetos para a minha fogueira quando ouvi o com de alguém que mastigava ruidosamente. E fui investigar. Davy pensou: ??Ele usa palavras quase tão caras como as que Miss Peamarsh emprega??. - Vi então um cão que devorava uma perna de carneiro e percebi que já tinha visto aquele animal, deitado junto do portão, naquele dia em que tinha falado contigo.
  Davy acenou com a cabeça afirmativamente; então o homem continuou: - Lembras-te de que eu disse que esperava poder um dia retribuir a tua bondade, de uma ou de outra forma? Ora bem, o cão e aquele bocado de carne fresca deixaram-me intrigado, e assim, durante uns dias, fiquei de atalaia. No segundo dia, vi um rapaz que trabalha nas minas dobrar a esquina com ar furtivo, com qualquer coisa escondida debaixo do casaco. O rapaz entrou a rastejar pelo silvado adentro e, quando saiu, a saliência sob o casaco tinha desaparecido. Olhei para ele com atenção, para ter a certeza de que o reconheceria.
  Bem, entrei também pelo silvado, e ali mesmo, perto de um buraco do muro, estava um pedaço de carneiro com lã agarrada. Imaginas a tentação, rapaz? - Riu, olhando de relance para Miss Peamarsh. - Embora a minha vida nos últimos tempos tenha sido bastante difícil, Miss, o meu bom senso prevaleceu sobre a fome, e eu deixei a carne ali e aguardei. Como era de prever, passado um bocado o cão pastor apareceu pelo buraco, e eu pude vê-lo regalar-se com outra refeição.
  ??Tens toda a razão em ficar espantado, garoto. Resolvi então   prosseguir um pouco mais nas minhas investigações e descobri ? nome do rapaz que andava a presentear o teu cão com comida tão apetitosa; depois disso, andei a conversar com alguns agricultores aqui e ali. O facto é que corria o boato de que teria sido visto um cão a roubar um carneiro, mas até essa altura ainda não tinha sido encontrada a carcaça! Contudo - continuou dirigindo-se a Davy -, penso que dentro em breve vão ser encontrados os restos da carcaça, mesmo ao pé do buraco do muro. Na minha opinião, alguém vai tentar provar que o carneiro foi transportado para ali por um garoto esfomeado com um irmão para cuidar, isto, claro, antes de esta: senhora - inclinou a cabeça em direcção a Miss Peamarsh - o ter tomado ao seu serviço. Quando o grupo encarregado da busca for conduzido através do matagal, há-de encontrar uma quantidade de ossos meio roídos. É este o panorama, garoto. . Mas deixa-me fazer-te uma pergunta. Que diabo fizeste tu aos Coxons para os tornar tão vingativos?
De ? repente, Davy sentiu que ia desmaiar. Nem mesmo no desastre da mina, quando lutava contra as águas em turbilhão, ele se sentira como agora.
- Senta-te, garoto. - O homem ajudou-o a sentar-se numa cadeira. Davy piscou os olhos, engoliu em seco, depois olhou para, Miss Peamarsh, à sua frente, e lamentou-se, quase a chorar: Eu, eu posso ser desterrado. . . ir para a cadeia. . . mas John Willie. .

- Não te aflijas. - O rosto de Miss Peamarsh, muito perto do dele, parecia diferente; os olhos castanhos e meigos, a pele enrubescida, a boca ligeiramente aberta. Durante uma fracção de segundo ela correspondeu à expressão ??jovem senhora" utilizada pelo homem.
Miss Peamarsh deu então palmadinhas na cabeça de John Willie dizendo: - Ele está bem - e endireitando-se, olhou para o visitante e perguntou: - Que acha que devemos fazer, Mr. Talbot?
- Bem, Miss, eu sugeria que o garoto e eu ficássemos de vigia até que o culpado apareça de novo. Nessa altura apanhamo-lo em flagrante delito e trazemo-lo para aqui. E se eu fosse a si, Miss, mandava chamar o pai do rapaz, porque ele não conseguia tramar uma coisa destas sozinho, e além disso chamava também alguém com autoridade para enfrentar o homem. Como o garoto aqui disse, e ele pode ser desterrado por roubar ovelhas, e por isso, se não quiser chegar a esses extremos, talvez fosse melhor chamar o pastor ou outra pessoa de natureza mais misericordiosa.
 - Acho que tem razão, Mr. Talbot - respondeu Miss Pea?aarsh. - E penso que deveriam começar a agir sem perder tempo. - Olhou para Davy, que se estava a pôr de pé. - Já te ?entes com mais forças?
: - Sim, já estou bem, Miss.
 - Bom, então acompanhas este. . . - Davy pensou que ela iria dizer ??este cavalheiro??. -Mr. Talbot. Mas esperem um pouco.
Agora Peter Talbot e Davy observavam-na a barrar com manteiga grossas fatias de pão e a colocar sobre elas grandes nacos de queijo.
Depois de ter preparado seis sanduíches embrulhou-as num guardanapo lavado e entregou-as a Davy. - Isto dá para vos aguentardes até mais tarde.
Entregou uma vasilha de leite a Peter Talbot, que agradeceu: -- obrigado, Miss. - Em seguida os dois viraram-se e saíram, enquanto ela segurava John Willie pela mão, a fim de o impedir de ir a?trás deles.
Com um dedo sobre a boca, Peter Talbot guiou Davy através do buraco no muro até a uma clareira nos arbustos. Pondo-se de gatas, Davy espreitou para a pequena clareira onde se viam espalhados ossos roídos e pedaços de pele de carneiro.
- Já comia de bom grado uma daquelas sanduíches, garoto -- disse Peter.
- Claro, tome, tome-as todas - murmurou Davy. Colocou o embrulho com as sanduiches nas mãos de Peter e tornou a experimentar uma certa sensação de culpa ao vê-lo devorar duas delas.
Cada vez que os arbustos se agitavam eles ficavam imóveis, mas já a claridade da tarde quase desaparecera quando ouviram um som que, sem sombra de dúvida, não era o de um animal a fugir.
Tensos de expectativa, viram, através dos arbustos, Fred Coxon baixar-se e colocar um pedaço de carneiro no chão, à frente do muro danificado. Ao levantar-se, escapou-lhe um grito semelhante ao de um animal preso numa armadilha - Peter Talbot estendera o braço ~;vigoroso através das silvas e agarrara-o pela gola.

Davy enfiou a cara pelos arbustos e arremessou-se sobre a figura :que se debatia e, engalfinhados, lutaram até Peter puxar Davy. Fred ':Coxon ficou deitado de costas, com ar aterrorizado.
- Vamos! - Agarrando Coxon pelo ombro, Peter empurrou-o até. ao buraco, enquanto dizia: - Passa por aí. - Depois, voltando??e para Davy, perguntou-lhe: - Estás bem garoto?
Davy, a cara arranhada e ensanguentada, apenas podia acenar m a cabeça, em sinal afirmativo.
Foi Peter que segurou o jovem Coxon e o empurrou através do mar e do relvado até à cozinha. Miss Peamarsh voltou-se de costas para a lareira e olhou para a cabeça baixa de Fred Coxon. Então; e este o ladrão de carneiros? Que tens a dizer a teu favor?
Coxon, ainda de cabeça baixa, murmurou: - Não tenho nada a dizer.
- Já vamos ver isso - disse Miss Peamarsh. - Davy, vai à residência paroquial e pede ao pastor Murray o favor de vir cá.
Explica-lhe a urgência da situação e pergunta-lhe se aeha sensato trazer o pai do rapaz. Mas lava a cara antes de saíres. - Davy disse que sim com a cabeça, deu meia volta e saiu precipitadamente.
O pastor Murray ficou estarrecido ao ouvir a história de Davy e sentiu-se de imediato colocado perante um dilema, dada a enormidade do crime. Ele sabia que, para cumprir o seu dever, deveria participar às autoridades. Mas a que é que isso levaria?
Prisão? Que faria Cristo no seu lugar? Era tudo muito difícil. Minutos depois um admiradíssimo Mr. Coxon abriu a porta a Davy e à luz da lanterna viu o pastor sentado no seu cabriolé. - Que se passa? exclamou.
Em voz alta, o pastor Murray explicou: - Seria sensato da sua parte acompanhar-me ao solar, Mr. Coxon. O seu filho encontra-se la detido, por ter sido apanhado a colocar nacos de carneiro como engodo para um cão.
- Que. . . Que quer dizer com isso?
- Mr. Coxon, o senhor sabe muito bem a que me refiro. Tenho a certeza de que o seu filho não realizou tal proeza por sua própria iniciativa. Acompanha-me, ou deverei participar à Polícia?
A mulher de Matthew Coxon, que se postara a seu lado, gritou: - Ai, que eu bem te disse!
Ao que ele respondeu, vociferando: - Cala-te ! Diabos te levem !Em seguida pegou no boné e no casaco e dirigiu-se ao cabriolé.
 DAvY nunca assistira a um julgamento; mas tinha a sensação que a cozinha se havia transformado num tribunal, com Mr. Coxon a protestar em voz alta que os havia de processar a todos por difamação e ao mesmo tempo a sugerir ao filho o que dizer e o que não dizer. Havia também o tom comedido do pastor Murray e as interjeições convincentes de Peter Talbot. Além dele próprio, apenas Miss Peamarsh e John Willie se tinham mantido calados.

Nessa altura, Miss Peamarsh interrompeu uma nova tirada de Matthew Coxon exclamando bruscamente: - Cale-se! Você é culpado de roubar um carneiro, mas no meu entender a sua culpa é multiplicada por ter usado o animal para incriminar um inocente. Por isso, agora, ou reconhece que praticou o crime e assina um papel que o pastor Munay vai escrever, ou amanhã de manhã, quando der por si, estará a ser levado pelas autoridades. A escolha é sua.
 Fez-se silêncio ao redor da mesa. Todos os olhos estavam postos sobre Matthew Coxon, cujo rosto, antes vermelho de prosápia, adquirira um tom acinzentado-escuro. Com cabeça baixa, falava com voz pastosa: - Eu cá não roubei, encontrei-o já desfeito. Ele.
. .
estava podre.
- Não estava, não senhor; os pedaços de carne que eu vi não ?estavam podres! - exclamou Peter.
Os dois homens olharam-se por momentos à luz do candeeiro.
depois Coxon disse, atabalhoadamente: - Estava, digo-lho eu, estava podre.
- Bom - quem falava era o pastor -, resta saber que acção ?Omar a seu respeito. - Voltou-se para Miss Peamarsh. - Penso que é de toda a justiça deixar o garoto decidir se se devem chamar as autoridades ou se se deve adoptar uma atitude mais clemente.
Vá lá, garoto, diz o que tens a dizer.
Davy percorreu com os olhos o grupo reunido à volta da mesa e Ariu o medo reflectido nos olhos de Matthew Coxon, o que o fez experimentar uma súbita sensação de triunfo. Bastava-lhe pronunciar ? palavra e Coxon e o seu Fred podiam ser desterrados. Olhou as gotas de suor que rolavam lentamente pela testa do homem.
Depois, ?olhou para a mulher que os acolhera a ele e a John Willie, deixando-os participar da sua vida. - Faremos como disse Miss ?eamarsh. Mas peço que se acrescente mais uma coisa no papel: é que se ele tentar de novo fazer mal a mim ou aos meus, o assunto terá trazido à baila.
O pastor deixou escapar um longo suspiro. - Por favor, Miss Peamarsh, poderá dar-me algo com que escreva?
 Fez-se um silêncio constrangedor e embaraçoso na cozinha quando Miss Peamarsh saiu, silêncio apenas quebrado pelo seuOs olhos? de todos convergiam agora para o local onde o pastor estava sentado a escrever numa folha de papel. Ao terminar, aquele leu em voz alta o que tinha escrito e que abarcava toda a situação.
Depois empurrou o papel sobre a mesa e disse: - Faz a tua marca, Coxon, ao lado do teu nome. - Esperou enquanto Matthew Coxon, com a mão trémula, agarrava na caneta e fazia uma cruz. Agora faz a tua cruz ali, rapaz. - Fred Coxon fez a sua cruz. Agora o senhor, Mr. Talbot.
? Quando o pastor ia a escrever o nome, Peter Talbot interrompeu-o: - Eu sei assinar o meu nome, senhor.
- Oh, muito bem - sorriu o pastor. - E também sabe ler?
- Sim, também sei ler.
A voz de Peter soou inexpressiva e o pastor, já ligeiramente atrapalhado, murmurou: - Oh, muito bem, muito bem. E agora a senhora, Miss Peamarsh.
Com ar decidido, Miss Peamarsh apôs a sua assinatura logo abaixo dos outros nomes; por fim, o pastor assinou e dobrou o papel.

Depois, olhou para Matthew Coxon, que estava sentado, com as mãos fortemente entrelaçadas e postas a sua frente, e disse-lhe: -- Vou fazer três cópias deste papel. Uma fica com o garoto, outra na posse de Miss Peamarsh e a terceira guardo-a eu. Aconselho-te a ires-te embora quanto antes. E lembro-te, Coxon, que se por alguma forma tentares prejudicar este garoto, o assunto será divulgado e tu sofrerás as consequências, como aliás já terias sofrido se não fosse a sua generosidade.
Matthew Coxon foi o último a levantar-se. Parecia agarrar-se à mesa, procurando apoio. Olhou os presentes um a um como se quisesse fulminá-los ali mesmo e saiu da sala, andando pesadamente, para se juntar ao filho, que já abalara para o pátio.
O pastor dirigiu-se a Davy: - Tiveste muita sorte, miúdo.
Esta noite podia ter sido trágica para ti.
- Podia sim, senhor, se não fosse Mr. Talbot.
- É claro. - O pastor desejou-lhes as boas-noites e Miss Peamarsh acompanhou-o à porta.
Vendo-se a sós na cozinha, Peter Talbot disse a Davy: -Já passou, garoto; parece que acabámos de viver uma história de aventuras, não achas?
- Acho, mas ainda estou a tremer todo cá por dentro, só de pensar que a história podia ter sido real se não fosse você, Peter.
- Enfim, esta noite serviu-lhes de lição, e eles não a hão-de esquecer tão cedo. E pronto, garoto, vou andando, que ainda tenho de arrumar a minha casa antes de me deitar.
Deu uma pequena risada e Davy disse baixinho: - Vou pedir-lhe para o deixar dormir cá.
Miss Peamarsh entrou na altura em que Peter respondia: Não, garoto. Agradeço-te na mesma, mas vou andando.
- Mr. Talbot, não me diga que estava a recusar comer qualquer coisa?
- Não, minha senhora. Estava unicamente a recusar a oferta de Davy para passar a noite no quarto dele, com a sua autorização, claro.
 Mtes Peamarsh olhou para Péter, depois para Davy e a seguir para John Willie, que estava em pé, junto do irmão, e respondeu: -- Se quiser passar a noite com o rapaz, esteja à vontade.
- Obrigado, Miss. Agradeço a amabilidade, mas se não se importa, volto para a mina. Fiquei lá no local onde Davy vivia. E assim despeço-me.
 - Espere ! Espere aí ! Tem de levar consigo alguma coisa para comer e. . . e uma bebida quente. Sente-se um instante. Apontou ?m ar imperioso para uma cadeira; com um meio sorriso para Davy, Peter obedeceu-lhe. Ficaram a observá-la enquanto preparava e ?embrulhava sanduíches de queijo? tirando uns ovos de um prato, ela virou-se para Peter e perguntou-Lhe: - Tem uma frigideira? Ele acenou com a cabeça em sinal afirmativo.
i Quando ela lhe entregou o embrulho, Peter falou, com sua vida?e: - E o bom samaritano levou-o para uma hospedaria e disse: ?Cuidem bem dele, e pagar-lhes-ei tudo o que lhes devo no meu regresso. ?? Gosto de pagar sempre as minhas dividas, minha senhora.
['talvez um dia possa fazer qualquer coisa por si.
- Fico satisfeita por ver que conhece a Bíblia, Mr. Talbot -- respondeu Miss Peamarsh.

- Ensinaram-ma de pequenino. E agora desejo-lhes as boas?noites e mais uma vez obrigado. - Pôs a mão sobre o ombro de Davy. - Até à vista, garoto. Até à vista, pequenito. - Com um dedo, fez uma festa no queixo de John Willie.
? Quando a porta se fechou, Miss Peamarsh permaneceu imóvel durante um certo tempo; depois, voltou-se para Davy e disse abruptamente: - Bem, foi excitação mais que suficiente para um dia só.
Comam qualquer coisa e depois vão para a cama, os dois.
Ao vê-la sair da cozinha John Willie proferiu um pequeno ?.hâ,?.
Davy sentia-se muito cansado. De cima da mesa, retirou uma fatia de pão, barrou-a de manteiga e deu-a a John Willie; depois fez-lhe sinal para que o seguisse, atravessou o pátio e subiu as escadas dos quartos, que ele já considerava como se fossem a sua própria casa.
Mas nessa noite não acendeu a lareira como habitualmente, nem se sentou à beira do fogo com John Willie, a ver os livros de gravuras que Miss Peamarsh lhes dera; em vez disso, despiu-se imediatamente. John Willie fez o mesmo e meteram-se na cama.
Estava quase a adormecer, quando pelo seu espírito se desenrolaram os acontecimentos do dia. Via mudamente a cena à volta da mesa da cozinha na altura em que tudo aquilo lhe parecera um julgamento no tribunal. Passou-Lhe pela cabeça que podia ter sido Miss Peamarsh a sentar-se na cadeira de Matthew Coxon, a ser julgada. Mas porquê? Sim, afinal, por que motivo?
SETENOS quatro dias que se seguiram a vida pareceu voltar à normalidade. John Willie andava na companhia de Miss Peamarsh enquanto Davy continuava com a limpeza da horta. O único cuja vida sofrera alterações fora ??Snuffy": Davy tapara o buraco do muro com pedras e tábuas mas, tendo ainda na memória os festins de carne de carneiro, ??Snuffy" percorria o pomar de um lado para o outro, à procura de uma saída.
Era um sábado. Depois do trabalho, Davy foi à cozinha buscar John Willie para o arranjar para o chá. Mas, como Miss Peamarsh lhe dissera que John Willie saíra à procura de ??Rex", Davy dispôs-se a ir em busca de John Willie e do cão.
Atravessou o prado e, ao aproximar-se da casinha de Verão, encontrou John Willie que vinha em sentido contrário. O miúdo, de olhos arregalados, agarrou-se às mãos de Davy, balbuciando uma rápida série de ??hâs".
- Que foi? Que aconteceu? - Davy deixou que John Willie o arrastasse através dos arbustos até uma espécie de clareira, onde parou, horrorizado. Ali, ??Snuffy", meio escondido sob duas tábuas, atirava terra para os lados de um. . . por espantoso que parecesse, de um esqueleto humano.
Davy não conseguia acreditar no que os seus olhos viam: costelas furando o chão, ossos de um braço completamente expostos, e acima do braço, um crânio.
Dando um salto que quase o fez cair sobre ??Snuffy", arrastou o cão, afastando-o. O corpo não podia ter estado enterrado a mais de setenta centímetros de profundidade. Olhou para John Willie e viu espelhado no seu rosto o seu próprio horror, e mais do que isso, viu medo. E viu-se obrigado a dizer: - Não te aflijas! Não te aflijas! -- E empurrando ?.Snuffy., para junto do irmão, disse: - Agarra nele.

Tinha de cobrir o esqueleto. Ajoelhou-se, e com os olhos meio fechados e a cara virada para o lado, começou a atirar terra para cima do esqueleto, quando de repente o seu olhar foi atraído por qualquer coisa que brilhava, uma fivela ou um anel, mesmo abaixo do queixo. Deus do Céu! Ele lembrava-se onde é que vira aquilo!
Era a fivela com a pedra vermelha que brilhava com um brilho baço no retrato que ele vira naquele dia em que estivera na sala de estar.
Não podia ser. . . Mas era, sem dúvida. O homem que ali estava devia ser o homem do retrato que estava sobre o fogão de sala.
Era por isso que Dan Potter tinha poder sobre ela. Isto. . .
Aquilo ali era o homem que todos supunham ter partido para o estrangeiro.
Sentiu vontade de vomitar. Com movimentos frenéticos tentou tapar o esqueleto com terra e com as duas tábuas. Depois aproximou-se de John Willie, que mantinha o cão quieto, pôs com ar solene um dedo sobre os lábios e, apontando para a campa, moveu a cabeça de um lado para o outro.
 Com ar estupefacto, John Willie emitiu um fraco Khâ" e Davy acenou com a cabeça em sinal de aprovação. E depois de John Willie ter abanado a cabeça por duas vezes, Davy segurou a mão do irmão e saiu dali apressadamente, juntamente com o cão.
Logo que saíram do pomar parou, olhando para eSnuffy". Não podia deixar o cão à solta porque ele tornaria a ir direito à campa.
Mas que desculpa podia ele arranjar para ter uSnuffy" fechado à chave? Olhou para o Sol que desaparecia e resmungou, em voz alta: - Ora esta! Quem dina que ela pôde fazer semelhante coisa?? E ainda por cima ao irmão?! - As pessoas ainda falavam do jovem Mr. Richard Peamarsh: diziam que ele era um pouco estouvado mas que apesar disso era simpático. Não. Impossível. Ela não podia ter feito aquilo.
Mas, então, por que razão entregava ela a Dan Potter quase todo o dinheiro que tinha?
Continuou a andar, lentamente. Como é que ia conseguir olhar para ela? Ela cometera um assassínio: e se tentasse fazê-lo de novo?
Ela tinha mau génio, isso era verdade. Mas, que coisas estava ele a imaginar?! Ela quase tinha amor a John Willie, e quanto a ele, estava convencido de que ela o estimava, também. E, mais ainda, ele sabia que, não importa a forma independente como ela agia, nunca conhecera ninguém tão solitário. Mas apesar de tudo, como é que ele ia olhar para ela e agir como se nada fosse?
Encaminharam-se para a casa da lenha, onde Davy trancou ??Snuffy"; depois lavaram cuidadosamente a cara e as mãos na bomba de água, subiram para mudar os casacos e dez minutos depois entravam na cozinha.
- Então já o encontraste! Vi que o meteste na casa da lenha.
O seu rosto era simpático e amável, pensou Davy. E, no entanto, tinha feito ??aquilo?? !
- O que é, rapaz? Porque olhas para mim dessa maneira?
- Estava a olhar, Miss? Oh, se calhar é porque ainda não a tinha visto com esse vestido!
- Andei com este vestido hoje todo o dia, e ontem também: Davy teve um riso algo embaraçado. - Sou mesmo distraído!

A minha mãe costumava dizer que eu só abria os olhos na hora de ir outra vez para a cama.
- Amanhã é domingo - disse ela. - Vais ver o teu amigo?
- Fazia tenções disso, Miss.
- Bem, então tens de lhe levar comida; deve ser muito desconfortável para ele ter de dormir na mina.
- Talvez não, Miss; nenhum sítio é mau demais desde que esteja seco. Uma pessoa habitua-se a dormir no chão.
 A voz dela era suave ao dizer: - Tens razão, tu já tiveste essa experiência. - Fez sinal a John Willie para que se aproximasse, ao ele obedeceu sem hesitação, e segurou-lhe as mãos. - Eu ia r-lhe as medidas. Há lá em cima uma quantidade de roupas ?dadas, e pensava arranjá-las para ele. - E com um sorriso ido: - E para ti também, claro.
- Obrigado, Miss.
- David - agora olhavam-se de frente, muito perto um do outro. - Que se passa?
- Não é nada, Miss. É que. . . não me tenho estado a sentir n. Tenho estado a pensar. . . naquele dia e naquilo que podia ?me acontecido.
- Ah, é claro, compreendo. Estás a ter uma reacção retardada que aconteceu. Senta-te; vou dar-te uma bebida estimulante.
Hoje s de ir cedo para a cama e amanhã, se fizer bom tempo, podes ir ? os teus amigos.
- Sim, Miss. É isso mesmo que vou fazer.
- Óptimo. Agora vou buscar algumas roupas e, depois de terem nido, vamos tirar as medidas.
Quando ela abandonou a sala, Davy fez a si próprio uma 'pergunta directa: ??Será que ela podia ter assassinado alguém??? Mas a únIca resposta que obtinha era: ??Bom, se não o fez porque anda a ;ar a um chantagista? E porque é que tinha fechado a proedade?,?FSTAVAM OS três sentados na mina, lá para dentro: Davy, John Willie e Peter Talbot, e este olhava incrédulo para Davy. Não estarás a inventar coisas, garoto?
- Ah! - Davy sacudiu a cabeça, indignado. - Porque é que eu haveria de inventar tal coisa?
- Está bem; mas tu disseste que ela paga a esse tipo, Potter, dois terços do seu rendimento?
- Pelo menos foi o que eu ouvi.
- Santo Deus! - Peter esfregava a cara por barbear, produzindo um som semelhante ao do raspar de uma lixa. Estendeu a mão e bateu levemente na ca?eça do cão. - Há uma coisa boa, no meio disto; pelo que dizes, ela nunca vai para aquelas bandas.
 - Pois não, mas a noite passada tive um pesadelo, sonhei que ?Snuffy" aparecia na cozinha com um osso do braço na boca.
Peter levantou-se e foi espreitar à boca da mina. - Há qualquer coisa que me intriga. Porque é que foi preciso vir o cão para o desenterrar? Era mais natural que as raposas e os texugos o farejassem logo. . .
 - Isso posso eu explicar. Retirei uma quantidade de tábuas para escorar o muro depois de o ter consertado, e isso, penso facilitou o trabalho de ??Snuffy". - Abanou a cabeça. - Mas, Peter, quando olho para ela, não consigo acreditar.
- Tens medo dela?
Davy pareceu levemente envergonhado. - Tive, durante um certo tempo mas depois passou, porque eu tenho pena dela.

Ela está muito sozinha.
- Pois é; ela de facto está muito só, e tu e o miúdo devem ter sido para ela uma bênção do céu. O que admira é que ela não tenha ficado meio doida.
- As pessoas aqui acham que ela é um bocado esquisita.
- Ela não é mais esquisita do que tu ou eu, rapaz. As pessoas atribuem essa designação àqueles que não se comportam de acordo com os padrões estabelecidos. Ela é uma individualista, sabes, uma pessoa que pensa por si própria.
- E isso é. Também acho que ela é isso mesmo. - Davy olhou para John Willie, agarrado a ?.Snuffy.,, e disse com suavidade: - Ela compreende o mundo dele e trata-o como se ele fosse filho dela.
- Deus a ajude, porque se vocês vão continuar lá, com esse cão, mais tarde ou mais cedo o problema vai surgir, a menos que desenterres o esqueleto e o carregues para outro lugar qualquer.
- Oh, não! Eu não conseguiria; fiquei com o estômago às voltas só de olhar para ele.
Peter tornou a esfregar a mão no queixo e disse: - Só Deus sabe o que Lhe poderia acontecer se este assunto fosse do conhecimento público. Olha, não te aflijas. Eu vou contigo. Acho que um saco deve chegar para levar o que resta dele.
- E o que vai fazer com ele? - A voz de Davy não era mais que um murmúrio que denotava temor.
- Vou levá-lo lá para o fundo - respondeu Peter, indicando a mina com a cabeça. - Ali pode ficar sossegado até ao dia do Juízo Final, e se alguém o encontrar quem é que vai adivinhar que ele não é um mineiro já esquecido? Qual é a melhor altura?
Neste momento era evidente que a voz de Davy tremia. - Ela fica em geral dentro de casa, desde as onze horas até à hora de jantar.
- Podes abrir ó buraco no muro durante a manhã?
- Posso.
- Bom, então na terça-feira lá estou, por volta das dez e meia, e assim que eu recoLher tudo acabam-se as tuas preocupações. E as dela também, pelo menos naquilo que nos é possível. Não te aflijas, garoto.
 - Mas é horrível pensar que o vamos tirar da sua sepultura.
- Tem de ser, senão ??Snuffy.? ainda acaba por lhe levar um ;o dele de presente. E só Deus sabe o que ela será capaz de fazer souber que descobriste aquilo. Por isso, quando voltares para casa, tenta proceder com naturalidade; e agradece-lhe por mim a comida que me mandou. . . Não, obrigado, não quero; agradeço-te na ;sma. - Dizendo isto, Peter afastava a mão estendida de Davy, e lhe respondeu: - Mas olhe, eu já lhe disse, paga-me quando der. Tome lá.
Lentamente, Peter tirou o xelim da palma da mão de Davy e disse baixinho: - Tenho vergonha de aceitar dinheiro de um garoto.
Davy retorquiu com ar despreocupado: - Ora, há umas semanas ás eu era bem capaz de tirar o pão da boca da minha própria ó. - Riram-se os dois, por momentos; depois, fazendo sinal a hn Willie, Davy despediu-se: - Até breve, Peter.

- Até breve, garoto, vemo-nos na terça-feira de manhã, se tudo correr bem. - Fez uma festa na cabeça de John Willie e, enquanto co, perguntou baixando a voz: - Achas que ele percebe a gravidado assunto? .
- Melhor que ninguém. Ele não é idiota, sabe, Peter?
- Nunca pensei que o fosse, rapaz.
- Gostaria de poder dizer que toda a gente é da mesma opinião; ?mo ele não fala nem ouve, chamam-no de idiota. Às vezes até penso que ele tem mais cabeça do que eu.
- Tanto já não digo, garoto. Bom, então até breve.
Davy e John Willie foram até à aldeia visitar Mr. Cartwright, e foram acolhidos com chá e bolos; Mr. Cartwright estava muito ?satisfeito por saber que eles tinham.?caído em boas mãos?., segundo sua própria expressão. Ao fim da tarde partiram por entre afectuosas despedidas.
De regresso ao solar, Davy tomou um atalho para evitar encontrar-se com os Coxons. Meu Deus, como ele odiava aquela gente!. . . Isso fazia-o pensar noutro mistério. - Miss Peamarsh também os odiava: Naquela noite, ela não lutara apenas por causa ?le, Davy; lutara também por um motivo pessoal. Mas qual?! Não fazia a mínima ideia.
Mas agora precisava de pensar na desculpa que iria dar para fechar ??Snuffy?? na casa da lenha, na manhã seguinte. E como poderia agir naturalmente naquela noite, sabendo o que sabia?
 Um quarto de hora mais tarde, ele e John Willie trancavam Snuffy" na casa da lenha e batiam à porta da cozinha.
 Ela estava sentada, iluminada pelá luz do candeeiro. Quando deu ela presença deles, levantou-se rapidamente e sorriu-lhes. Bem, bem, então já de volta?,Tiveram um bom dia? - Inclinou-se par? John Willie e repetiu: - Tiveram um bom dia? - fazendo gestoa com as mãos, ao que ele acenou com a cabeça, sorriu e disse: ?? Hâ..
- Óptimo; o chá está pronto. - Apontou para a mesa e Davy viu que havia sobre ela muitas coisas. Davy levou John Willie até aa lava-loiças e, enquanto lavavam as mãos, Miss Peamarsb perguntou: - Como estão os teus amigos? Mr. Talbot pensa viver na mina durante todo o Inverno?
- Se ficar por cá, sim, Miss; não tem outro remédio. Ele está na lista negra dos trabalhadores dos poços. Disse-me que pensava em ir para o Sul do país e tentar a agricultura.
- Agricultura? - Virou-se de costas para o fogo, com a chaleira na mão. - Entre ser mineiro e ser agricultor vai uma grande distância.
- Pois é, Miss, mas parece-me que o pai dele era agricultor tinham uma quinta deles.
- Ah, sim? - Deitou sobre o chá a água a ferver.
- Sim, Miss. Ele já tinha dezasseis anos feitos quando desceu a um poço pela primeira vez. O pai tinha ficado arruinado. Havia adoecido com a tuberculose e a mãe morreu no ano seguinte.
Ela colocou a chaleira no lugar. - Coitado! Não tem ninguém?
- Não, ele diz que é um solitário.
- Sim, é isso. - Ela virou-se. - Eu compreendo o que isso é, sei o que é ser-se só. Bom, agora sentem-se - disse, aproximando-se da mesa com vivacidade - e contem-me todas as bisbilhotices. - E assim Davy deu por si a contar-lhe todas as pequenas novidades que ouvira na cozinha dos Cartwrights.

Depois de terem terminado o chá, levantado a mesa e lavado os pratos, ela disse de súbito: - Vamos ler uma passagem da Bíblia. -- Pegou no candeeiro e saiu da cozinha; ao voltar, poisou sobre a mesa um livro com encadernação de carneira e fecho de metal.
-Já há muito tempo que não leio a Bíblia. Se calhar devíamos ler a história de David que matou o filisteu Golias, mas não. Acho que um dos salmos seria mais apropriado, talvez o salmo 55.
Folheou as páginas do volumoso livro. Depois, com a cabeça levemente inclinada para o lado e os olhos baixos, começou: - Tem piedade de mim, ó Deus. . . os meus inimigos aniquilam-me continuamente; porque são numerosos os que fazem guerra, ó Altissimo.
Continuou a ler. Davy não percebia bem o significado de tudo o que ouvia, mas gostava do som da voz dela, era como se estivesse a recitar uma canção em vez de a cantar.
E houve mais, até que ela acabou: -Porque Tu livraste dare a minha alma; e não preservaste os meus pés da queda, para eu ande na presença de Deus, à luz dos vivos?
 A torcida do candeeiro crepitou e Davy pestanejou. Ela não cara o irmão caminhar na presença de Deus, pois não? Mas o o dela estava sereno e bondoso, e ela parecia feliz, como ele ca a vira até então.
John Willie contemplava-a, com os olhos muito abertos; ela ou-o por momentos, em silêncio, e depois estendeu a mão rulsivamente e agarrou as duas mãos dele, juntas sobre a mesa, .se sob o queixo. E quando Davy os viu trocar um olhar que diava um estranho calor, experimentou de novo aquela sensação de ?ueza na garganta e ficou petrificado com medo de não conseguir ninar-se mais. De um salto levantou-se da mesa e dirigiu-se ao a-loiças. - Eu. . . eu queria beber um copo de água, Miss.
- Eu compreendo-te, David. Há muita beleza na Bíblia.
Ela não tinha percebido nada. Mas deixá-la pensar. que percebera, isso a tornava feliz.
Ao deitar água na caneca pensou que talvez, afinal, não tivesse o muito bom que ela os tivesse recolhido; esse mesmo facto podia a ser a destruição dela; e ele tinha o pressentimento de que se a ?arassem agora de John Willie ela perderia de certa forma incentivo para viver.
orra CÁ está - exclamou Davy apontando para a terra mal revolvida.
Peter ficou um momento a olhar para a estranha sepultura.
- Bom, garoto, vamos a isso? a propósito, onde está o miúdo?
- Está lá dentro com Miss Peamarsh; ela acha que ele está ficar constipado.
- Melhor assim; despachamo-nos mais depressa sozinhos.
Ajoelharam-se um de cada lado da sepultura e começaram a tirar a terra com as mãos. Estavam a pôr ? descoberto os ossos da ?ma quando ambos se aperceberam de que havia ali mais alguém.
essa altura um grito sufocado quase os fez cair sobre o esqueleto.

olharam para cima e viram Miss Peamarsh, com as mãos a agarram o pescoço e a boca aberta enquanto a cabeça descaía cada vez mais para trás como se estivesse a ser estrangulada. Peter deu um ?to e apanhou-a no momento em que, cambaleando, ela caiu.
Peter deitou-a sobre a terra dura e Davy ajoelhou ao lado dela, agarrando-lhe nas mãos. - Estará morta? Que fui eu fazer? Se ela ?morrer a culpa é minha!
 - Está calado, garoto. = Peter colocara o ouvido no peito Miss Peamarsh. - Penso que ela desmaiou. Olha, ajuda-me erguê-la.
Pouco depois os dois percorriam apressadamente o pomar, Peter transportando Miss Peamarsh nos braços, enquanto Davy lhe segurava a cabeça. Já na cozinha, e depois de ter deitado Miss Peamarsh ? banco comprido, Peter perguntou: - Ela tem alguma bebida alcoólica cá em casa?
- Tem um cordial. . . ela chama-lhe cordial, ali no armário, - Vai buscá-lo.
Quando Davy trouxe a garrafa, Peter tirou a rolha, cheirou e fez uma careta. - Isto não presta; só é bom para a tosse. - Depois pegou numa folha de jornal e entre?ou-a a Davy. - Enrola-a bem enrolada e acende-a no lume. Depois apaga-a e dá-ma logo á seguir.
Sem compreender, Davy fez o que lhe era pedido e viu Peter passar levemente o papel preto e fumarento sob o nariz de Miss Peamarsh, que, segundos depois começou a tossir. Davy, a quem o fumo também fizera tossir, olhou para ela aliviado.
Lentamente, Miss Peamarsh abriu os olhos e fitou-o, amargava, ?depois, desviou o olhar para o homem que se encontrava de pé ao fundo do banco.
Este disse-lhe: - Lamento muito; o animal encontrou-o. Compreende?
Ela não respondeu e Peter murmurou: - Não tem que se preocupar comigo nem com o garoto. Ele já descobriu há algum tempo e só queria fazer o que fosse melhor para si.
Ela olhou de novo para Davy e sussurou: - Oh, David!
David! - depois fechou os olhos com força, e ao ver que de sob as pálpebras dela rolavam lágrimas, Davy teve de se virar de costas.
Peter disse: - Prepara uma chávena de chá forte.
De bom grado, Davy foi fazer o chá e, quando este ficou pronto, levou uma chávena a Miss Peamarsh. Notou que, embora ela estivesse sentada, o seu corpo parecia ter-se afundado, e a sua cara também; era como se lhe tivessem sido retiradas as escoras que lhe serviam de apoio.
Vagarosamente, Miss Peamarsh sorveu o chá em pequenos goles.
Depois, entregando a chávena a Davy, disse, em voz calma: -- Obrigada. - E virando-se para Peter: - Sente-se, por favor. E, David, por favor, importas-te de chamar John Willie? Ele está a recolher os ovos. Eu sei - continuou para Davy -, eu sei que ele? não ouve, mas também sei que o miúdo percebe tudo o que digo, e quero muito especialmente que ele compreenda, porque tem andado muito perturbado nestes últimos dias. Vai buscá-lo, faz?s favor.
Davy atravessou o pátio a correr, dirigiu-se ao campo e, gritando: - Anda! Vamos lá! - arrastou John Willie, que andava ás das galinhas.
- Hâ! Hâ!

- Não interessa agora porquê - Davy fê-lo correr até à cozia, onde chegaram ambos ofegantes, e fê-lo sentar-se num banquinho em frente de Miss Peamarsh.
Ficaram todos sentados, em silêncio, enquanto ela olhava para as mãos que tinha juntas. Decorreu bem um minuto antes de ela falar.
- Vou começar pelo princípio. Quando era criança, esta casa i uma casa feliz. O meu irmão e eu crescemos e fomos educados ui. Eu era dois anos mais velha que o meu irmão, e gostava muito dele, e o meu pai também, mas. :. o meu irmão só gostava da minha mãe e dele próprio. Apesar disso vivemos felizes até que a minha ele morreu. Tinha eu treze anos nessa altura. O meu irmão aqui i parou e engoliu em seco - sentiu muito a falta da minha mãe, e meu pai achou que era melhor mandá-lo para uma escola.
Levantou a cabeça, olhou para Davy e continuou: - Quando o ?u irmão, ele chamava-se Richard, fugiu da escola pela terceira z, o meu pai desistiu e tentou encarregar-se ele próprio da sua educação. À medida que o meu irmão crescia, o meu pai tinha cada 2 maiores preocupações, porque Richard não se resolvia a optar ir nenhuma profissão e. . . e começara a beber às escondidas desde que regressara a casa, aos dezasseis anos. O nosso amigo Mr.
Coxon lha uma destilaria ilegal algures nas colinas. Foi ele que arrastou o eu irmão para a bebida, e mantinha-o sempre bem fornecido.
Tirou um lenço do bolso da saia e passou-o pela boca. Com voz 'anda, Peter Talbot disse: - Não precisa de continuar, Miss.
- Obrigado, Mr. Talbot, mas prefiro assim. A remuneração do eu pai como pastor era muito pequena e o seu rendimento privado a quase todo despendido com o pagamento das dívidas do meu mão. Até que uma noite. . . uma noite apareceu um homem de ateshead. Era uma noite agreste, do fim de Dezembro. Estou a ?-lo como se fosse hoje. Tinha neve no cabelo e no bigode. Era pai ? uma criadinha. . . uma criadinha que tínhamos tido ao nosso serviço uns sete meses antes. O pai vinha dizer que ela morrera ao ar à luz e que a criança morrera também, e que só no último momento antes de expirar ela dissera o nome do pai da criança.
E continuou: - O meu pai era um homem de natureza dócil em todos os sentidos, mas naquela noite, quando o meu irmão chegou a asa, bêbado, houve uma cena terrível. Quando o meu pai lhe disse que era preciso reparar o pecado cometido, o meu irmão fez troça ele, zombou da religião e do trabalho que o meu pai fizera durante ?da a vida. Foi mais do que o meu pai podia aguentar.
Desvairado, lançou-se sobre o seu único filho varão e bateu-lhe com u estatueta de bronze que estava sobre uma mesa que lhe fica? próxima. A pancada podia não ter morto o meu irmão se ele n? tivesse caído sobre o fogão de sala, esmagando a têmpora na par? saliente do suporte para a lenha.
Deu um suspiro. - Foram os meus gritos que atraíram porque tinha o hábito de escutar atrás das portas. Quando estávamos : retirar o meu irmão da lareira, o meu pai desmaiou. Fora vítima dá uma apoplexia é desde essa data até ao dia da sua morte, dois ano? mais tarde, nunca mais falou.

Eu estava aniquilada. O meu irmão morrera e embora o meu p? estivesse em estado desesperado, eu imaginava que ele havia de melhorar e nem ousava pensar no que aconteceria nessa altura.
Foi então que Potter propôs uma solução. O menino Richard, disse ele havia falado nos seus planos de viagem. Então, porque não deixar as pessoas pensarem que ele fora de facto para fora? Ele, Potter insinuaria que o menino Richard Lhe dissera que ia para o estrangeiro. E assim. . - abriu agora as mãos à sua frente. - Eu..
concordei, porque não podia conceber a ideia de que o meu pai, aquele homem bom, que toda a vida trabalhara para os outros; tivesse de enfrentar, naquela idade, um julgamento público.
Mas na minha gratidão para com Potter cometi um erro: dobrei-lhe o salário e o da mulher. Talvez a ideia de chantagem lhe tivesse já acudido ao espírito, mas a minha atitude fê-lo precipitar os acontecimentos. No dia do funeral do meu pai, ele fixou o preço do seu silêncio e desde então tenho vindo sempre a pagar.
- O maldito canalha! Desculpe-me, Miss. - Peter Talbot erguera-se. - Se ele estivesse aqui agora, seria preciso cavar outra sepultura, garanto-lho. E há mais uma coisa. Acho que deveria ter deixado que a coisa se soubesse, pelo menos depois da morte de seu pai. As pessoas teriam compreendido.
- Não, Mr. Talbot as pessoas não teriam compreendido. Haviam de dizer: o quê? O padre Peamarsh, um homem de Deus, que toda a vida pregou o perdão, um homem cujo sermão favorito era o do filho pródigo, e mata o próprio filho!? E isto poria em causa a própria fé das pessoas! Além disso, iam lembrar-se de que o meu irmão era um indivíduo simpático, fraco e indulgente consigo mesmo, é certo, mas não intrinsecamente mau. - Voltou a suspirar.
- Quando olho para trás, vejo que não podia ter tomado outra atitude.
- Isso tem de ser dado a conhecer agora, Miss.
- Mas o que o senhor não está a ver, Mr. Talbot, é que só é a minha palavra contra a de Potter. Ele chegou a fazer-me ver que podia dizer que, tendo ouvido os gritas do meu pai, entrara na sala  encontrara debruçada sobre o meu irmão, com o instrumento de execu?ssão na mão, enquanto meu pai se encontrava à beira de um ?colapso. Eu disse-lhe que quando se chegasse a essa altura, ele havia i estar na prisão, sem duvida, por chantagem, mas ele respondeu: ??Mas, Miss, não lhe adianta nada saber que eu estou na prisão porque também estará metida no mesmo sarilho." - Miss Peamarsh olhou Peter com ar fatigado. - Como é que propõe que eu prove minha inocência?
- Quando é que ele volta cá, Miss?
- Ele fez-me há pouco uma visita inesperada e exigiu-me cem libras, e disse que me dava duas semanas para eu pensar no assunto.
hoje é terça-feira, portanto deve vir na sexta-feira.
Quando ela terminou, John Willie que estava ao lado de Davy, ii ter com ela e içando-se para cima do banco comprido, sentou-se Í seu lado e pegou-lhe numa das mãos. Miss Peamarsh olhou para e com ternura. - Querido John Willie. Eu bem disse que ele iaenquanto ela mirava o rapaz, Davy exclamou, subitamente: - O stor, Miss! Tem de contar tudo ao pastor e. . . ele traz um juiz podiam esconder-se na sala de estar, como eu fiz.

Miss Peamarsh perguntou: - Quando te escondeste tu na sala deBaixando a cabeça, Davy replicou: - No dia em que Potter teve cá. Eu ouvi a senhora falar alto e fui para o vestíbulo e fiquei escuta. Quando saíram, escondi-me a correr na sala de estar.
Olhando para Davy, Miss Peamarsh disse: - E ficaste cá mesmo sabendo o que isso implicava? - Levantou os olhos para Peter: vezes acontecem coisas que renovam a nossa fé em Deus, Mr.
?Talbot. Qual é a sua opinião acerca do esquema que David propôs?
- Eu acho que devia segui-lo, Miss, e sem mais demoras.
= Mas já pensou que se alguém visse o juiz a vir para cá Potter saber, mesmo antes de atravessar a aldeia? Não há nada que passe despercebido na. aldeia.
- Há muitas maneiras de o fazer entrar cá, Miss. O buraco na parede pode ser alargado para deixar passar um homem em pé.
- E depois?
- Bem, Miss, ponha-os na sala de estar, e deixe a porta inteiramente entreaberta, bem como a porta da sala em que vai falar, eles podem fazer o que Davy fez, ficar à porta e escutar.
competiria a si fazer com que a conversa decorra de forma que ele se crimine. Davy podia ir ter com o pastor, agora, e eu ia tratar do muro e preparar umas coisas.
- Posso ir agora, Miss? - Davy já estava de pé, ansioso.
 Miss Peamarsh olhou-o nos olhos, profundamente, antes assentir, gentilmente: - Vai sim David, vai buscar o pastor.
Depois reclinou-se e apertou John Willie contra ela, murmurando: Sinto-me renascer.
 O pastor Murray mal podia acreditar no que ouvia. Nem o ju? Maclntyre, depois de ser conduzido pela vereda entre as silvas q através do buraco alargado no muro. Ambos disseram a Mi? Peamarsh: - Foi uma atitude muito insensata. - E o pasto? acrescentou: - Ainda acabava por morrer pobre e solitária se Deu? não tivesse encaminhado para si estes dois rapazes.
No dia seguinte, o juiz voltou com um escrivão que escreveu um longo depoimento de Miss Peamarsh e com isso ficou pronto o cenário para a manhã de sexta-feira, 29 de Outubro.
Davy acordou às cinco da manhã e enfiou a roupa às escurasDeixava sempre John Willie dormir mais uma hora do que ele próprio, e depois acordava-o com uma bebida quente.
Quando, às apalpadelas, na escuridão, passou à frente da janela, avistou luz na cozinha o que significava que Miss Peamarsh já estava de pé. Devagar, desceu as escadas, às escuras, e estremeceu ao contacto com o ar gelado. Foi direito à cozinha e bateu à porta de mansinho.
- Entra, David. - Miss Peamarsh estava sentada a um canto do banco. O fogo brilhava intensamente, como se tivesse sido atiçado há pouco. - Não conseguia dormir. Fiz chá agora mesmo, serve-te.
Ele encheu a caneca e ela convidou-o a sentar-se à mesa. A sua voz perdera completamente o tom ríspido. - Sabes que este pode ser o dia mais importante da minha vida, David?
- Sei, sim, Miss.
- E. . . se tudo correr como nós planeámos, serei de novo uma mulher livre. Serei uma mulher livre. E tudo isto graças a ti.

- Oh, não, Miss. Isto tinha de acontecer, mais tarde ou mais cedo. Dê-se a Potter corda suficiente e ele enforca-se.
- Desculpa contradizer-te, David, mas homens como Potter não costumam enforcar-se, é preciso que outros Lhe passem a corda pelo pescoço, e foi isso que tu fizeste, pelo menos se eu conseguir desempenhar o meu papel.
- Não se aflija, que consegue, Miss.
Olhou para o fogo e passado um pouco perguntou-lhe: - Vais continuar a trabalhar para mim, David?
- Oh, sim, Miss. Claro. - Mesmo se tudo corresse bem, pensou ele, ela iria continuar a ser uma solitária, mas se ele tirassen Willie dali. . - Claro, Miss, hei-de trabalhar para si enquanto quiser ao seu serviço.
 - Mesmo que eu não possa pagar-te um salário completo?
Respondeu sem hesitar: - Sim, Miss. Sinto-me contente.
- Contentas-te com pouco, David.
- Oh, não, Miss, eu tenho ideias e projectos. Mas tenho uma grande dívida para consigo e por isso ficarei cá enquanto precisar deOlharam um para o outro enquanto o relógio de parede fazia tiquetaque, marcando os segundos, e o fogo crepitava e o fumo do candeeiro começava a extinguir-se. Ela pôs-se de pé.
 - Tenho de cozer pão. . . é provável que haja companhia para o . - Sorriu, e ele devolveu-Lhe o sorriso.
- Gostas de Mr. Talbot, David?
- Ah, sim, Miss. Acho que ele é um óptimo homem. E tem os s princípios, e bem sérios devem eles ser, senão não estava empregado nem na lista negra.
Ela assentiu, acenando com a cabeça. - Pois é, as pessoas têm sofrer pelos seus ideais. Quando ele chegar leva-o para o teu garoto e dá-lhe de comer e de beber. Ele vai precisar, que a manhã ? muito agreste.
- Obrigado, Miss; ele vai ficar agradecido.
Às dez horas, Peter Talbot tornou a conduzir o juiz MacIntyre e pastor através do buraco no muro. Quando chegaram à campa ao o da casa de Verão, que Peter cavara mais funda e tornara mais ne, permaneceram por momentos em silêncio, de olhos baixos.
Já no pátio, Peter explicou: - Eu fico por perto, não vá Potter nar sarilho - e o juiz e o pastor dirigiram-se para a porta da nte. Miss Peamarsh esperava-os como o deve fazer a dona da ca, pensou Davy, só com a diferença que ela vestia a velha saia é isa com que ele a vira pela primeira vez.
Davy correu pelo pátio fora e chamou por Peter: - Venha! Há lá ntro uma refeição para si! Eu vou busca-lá e vamos para o meu quarto! - Era a primeira vez que ele chamava ??meu,? ao quarto e ficava-lhe bem dizê-lo.
Minutos depois, saía da cozinha com um tabuleiro no qual havia dois pratos, um dos quais coberto com uma tampa de terrina e o outro cheio com um monte de pão fresco, e ao lado um bule de chá- Tudo para mim? - Peter mordeu o lábio inferior; depois -se. - Então vamos, de que estamos à espera? - E dirigiram-se cavalariças. - Onde está o miúdo? - perguntou Peter enquanto riam ás escadas.
 - Na cama. Teve um bocadito de tosse, e calhou eu falar nisso a Miss Peamarsh e, com a rapidez de um relâmpago, ela apareceu cá em cima. É o que lhe digo - fez uma careta para Peter -, ele está a ficar estragado de mimo. Mais dia menos dia vai querer ser tratado como um menino rico.

- E porque não? Ena! Isto é bem bonito! E confortável! --exclamou Peter, olhando para o quarto.
- Pois é, tive sorte, eu sei. Ela hoje perguntou-me se eu gostava de ficar aqui para sempre, e eu concordei.
- Óptimo. Vai ser um conforto para ela ter-te a ti e ao miúdo.
Uma mulher como ela devia ter-se casado há anos e ter uma família para criar, mas duvido que agora ela se resolva a dar esse passo, e por isso fico satisfeito por saber que ela tem a vossa companhia.
Hei-de pensar muitas vezes em vocês.
- Há-de pensar?
- Eu disse-te que ia para o Sul; não disse? Se não fosse este assunto; já teria ido; assim, vou amanhã.
- Vou ter muitas saudades suas, Peter, pode crer. Nunca tive um amigo a sério.
- E eu também vou sentir a tua falta, garoto. É curioso termo-nos encontrado no albergue. - Rindo, Peter acrescentou: -- é agora acabamos a apanhar urti chantagista. Não vejo a hora de deitar a mão a esse tipo. Só de pensar no que ele arrecadou durante todos estes anos, fazendo-a envelhecer antes de tempo. Ela deve ter sido jeitosa, há alguns anos!
- É, também já tinha pensado nisso. No outro dia, quando desmaiou, e estava descontraída e sem parecer que engoliu um pau de vassoura, parecia mesmo nova.
- Bom - Peter levantou a caneca de chá quente -, bebamos pelo fim de Potter e por uma vida nova para Miss Peamarsh. Que achas, garoto?
- Acho muito bem, Peter. Bebamos a uma vida nova para ela.
NOVEERAM exactamente onze horas quando a sineta do portão soou e todos se dirigiram aos seus postos - o pastor e o juiz para a sala de estar, Miss Peamarsh para a cozinha, a arranjar hortaliças; Peter ficou no estábulo, de onde podia ver sem ser visto, e Davy, sem se apressar demasiado, foi abrir o portão. Quando lá chegou Dan Potter disse-lhe: - Então não ouves os conselhos que te dão, hém, rapaz?
 - Não percebo.
Cabia a Davy parecer meio estúpido, e Dan Potter tratou-o como ?1, ao dizer: - és parvo ou fazes-te? Volto a dizer-te que não é bom para ti ficares aqui. - Estavam a subir o caminho principal de acesso à casa, a uma boa distância um do outro mas quando se aproximavam do pátio Dan Potter diminuiu a distância que os e separava, e mudando o tom de voz, disse: - Estou a dizer isto para ~teu próprio bem, rapaz. Ela tem um feitio desgraçado.
- Ah, sim? Ainda não dei por isso.
- Então és mais parvo do que pareces.
?? Nessa altura Davy viu John Willie à porta do estábulo, emitindo ??hâs" em voz alta. Provavelmente cansara-se de estar sozinho e ' apercebera-se da presença de Peter.
- Para quem é que ele está a berrar? - Potter tinha o corpo t tenso, em estado de alerta.
- A berrar!? Para ninguém! Não há ali ninguém! Só se for para : a vaca!

Dan Potter ficou a olhar fixamente para o estábulo, não muito t convencido; parecia disposto a atravessar o pátio para ir averiguar ? mas nessa altura a porta da cozinha abriu-se e Miss Peamarsh apareceu, enxugando as mãos a uma toalha e olhando com ar gélido ' para Potter, que entrou com um sorriso melífluo, dizendo: Ah, cá está a Miss! Como passou, Miss?
- Passei o melhor que me foi possível! - Dobrou a toalha, e pendurou-a num varão de metal junto do lava-loiças. Depois encaminhou-se para o vestíbulo e Potter seguiu-a.
Quando o som da voz de Potter já quase não se ouvia, Davy percebeu que já haviam entrado no escritório. Sem perder tempo, tirou as tamancas e em meias dirigiu-se para a sala de estar. Abriu a porta cautelosamente. sem o menor ruído, pois oleara as dobradiças na véspera à noite. Sem fazer barulho, fez sinal ao pastor e ao juiz, que estavam de pé, de frente para o fogão de sala.
Discretamente, colocaram-se em posição, um de cada lado da porta do escritório. As primeiras palavras a ouvirem claramente foram as seguintes: - Dei-lhe quinze dias para pensar melhor no assunto.
- E pensei! Decidi que não vou ceder à tua nova exigência.
Lamento muito ter alguma vez seguido o teu conselho. Se em vez disso eu tivesse mandado chamar o juiz de paz, a lei haveria de . julgar o meu pai com clemência, porque, como tu bem sabes ele não teve a mínima intenção de matar o filho. Ele atingiu-o, mas foi 6 suporte da lenha que causou a fatalidade.
- Está a ser tola, desculpe-me dizê-lo, porque eles haveriam de concluir que ó menino Richard nunca tocaria no suporte da lenha se o pastor não lhe tivesse batido com a estatueta. A senhora bem o sabe. E a senhora era a pessoa mais ansiosa em conservar intacto o bom nome do seu pai, ou não era? Lembro-me bem que estava totalmente histérica. ??Seja o que for", disse a senhora, ??farei seja o que for para salvar o meu pai das consequências do seu acto.
Ajuda-me, Potter?,, disse a senhora.
- E ajudaste-me estes anos todos fazendo chantagem comigo.
Mas isso acabou, Potter, acabou de vez.
- Ora, ora! Não se precipite. Não tem vantagem nenhuma em trazer o assunto à luz do dia; e eu já a avisei. Jurarei sobre a Bíblia que vi a sua mão a desferir o golpe. E hão-de acreditar-me, vai ver.
Hão-de chegar à conclusão de que ninguém no seu perfeito juízo iria pagar só para não macular o nome de um morto. Eu posso sofrer, mas não hei-de sofrer sozinho.
- Não concordo com isso, Daniel Potter. Não concordo mesmo nada.
A porta abriu-se com ímpeto deixando ver na soleira o juiz e o pastor, com Davy atrás deles. Todos eles puderam observar o sangue a desaparecer do rosto de Dan Potter.
- Uma armadilha! Fizeram-me cair numa armadilha! Mas não vão ganhar nada com isso! Juro... - Virou-se, à procura de uma saída; atrás dele havia uma grande janela que dava para o terraço lateral. Gritou: - Ninguém se mexa! - Rápido como um relâmpago, tirou uma pistola do bolso e apontou-a aos circunstantes.
Recuando em direcção à janela, inclinou-se para o lado e ergueu-a. - Eu tenho boa pontaria - murmurou -, por isso não tentem sequer vir atrás de mim. Dá-me a chave do portão, rapaz, e rápido !

- Dá-lhe a chave, David - ordenou Miss Peamarsh e, como Davy não reagisse, ela gritou: - Dá-lhe a chave!
Davy atirou a chave, que caiu a uma distância de cerca de um metro dos pés de Potter. Este esticou rapidamente uma perna, puxou para si a chave e agarrou-a.
Quando se preparava para transpor o peitoril deixou escapar um grito estrangulado - alguém lhe torcia para trás o braço livre e o atirava para o chão. Mas Potter, ainda de posse da arma, disparou quando Peter se curvava para o agarrar de novo.
A bala passou através do casaco de Peter, fazendo-o cambalear.
Potter, agora de joelhos e com a arma apontada a Peter, ameaçou: -- Da próxima vez não falho.
Então, enquanto Potter se levantava e encarava a todos, John Willie apareceu e dobrou a esquina a correr direito a ele, que pareceupão o ter visto até que de repente estendeu a. mão e o agarrou pela gola; isso fez com que John Willie proferisse uma torrente de Khâs??, ??t voz alta e amedrontada.
- Largue-o! Está a ouvir!!!? Largue-o! - gritava Davy.
- Não lhe faço mal se ficarem todos onde estão! Mas se alguém se mexer. . . - Potter começou a recuar rapidamente em direcção ao caminho de acesso principal da casa, enquanto levantava John Willie, que esperneava e o esmurrava, e meteu-o debaixo do braço.
- Está quieto = disse Peter em voz baixa, estendendo a mão para segurar Davy. - Logo que ele dobre a curva do caminho eu vou atrás dele: Ele não pode atravessar a aldeia na carroça com a criança a espernear daquela maneira, por isso tem de ir pela estrada do outeiro. Nessa altura tu esgueiras-te pelo muro e esperas na curva.
Eu vou segui-lo por detrás dos arbustos, mas se eu não chegar a tempo, não faças nada sozinho, porque ele é muito capaz de disparar sobre ti. Ah! Já foi. Vá! Põe-te a andar!
Enquanto ambos se precipitavam para cumprirem a sua missão, a voz de Miss Peamarsh chegava, quase inaudível, aos ouvidos de Davy: - David! David, tem cuidado!
Como uma seta, Davy atravessou o pomar e passou pela casa de Verão, em direcção ao muro. O seu espírito parecia estar ausente do seu corpo, como se alguém lhe estivesse a falar e a dizer: ?.Se ele faz mal ao nosso John Willie, eu mato-o. John Willie tem algo de especial. Ela sabe que ele é especial. Há muita virtude em John Willie; encerrada no seu interior há muita virtude.., Já do outro lado do muro, corria veloz pelo outeiro até à estrada, quando a carróça de Potter dobrou a curva com grande barulho.
Davy viu-o empoleirado na ponta do assento alto, mas não havia sinal de John Willie, a menos que Potter o forçasse com os pés a estar deitado no fundo da carroça.
Quando chegou à estrada, também não havia sinais de Peter.
Olhou para um lado e para o outro. De repente, um estrondo e o relinchar de um cavalo, e então viu que Potter caíra numa valeta, e a carroça e o cavalo estavam tombados de lado.
cotria pela estrada quando viu Potter que subia, cambaleante, para o outeiro, com um fardo debaixo do braço. O fardo já não esbracejava, mas pendia flácido.

- Potter! Larga-o! Deixa-o!
Potter começou a correr. Davy estava a ganhar-lhe terreno rapidamente, quando de repente Potter parou, deu meia volta e a voz dele fez com que Davy estacasse.
- Pára onde estás, senão arrependes-te. - Abanou o corpito e. - Ele ainda não está morto, mas passa a estar se tornas a r a boca. Anda cá.
Davy colocou-se a poucos metros de Potter, que ordenou: - Em ite, para a mina.
- Não vou. - Olhou atentamente à sua volta. Onde estaria- Despacha-te, senão.. - Potter apontou a arma à cabeça de John Willie. - Mexe-te. A correr.
? Davy correu. Antes de entrar na boca da mina percorreu o outeiro com o olhar, mas não se via vivalma. Potter vinha no seu encalço, e ?o ouvir um ??hâ, hâ?? cansado, exclamou: - Ah, com que então acordaste ! ? Põe-te em pé !
Davy virou-se e viu John Willie de pé, vacilante, e Potter a segurá-lo pela gola. John Willie tinha um pequeno lanho na fronte e escorria-lhe um fio de sangue pela cara abaixo. Cego de raiva, Davy ia saltar sobre Potter, quando sentiu o cano da pistola encostado à sua cara.
: - Para trás; ou estoiro-te os miolos! Para trás!
Davy recuou até a luz se tornar difusa e Potter e John Willie não passarem de silhuetas. Potter sibilou: - Fica onde estas! Se abres a boca, vais desta para melhor! E ele vai contigo!
Davy mal distinguia John Willie a agarrar-se a perna de Potter; seguiu-se um grito de dor; depois Potter deu um pontapé que fez John Willie voar, e ao mesmo tempo a arma disparou. O som ainda ecoava ao longo da entrada da mina quando Davy ouviu um ribombar aterrorizante, o dilacerar da madeira, o terrível ruído da rocha que se despedaçava, desmoronava e se despenhava em cascata.
Petrificado de pavor, Davy permaneceu com as costas coladas à parede do trilho das vagonetas, envolto numa total escuridão, asnarinas totalmente obstruídas pelo pó, que também lhe entrava pela boca.
O estrondo já há muito se desvanecera, mas Davy não conseguia mexer-se, como se o estrépito o tivesse pregado à parede; e na escuridão o pânico apoderou-se dele. Estava de novo encerrado no poço, mas desta vez estava sozinho, e ninguém sabia que ele ali se encontrava.
John Willie! Freneticamente, tentou avançar, tacteando a parede com as mãos, mas as pedras dispersas e as escoras estilhaçadas obrigaram-no a parar. Curvou-se e avançou de novo, apalpando o caminho por entre os destroços que se amontoavam ao longo do trilho, movendo-se cautelosamente, ciente de que se fizesse cair qualquer fragmento dos escombros que provocavam a obstrução, daria origem a que mais bocados de tecto lhe caíssem sobre a cabeça.
Enquanto apalpava à sua volta à procura de um pedaço de rocha com o qual pudesse fazer sinais, sentiu que tocava num objecto curioso. Ao percorrê-lo com os dedos, traçando o seu contorno, a sua respiração ficou ofegante. Era uma bota de homem; fez subir os dedos e tocou numa peúga de lã e depois em pele nua; e então estremeceu da cabeça aos pés. Era Potter, soterrado pelo desmoronamento. E com ele John Willie. . .

Meio deitado, meio?ajoelhado, sobre as pedras, Davy sentiu-se exausto. ??John Willie! Oh John Willie!" Começou a chorar, as lágrimas a correrem-lhe pela cara abaixo. Já não se importava, se não saísse mais dali. . .
O que era aquilo!!? Um som fraco, como alguém que sussurrasse do fundo de um túnel. Agarrou uma pedra e bateu-a três vezes de encontro a outra. Depois ficou à espera, quase sem respirar. .
. Uma, duas três. Então veio a resposta.
Gritou: - Estou aqui ! Estou aqui !
Ouviu alguém responder com voz débil: - Fica calmo; vamos já tirar-te daí.
Sentia-se tonto, a desmaiar. Um minuto antes quisera morrer, porque John Willie desaparecera; agora sentia-se feliz porque ia continuar a viver. Que se passava com ele?
Custava-lhe respirar. Quanto tempo iria resistir? Tinha de se deitar: era o que faziam os mineiros quando ficavam soterrados.
Tacteando sobre a rocha, voltou aos carris das vagonetas e deitou-se no meio deles, começando a suar como costumava suceder-lhe quando trabalhava num veio húmido de carvão. A falta de ar asfixiava-o e um grande cansaço apoderou-se dele. O seu último pensamento foi: ??Quando morrer, encontrarei imediatamente John Willie, ou será que Deus já o mandou para algum lugar especial para surdos-mudos?,?O ar na garganta era frio e dilatava-lhe o peito.
- Está tudo bem, garoto; estás salvo.
Ele sabia que era a voz de Peter. Sentia-se imensamente cansado.
- Esteve às portas da morte - era a voz de Mr. Cartwright.
Outra voz disse: - Foi uma mercê de Deus o senhor achar-se na estrada e poder ajudar Mr. Talbot, Mr. Cartwright.
- E foi também pela graça de Deus, Miss Peamarsh, que o desmoronamento foi pequeno. Mas para Potter chegou. O pequenito escapou por uma unha negra.
- John Willie - Davy tentou levantar-se. - John Willie.
Sentiu que alguém lhe segurava a mão e ouviu a voz de Miss Peamarsh, reconfortante:-70hn Willie está bem. Partiu o braço e o médico já está tratar dele, mas está bem. Respira fundo. . . bem fundo.
John Willie estava salvo. . . ele estava vivo. . . Estavam ambos vos. E então respirou fundo.
DFZDAvy olhava para as traves do tecto, à luz mortiça da lareira.
Como John Willie tinha tosse, a sua cama fora transportada para a sala. Já haviam decorrido três semanas desde o dia em que tinham tirado Davy da mina, como morto, e desde a primeira semana este quase ?ão fizera outra coisa senão impedir que as pessoas trepassem o muro, para ver o lugar onde o esqueleto fora enterrado, ou para ?preitar aquela mulher, que, diziam alguns, fora insensata ao ponto ? permitir que exercessem chantagem sobre ela, só para conservar intacto o nome do pai.

Na segunda semana diminuiu o número de curiosos. Por fim, na última semana Miss Peamarsh saíra quase todos os dias numa carruagem alugada que parava ao portão. Só ficara por esclarecer o ?'problema do reembolso do dinheiro que ela pagara a Potter. E para o ?feito, os advogados estavam a procurar vender a loja de Potter.
sendo assim, onde iria ela naquelas saídas?
Davy sentia-se estranhamente só. A princípio tinha estado muitas vezes com Peter, que ficara, a pedido dos juízes, e que, tal como ele próprio, tivera de repetir as mesmas coisas vezes sem conta.
Peter descrevera a forma como o astuto Potter fechara o portão atrás de si, fazendo com que Peter tivesse de subir o caminho a correr para pedir outra chave a Miss Peamarsh. Mas já há três dias que Davy não via Peter, e tinha a sensação de que ele partira sem dizer adeus.
As pessoas eram curiosas. Miss Peamarsh agia como se acabasse de sair do cativeiro. Ele ouvira o juiz Maclntyre a aconselhá-la: ?Agora pode começar a viver.,? O facto é que ela parecia mais nova e mais alegre. Chegara a passar pela cabeça de Davy que ela talvez já não precisasse deles, e confessara a Peter: ??De certa forma, até gostava de ir consigo,?; e Peter, dando-lhe um amigável murro no peito, respondera:.?Não sejas par?o, garoto. Dá graças a Deus por teres quem te sustente, quanto mais não seja pelo miúdo.., Mas passava-se qualquer coisa de estranho entre John Willie e Miss Peamarsh; pela expressão do olhar de John Willie, dir-se-ia que sabia que ia ser posto de parte.
 Bem, o melhor era ele ir dormir; tinha trabalho a fazer na manhã seguinte. Afinal de contas, era para isso que ela lhe pagava, não era?
 Não seria propriamente um salário, mas se não fosse isso só restava ir para a estrada ou voltar a trabalhar nas minas. Só de pé no poço, ficou novamente banhado em suor.
Começou a rezar uma oração confusa, em que dizia, na essência que não se importava de ganhar dois xelins o resto da vida, desde que não fosse obrigado a voltar para o fundo de uma mina.
 NA manhã seguinte acompanhou Miss Peamarsh ao portão, e ela recomendou-lhe como habitualmente: - Regresso por volta das quatro da tarde. Vê se John Willie come o jantar todo. - Ela olhava para ele como se não devesse regressar, pensou Davy, invadido por grande agitação. Havia ali qualquer mistério. E algo lhe dizia que não era nada de bom augúrio, para ele e para John Willie.
O dia parecia interminável. A chuva caía, miudinha e gelada.
Ao fim da tarde foi apanhar ovos, ordenhou ??Florence" e depois dirigiu-se à cozinha, onde deixara ficar John Willie e ??Snuffy". O trabalho de John Willie consistia em manter o lume aceso, coisa que ele fazia com uma só mão, visto trazer ainda a outra mão ao peito.
- Hâ! Hâ! - John Willie acenou com a cabeça na direcção da janela e Davy retorquiu: - Pois é, já é quase noite e ela devia estar de volta. - Tinha acabado de colocar uma vela na lanterna quando soou a`sineta do portão. Ela tinha uma chave, mas tocava sempre ao chegar.
Fazendo sinal a John Willie, Davy saiu precipitadamente.
Viu-a vir ao seu encontro, antes de chegar ao portão, e levantando a lanterna reparou que ela parecia cansada, mas para além disso parecia muito satisfeita por vê-lo.

- Ainda bem que já cheguei a casa, David = disse ela, enquanto subiam juntos o caminho principal. - Hoje fui a Newcastle e voltei.
- A Newcastle, Miss? São bem cerca de onze quilómetros para lá, e outro tanto para cá.
- Onde está John Willie?
- Na cozinha, Miss. Não o deixei andar à chuva.
- Fizeste bem.
Quando entraram na cozinha, ela imediatamente estendeu a mão para John Willie, que correu para ela e lhe agarrou a mão com a sua mãozita magra, olhando para ela, ao mesmo tempo que emitia uma rápida série de uhâs". Deixando-se cair no banco, Miss Peamarsh olhou para Davy: - Fazes-me uma chávena de chá, por favor, David?
- Faço já, Miss.
Enquanto ele preparava o chá, ela tirou o chapéu e o casaco e entregou-os a John Willie, que os colocou sobre uma cadeira como se se ?assem de objectos preciosos.
 Davy levou-lhe uma chávena de chá num tabuleiro; Miss Peairsh sorveu dois goles antes de perguntar-lhe: - Gostas muito do teu nome, David?
- O meu nome, Miss? Bem, é o único que tenho - retorquiu-lhe, sorrindo.
- Então, diz lá, gostavas de ter outro nome, David? Outro ?lido?
- Outro apelido, Miss? Não percebo.
- Anda cá, senta-te aqui à minha frente.
Sentou-se, e Miss Péamarsh, um braço à volta de John Willie, levantou-se também e, debruçando=se ligeiramente sobre Davy, disse: - Nestes últimos dias tenho falado com ás juízes não só sobre petter e sobre o meu dinheiro, mas também sobre outro assunto.
Tu John Willie acabaram com a solidão da minha vida. Gostarias de r a minha família, a minha verdadeira família, ter o meu nome e ver comigo nesta casa?
- Miss Peamarsh. - O rosto de Davy estava contraído; ele- Passarias a ser conhecido como David Halladay Peamarsh e , = prosseguiu, puxando John Willie mais para perto - por John Willie Halladay Peamarsh. Foi disto que estive a tratar durante estes últimos dias, a falar com os juízes e com um advogado, e isso é possível, se estiveres de acordo. E podes tomar uma decisão por ti por John Willie.
A voz dele parecia vir de muito longe. - Miss Peamarsh conseguiu ele dizer. De novo aquela aflitiva sensação, que ele talvez ?esse conseguido dominar, se naquele momento ela não tivesse aberto os braços e o tivesse apertado contra si. Era a primeira vez te ela o fazia. Até àquele momento, ele não percebera o quanto ansiara por que ela lhe segurasse a mão. E então os diques rebentam. Com a cabeça encostada ao esguio pescoço de Miss Peamarsh, e soluçou e ela afagou-lhe o cabelo, repetindo, com a voz- Pronto, pronto.
A sineta do portão ressoou novamente. Com ar embaraçado, Davy libertou-se de Miss Peamarsh e tentou dirigir-se ao portão. Com a voz emocionada, Miss Peamarsh impediu-o: - Deixa-te estar meu que?. Fica aqui que eu vou ver quem é. Anda daí, John Willie.
Com os olhos turvos de lágrimas, viu-a pôr a capa sobre os ombros, pegar na lanterna, agarrar John Willie pela mão e sair da vinha num passo lesto, que fazia lembrar o de uma rapariguinha.

 Bruscamente limpou a cara à toalha áspera. Não acreditava que ouvira. Ainda ha bem poucos meses pensava que haveria viver e morrer mineiro como o seu pai, escavando as entranhas terra a fim de conseguir dinheiro que lhe permitisse subsistir superfície, e considerando-se feliz por ter trabalho. Mas acontece que iria ser adoptado por uma mulher que em tempos o aterrorizara, ma? que minutos antes o abraçará como uma verdadeira mãe. Até então a única afeição que conhecera verdadeiramente fora a de John Willie e o único amor que este tivera fora o que o irmão lhe dedicara. Na sua família não houvera tempo para amor nem para os sentimentos ternos que agora pareciam rodeá-lo e a John Willie.
A porta abriu-se e ela entrou ainda com John Willie pela mão e Peter vinha atrás dela. Ele viu Peter largar os cobertores e panelas que trazia presos a tiracolo e depois entrar na cozinha.
- Mr. Talbot veio despedir-se, David.
- Então vai mesmo embora, Peter?
- Vou garoto, estou de partida. E fiquei muito satisfeito ao saber das últimas novidades, que Miss Peamarsh acaba de me contar.
"a Davy abanou a cabeça: - Até me custa a acreditar.
Miss Peamarsh, atarefada, ia e vinha da mesa ao guarda-loiças. - Espevita o fogo, David - disse ela -, e põe a chaleira ao lume. Acho que Mr. Talbot poderá tomar uma chávena de chá.
Sente-se, por favor, Mr. Talbot.
Peter sentou-se, e David pendurava a chaleira no gancho sobre o : fogo, quando foi surpreendido pela voz de Miss Peamarsh, que dizia, no seu antigo tom imperioso: - Ora bem! Mr. Talbot! Tenho uma proposta a fazer-lhe, uma proposta comercial.
- Ah, sim, Miss Peamarsh? Tem uma proposta a fazer-me?Davy teve a sensação de que havia na voz de Peter um tom de riso.
Mas aparentemente Miss Peamarsh não levou a mal a observação de Peter, e continuou: - A minha propriedade é bastante pequena - prosseguiu -? são sete hectares de terra, mas houve tempo em que tínhamos um bom pomar, uma horta excelente e pasto suficiente para algumas vacas.
Ora bem, proponho-me fazer com que a propriedade volte às suas primitivas condições. E embora David seja um rapaz forte, não tem possibilidade de, sozinho, levar a cabo esta tarefa e além disso, daqui em diante metade do seu dia será dedicado aos estudos.
. . Sim sim. . . - riu-se abertamente ao ver a expressão de Davy. Q que lhe proponho, Mr. Talbot, é um emprego na minha propriedade.
Não posso especificar se é um lugar de jardineiro, feitor ou encarregado de todo e qualquer serviço, porque, caso aceite, terá de ajudar em tudo que achar necessário. Nunca serei sequer razoavelmente ricao que penso ter uma pequena propriedade agrícola ou horta. Por ?, não posso oferecer-lhe de momento mais do que oito xelins por nana, além da alimentação e do alojamento e o quarto que David ocupa actualmente. E pronto, é tudo. Que diz a isso, Mr. Talbot?
Decorreram vinte segundos antes que Peter conseguisse falar.

pois, a sua voz soou, vinda do fundo da garganta: - Será que um mem que se está a afogar recusa a tábua de salvação, Miss amarsh? E a tábua que me oferece está orlada de prata.
Faltam-me palavras. Desde há algum tempo a minha fé na natureza humana mnuía cada vez mais, mas agora. . . que poderei dizer-lhe para exprimir o meu agradecimento? Só o tempo poderá demonstrar o que digo neste momento.
Ficaram a olhar um para o outro; uma estranha quietude reinava aposento, até que John Willie correu para Peter e, olhando-o com seus grandes olhos castanhos e risonhos, emitiu um grande e soro ??hâ".
Desataram todos a rir, e Davy ria ainda mais alto do que os outros, porque sabia que de outro modo faria de novo uma triste ;ura. - Penso que ele estava a querer dizer que está satisfeito porficar, Peter. E. . . e eu também e todos nós, Peter.
- - Obrigado, garoto. ? John Willie deixou-se cair no chão; junto à lareira, onde ??Snuf?, estava deitado, e pôs-lhe os braços à volta do pescoço.
Depois, olhando para uns e para outros, proferiu uma rápida série de ?.has??.
- Orá essa! - Davy virou-se para Miss Peamarsh. - Ele está dizer que ele, eu e Peter devemos a nossa boa sorte á ??Snuffy??, quer dizer, a ??Rex??.
Miss Peamarsh baixou o olhar para o rapazito abraçado aocão, e disse suavemente: - E verdade. - Mas era a John ?Willie que se referia, ao acrescentar: - Tem mais bom senso do que nós todos juntos. E será uma grande ajuda para todos, quando crescer. - Depois fez uma pausa e finalizou: - Vamos comer qualquer coisa. E esta será uma refeição especial e este um chá especial, ?porque hoje é o dia do meu aniversário.
Peter disse então: - Posso desejar-lhe que este dia se repita por ?muitos anos, Miss Peamarsh?
Ela respondeu: - Obrigada, Mr. Talbot.
Mas Davy olhava-a fixamente. Era o dia dos anos dela e ela avia oferecido tanto a todos eles. Se ao menos ele tivesse alguma ?isa para lhe dar, nem que fosse uma coisa pequenina. Mas ele tinha, sim.
Deixando a todos surpreendidos, saiu a correr, atravessou num ?to o pátio escuro, galgou as escadas, tirou num ápice o jarro da prateleira do fogão de sala e em menos de um minuto estava de na na cozinha, a entregar o jarro a Miss Peamarsh.
Miss Peamarsh envolveu com as mãos as de Davy e o jarro exclamou: - Oh, David, dás-me a única coisa valiosa que possui Olharam-se por momentos, até que Davy falou: - Eu já tenho tudo, Miss Peamarsh; a senhora deu-nos tudo aquilo de que poderíamos precisar, deu-se a si mesma e deu-nos o seu nome. Mas fez algo mais por mim: tornou possível que eu visse a luz do Sol pelo resto ? minha vida.
E então foi ele que pôs os braços à volta dela e a abraçou, e f? Miss Peamarsh que, sem pejo, chorou.

240?hCATHERINE COOKSON Hastings, Inglaterra Para os carteiros que distribuem a correspondência na escarpada localidade costeira do Sul de Inglaterra, esta morada simples ? formada por quatro palavras apenas tornou-se familiar. As cartas chovem ~ -mais de 3000 por ano, escritas por todos ?'os tipos de pessoas, provenientes de todos os tipos de lugares - com elogios para cinquenta e muitos livros já publicados ?e outros que, segundo se espera, se seguirão; com perguntas e observações e por vezes apelos desesperados de quem pede conselhos.
E Catherine responde a todas elas, com a ajuda do marido, Tom, professor primário reformado. As suas soluções para os problemas dos leitores nunca são estereotipadas. ??Digo-lhes sempre o que faria em circunstâncias idênticas. Parece que isso os ajuda.?? De todas as histórias de Catherine Cookson sobre a vida no Norte de Inglaterra nenhuma é mais comovedora do que a sua própria (publicada sob a forma de autobiografia, Our Kate). Nascida Katie McMullen em Tyne Dock, próximo de Janow, filha ilegítima de uma mãe alcoólica, os primeiros anos da sua vida foram vividos num ambiente de alcoolismo e disputas. Empregada doméstica aos 14 anos e posteriormente encarregada da lavandaria de um asilo, Katie chegou a possuir e administrar uma casa de repouso e fez mesmo carreira como artista gráfico.
Porém, antes de tudo e principalmente, ela era uma contadora de histórias e, em 1950, publicou o seu primeiro livro. Enquanto jovem, a vida árdua dos mineiros de Tyneside despertara a sua compaixão. A sua consideração por aqueles que vivem ao abandono e em dificuldades é expressa, de forma pungente, em obras como O Pequeno John Willie.
Hoje, uma encantadora mulher de quase 70 anos, Catherine Cookson, superando a debilidade física, tem uma vida plena, trabalhando quinze horas por dia, viajando e proferindo conferências, aparecendo em programas de rádio e televisão.
Na sua encantadora casa no canal da Mancha, os Cooksons compartilham muitos interesses - jardinagem, cozinha e uma ocupação sobremaneira absorvente: a pesquisa pormenorizada, necessária aos romances históricos de Catherine.
 fim do livro.


