Título: UMA AVENTURA NA PRAIA.
Autoras: Ana Maria Magalhães & Isabel Alçada
Colecção "Uma Aventura", nº 33.
Dados da Edição: Editorial Caminho, Lisboa, 1994.
Género: Juvenil.
Número total de páginas: 163.


Ana Maria Magalhães & Isabel Alçada
Uma Aventura na praia
ilustrações de Arlindo Fagundes
Editorial CAMINHO
UMA AVENTURA NA PRAIA
Autoras: Ana Maria Magalhães e Isabel Alçada
Ilustrações: Arlindo Fagundes
Capa: Arranjo gráfico da Editorial Caminho
sobre ilustrações de Arlindo Fagundes
Orientação gráfica: Secção Gráfica da Editorial Caminho
Revisão: Secção de Revisão da Editorial Caminho
(c) Editorial Caminho, SA, Lisboa - 1994
Tiragem: 70 000 exemplares
Composição: Secção de Composição da Editorial Caminho
Impressão e acabamento: Heska Portuguesa, SA
Data de impressão: Janeiro de 1994
Depósito legal nº 72 949/93
ISBN 972-21-0899-9

Aos queridíssimos leitores que nos mandaram sugestões para esta aventura

Agradecimentos
Para fazer este livro contámos com o apoio de várias pessoas a quem queremos agradecer:
Leif Dundas - que ofereceu o baptismo de helicóptero
João Montes - que emprestou o equipamento de mergulho e deu as orientações e informações necessárias
João Neves e Laura Neves - especialistas em espeleologia (estudo das grutas) e directores do clube SAGA
Mário Nobre Garcia - guia turístico nas Berlengas

Capítulo 1
No parque de campismo
-Não se esqueçam de que a ideia de passarmos aqui os últimos dias de férias foi minha, hã?
Chico ainda não tinha parado de se gabar porque aquele sítio era realmente um espanto. Ficava junto de uma praia imensa e quase deserta, mas quem virasse as costas 
ao mar sentia-se em pleno campo. Havia um pinhal, caruma e pinhas pelo chão, campos cultivados ao longe, um regato de água doce. Na orla do pinhal estendia-se a 
rede do mais agradável parque de campismo que se possa imaginar. Balneários com água quente e fria, uma chaminé de ar livre para quem quisesse cozinhar ali, tudo 
impecavelmente caiado e fresco. Tufos de plantas enfeitavam a atmosfera com o seu perfume selvagem. E, melhor do que tudo, havia espaço! Naqueles primeiros dias 
de Setembro a maior parte das pessoas levantara a tenda e zarpara em direcção ao trabalho. Só os estudantes continuavam em férias. Por isso no parque havia apenas 
gente nova, ainda separada em dois grupos, o deles e um outro que já lá estava quando chegaram. Todos ansiavam meter conversa, mas por razões diferentes. O Pedro 
e
o Chico queriam fazer amizade com os desconhecidos porque havia três praticantes de caça submarina. Pareciam simpáticos e talvez lhes emprestassem o equipamento 
para poderem experimentar as suas habilidades debaixo de água.
Quanto às gémeas, o motivo era o do costume: rapazes. Tinham feito projectos para arranjarem um namoro de Verão, e até àquela altura, nada! Os velhos amigos não 
serviam porque se encaravam mutuamente como se fossem irmãos. Agora entre o grupo das tendas vizinhas havia cada um... Luísa já elegera até o seu preferido. Chamavase 
Duarte, tinha um grande físico como o Chico, cabelos loiros e uma voz rouca que lhe dava arrepios. Teresa ainda não fisgara qualquer alvo e entretinha-se a compará-los 
de longe. Tão giros!
Quem finalmente estabeleceu o contacto foi o João, à conta do Faial, seu eterno companheiro. Houve uma rapariga que desvairou assim que o viu. Precipitou-se a fazer-lhe 
festas sem mostrar qualquer receio. Afagou-o, falou-lhe, fê-lo saltar em volta com à-vontade. Também se desmultiplicou em mimos com o Caracol.
- O meu pai cria cachorros de várias raças e eu ajudo-o - explicou com um sorriso amistoso. - Chamo-me Inês. E tu?
Não surgiu nenhum romance deste encontro porque ela era muito mais velha e muito mais alta do que o João. Mas estabeleceu-se de imediato uma ponte entre os dois 
grupos, para alegria geral. Ao fim da tarde partilhavam já um belíssimo farnel.
10
11
Como o tempo estava esplêndido optaram por descer à praia. Em cima das toalhas colocaram frango, batatas fritas, sumos, bolos variados e um descomunal cacho de uvas 
que o Duarte comprara na aldeia mais próxima.
- Sou louco por fruta, mas tem que ser muito doce. Queres provar?
Arrancou dois bagos e meteu-os na boca da Luísa, que ficou atrapalhadíssima. Agradava-lhe a companhia, agradavam-lhe as atenções. Receava porém que estivessem todos 
a olhar e a gozar. Disfarçadamente lançou uma mirada em redor. O que viu deixou-a mais serena. O único sorriso irónico bailava na cara da irmã, e isso não tinha 
importância. Mais tarde, quando recolhessem à tenda, haviam de cochichar e rir à socapa.
"Oxalá a Teresa também arranje um parceiro para ainda ser mais divertido", pensou.
Já descontraída, virou-se então para o Duarte, e como não sabia o que lhe havia de dizer, perguntou:
- Tu és um dos três rapazes que fazem caça submarina, não és?
Não foi preciso procurar outro assunto para lhe soltar a língua. Radiante por poder deslumbrá-la com descrições fantásticas e emocionantes, nunca mais se calou.
- Comecei a mergulhar desde criança. Tornou-se uma espécie de vício, sabes? No fundo do mar é tudo diferente. As cores, ou ruídos, o ritmo. Parece que se está noutro 
mundo.
Luísa bebia-lhe as palavras sem interromper
12
e delirou quando ele puxou a toalha de modo a ficarem mais próximos.
- Há verdadeiras florestas de algas. Estão presas às rochas e ondulam muito devagarinho... É tão bonito! E os peixes? São curiosos, sabias? Se uma pessoa ficar muito 
quieta, aproximam-se, observam-na e chegam a tocar-lhe.
- E faz impressão?
- Não! Eu adoro! No meio dos cardumes sinto-me "o homem-peixe" ou "o homem submarino"...
A última frase foi dita num sussurro muito meigo. Luísa derreteu-se. Incapaz de pronunciar uma única palavra, limitou-se a sorrir.
A atmosfera romântica não tinha passado despercebida. Todos os rapazes e raparigas acompanhavam o caso pelo rabo do olho. Já havia até risinhos, cotoveladas, comentários.
- Quando aparecer a Lina é que vão ser elas - disse alguém num murmúrio.
- Hi... eu nem quero pensar...
Ao ouvir aquilo, Teresa ficou alerta. Quem seria a Lina? Por que motivo receariam que aparecesse? Uma suspeita incómoda obrigou-a a remexer-se e a mudar de posição 
para tentar prevenir a irmã. Esta, porém, não via nada na sua frente senão a cara do Duarte, os seus cabelos loiros, a pele queimada do sol. Continuava a contar-lhe 
aventuras aquáticas no maior entusiasmo.
De súbito uma voz de rapariga veio quebrar o encanto:
- Duarte!
13
Viraram-se todos para o carreiro, onde acabava de surgir uma figura esguia em calções de ganga, com um cesto em cada mão.
- Duarte! - berrou de novo. - Vem-me ajudar!
Ele hesitou apenas um instante. Depois levantou-se.
- Quem é? -- balbuciou a Luísa.
- E a... Lina... a minha namorada. Coitada da Luísa! Se tivesse apanhado um soco no estômago não se sentiria pior. Os efeitos do sol impediram que ficasse lívida, 
mas por muito que se esforçasse não conseguiu disfarçar o desapontamento. Para complicar as coisas, toda a gente se calou. O único som provinha das ondas suaves 
que rebentavam na areia.
A cena ameaçava eternizar-se e ela sem saber o que fazer. Valeu-lhe o Pedro. Decidido a livrar a amiga de embaraços, fingiu engasgar-se com um golo de sumo e assim 
chamou a atenção geral sobre si próprio. Representou tão bem o papel que quase vomitava no meio de uma assistência aflita.
Entretanto Teresa reunia-se à gémea para lhe dar aquele apoio silencioso que tanto se agradece nos momentos difíceis. Juntas observaram o par com a mesma raiva no 
coração. Gostariam que a Lina fosse horrorosa. Mas não era. Alta, magra, de grande cabeleira aos caracóis, narizinho arrebitado e expressão insolente, só podiam 
classificá-la de uma maneira: giríssima. Concentraram-se então na roupa à procura de defeitos. Inútil.
Ganga impecável, ténis de marca, pulseira e
14
brincos de fazer inveja. Aproximava-se muito risonha e despachada. Ainda vinha longe quando atirou uma pergunta para o ar:
- Então como é que passaram cá sem mim para calar o Duarte? Aposto que vos massacrou com histórias infinitas de caça submarina...
- Estúpida - murmuraram as gémeas entredentes. - É uma estúpida!
16

Capítulo 2
Emoções
À noite na tenda afinal não houve risos e cochichos mas sim uma grande discussão em surdina.
- Não penses mais nisso, Luísa! Esquece!
- Não consigo! E nem é por causa do Duarte, é por causa da figura idiota que estive a fazer.
- Ora! Não podias adivinhar que ele tinha namoro. Se há alguém idiota no meio desta história, não és tu.
Em vez de responder, a irmã estendeu-se no saco-cama e fechou os olhos com força.
- Tens razão. Vou dormir.
Teresa seguiu-lhe o exemplo mas percebeu perfeitamente que não seria possível conciliarem o sono até esgotarem o assunto. Qual delas retomaria a discussão?
- Maldita a hora em que viemos para aqui - resmungou Luísa, sempre de olhos fechados.
- Porquê?
- Ainda perguntas? Aquele tipo estragou-me os últimos dias de férias.
- Que disparate! Só estraga as férias se tu deixares.
18
- Falas bem.
- Falo bem e ainda penso melhor. Ora vamos lá a reconstituir os factos.
Agora já estavam as duas sentadas outra vez e conversavam no escuro.
- O que aconteceu na praia não foi nada de extraordinário. O Duarte tem namorada mas ficou encantado contigo, pronto!
- Achas?
- Acho e achou toda a gente. Sabes o que é que os outros estavam a dizer?
- Não.
- Que a Lina ia ficar roxa de ciúmes!
- A sério?
Hum, hum...
- Então por que é que não me avisaste?
- Bem tentei, mas tu estavas embasbacada! Riram-se cúmplices e já capazes de desfrutar
o programa.
- E amanhã, o que é que eu faço?
- Tens duas soluções. Ou te arranjas muito bonita e vais à luta ou varre-lo da tua cabeça para sempre.
- Isso é fácil de dizer mas difícil de fazer.
- Nesse caso...
Uma onda de gargalhadas nervosas abafou a conversa. Quando finalmente se deitaram para dormir, era tardíssimo.
No dia seguinte desceram à praia muito depois de todos os outros. Encontraram os amigos divididos por actividades: a maior parte jogava vólei animadamente. Três 
raparigas entretinham-se com um baralho de cartas. Os cães divertiam-se a
19
correr junto ao mar. O único sinal dos mergulhadores eram as bóias vermelhas deixadas à superfície, que flutuavam bastante longe.
Após uma breve hesitação, as gémeas optaram por ir tomar um banho. A água estava óptima e as ondas nem muito altas nem muito baixas permitiam fazer carreirinha com 
o corpo e os braços esticados a rigor.
- Até parece que tenho uma prancha! - gritou a Luísa antes de se deixar ir. - Iuh! Uh!
Durante um pedaço gozaram aquela delícia inigualável que é um banho de mar. Cabeça de fora, cabeça dentro, ora enfiando os pés na areia molhada ora flutuando sem 
peso na atmosfera líquida que tão bem adere aos músculos, à pele, ao cabelo. Soltaram exclamações de puro prazer, regozijando-se por estar ali e não em qualquer 
outro sítio do mundo.
- Adoro praia! - berrou a Teresa emergindo. Um pouco adiante a irmã acenou-lhe.
- Vou tentar fazer o pino dentro de água. Desapareceu e logo voltou à tona.
- Tive uma ideia melhor. Vou para terra às cambalhotas...
Encaracolou a cabeça, deu um impulso e vá de se enrolar...
Levantara-se um ventinho muito agreste que arrepiava a crista das ondas no sentido contrário ao da terra. Na zona onde estavam formaram-se de súbito pequenos remoinhos 
que dificultavam os movimentos.
20
- Vamos embora, Luísa! O mar está a puxar para fora de pé.
De facto assim era. As gémeas foram obrigadas a chamar a si todos os conhecimentos adquiridos nas aulas de natação para contrariar a corrente. Num crawl muito bem 
sincronizado conseguiram chegar à praia, mas tão cansadas que ficaram por momentos deitadas no areal a arfar como cachorros. Só se ergueram quando viram todos os 
outros a correr na sua direcção.
- Que foi? Julgam que estamos aflitas?
- Não! Nós é que estamos aflitos - explicou o Chico. - Deixámos de ver as bóias que assinalam os mergulhadores.
Um olhar colectivo percorreu o horizonte em busca de um pontinho avermelhado que lhes sossegasse o coração. Infelizmente nenhum deles descortinou o menor vestígio 
de cor viva. Uma massa em vários tons de azul e branco alargava-se a perder de vista. Mar, céu, espuma, nuvens. O único corte era uma ilhota rochosa habitada por 
gaivotas.
- A corrente está perigosíssima - disse a Luísa em voz sumida. - Será que foram arrastados?
- Arrastados? Que parvoíce! - ripostou a Lina. - Eles nadam lindamente e ainda por cima têm barbatanas. Se vocês conseguiram chegar a terra, eles também conseguem.
- O mar agora está muito mais encrespado...
- E isso que tem?
- Tem muito. Pode tê-los arrastado para tão longe que a gente nem os vê.
- Só se os engoliu de um trago.
O resto do grupo ouvia a discussão entre as
21
raparigas sem participar. Apetecia-lhes pôr fim à troca de palavras ácidas. Ainda não o tinham feito porque a ansiedade os entupia.
- És uma alarmista - gritava a Lina. - Uma alarmista sem miolos!
- Se eu sou alarmista, tu és inconsciente - respondeu a Luísa apoplética. - Devias estar aflita e estás na maior.
- Na maior estão eles!
- Ai sim? E onde, não me dirás?
- A... atrás daquela ilhota.
Palavras não eram ditas, viram surgir um vulto pendurado na rocha. Depois apareceram os outros dois, provocando uma revoada de gaivotas. Guinchos estridentes repercutiram-se 
no ar.
- Vês? - disse a Lina com um sorrisinho triunfante.
Ignorando deliberadamente a Luísa, virou-se para os outros.
- Ontem à noite o Duarte tinha-me dito que hoje iam explorar o ilhéu.
- Nesse caso já nos devias ter prevenido - ralhou a Inês. - Escusávamos de estar aqui em ânsias.
- Só ficaram em ânsias porque não se deram ao trabalho de raciocinar. Aquela ilhota das gaivotas é o único ponto de apoio, não é? Então tinham que lá estar.
Falava de uma maneira que todos sentiram vontade de lhe dar um estalo.
Inês chegou-se às gémeas e ergueu as sobrancelhas num trejeito de enfado.
- Estou farta desta Lina até à ponta dos
22
cabelos - murmurou. - Não sei como é que o Duarte tem paciência para a aturar.
- Olha lá...
A frase ficou em suspenso porque o Pedro alertou:
- Parece-me que as coisas não estão a correr bem...
- Que coisas?
- O regresso - insistiu muito sério. - Olhem lá para o fundo. Eles puseram-se a caminho e estão mesmo a ser arrastados.
De olhos pregados nas figuras negras, verificaram que Pedro tinha razão. Era óbvio que os rapazes se esforçavam a combater as ondas sem qualquer êxito. Quanto mais 
davam aos braços e às pernas, mais se afastavam...
- Vamos pedir socorro - disse o João.
- A quem?
- Sei lá! Há-de haver um banheiro, um guarda, um pescador, alguém que tenha um barco!
Atarantados, rodopiaram à procura de uma entidade salvadora, mas aquela praia só tinha vigilância durante o mês de Agosto. Até ao momento tinham-na classificado 
como maravilhosamente deserta. Agora o encanto invertera-se e diriam terrivelmente deserta.
- Socorro! - gritaram em uníssono, embora soubessem que ninguém os ouvia.
O mar encapelara-se e flocos de espuma engrossavam, a formar autênticos "rebanhos de carneiros" saltitantes.
O temor aumentou quando lhes pareceu que já só havia duas cabeças à tona...
24
- Vou-me atirar - disse o Chico despindo já a camisola. - Vou salvá-los.
Pedro segurou-o por um braço.
- Nem penses, pá.
- Larga-me! Não vou deixá-los morrer afogados sem fazer nada.
Por muitos esticões que desse, Pedro não o largou.
- Se fores, ficas lá também. Calma. Nesse momento viram aparecer ao longe um
barco a motor. Navegava paralelo à praia.
- Socorro! Socorro! - berraram de novo, aos saltos e com os braços no ar indicando o rochedo.
- Está gente a afogar-se!
- Salvem-nos!
Por entre as ondas erguiam-se também mãos ansiosas a tentar chamar a atenção sobre si.
- Socorro!
O barco continuou na sua rota impávido e sereno.
- Não os viram - disse a Luísa quase a
chorar.
- E agora?
O pânico tomou-lhes conta da alma. Ninguém conseguia mover-se de onde estava nem desviar a cabeça por um segundo. Uns choravam em silêncio, outros retorciam-se com 
dores de estômago. Depois de uma onda mais alta, perderam-nos de vista. Os rapazes ter-se-iam afogado?
25

Capítulo 3
Discussões
Não tinham morrido mas passaram um mau bocado a lutar com a natureza enfurecida. Por sorte mantiveram a presença de espírito. Mesmo sem combinarem, resolveram aproveitar 
em seu favor a violência das águas. Por isso deixaram-se levar pela corrente, o que significou darem a volta por trás do ilhéu. Do outro lado havia um remoinho de 
onde saíam ondas em série para várias direcções. Tomaram a única que enviesava para terra firme e abandonaram-se ao ímpeto dos vagalhões, tentando manter-se naquele 
enfiamento. Duarte perdeu os óculos de mergulho, um dos companheiros perdeu as barbatanas, andaram à reboleta mas por fim foram cuspidos para a praia. Ainda se magoaram 
bastante, apesar da protecção dos fatos de borracha.
Toda a cena foi seguida pelos amigos num silêncio de cortar à faca. Só quando tiveram a certeza de que o perigo estava afastado abrandou a tensão nervosa. Correram 
a recebê-los já na maior algazarra. Abraçaram-se efusivamente e os "náufragos" começaram de imediato a armar em bons.
- Julguei que morria - disse o Duarte ainda 28
ofegante. - Se não tivéssemos tanta experiência do mar como temos, ficávamos lá...
Ao alívio somava-se o orgulho por terem escapado a uma situação de grande risco. Todos compreenderam e acharam normalíssimo, menos a Lina. Para espanto geral, pôs-se 
a implicar com o namorado:
- Tu arriscas de mais! Como estás convencido de que tens experiência, não pensas duas vezes antes de te meteres numa embrulhada. Não viste que a corrente estava 
a puxar para fora? Que havia remoinhos?
Ele respondeu-lhe torto:
- Não! Não vi coisíssima nenhuma. Quando entrei na água o mar estava calmo. Julgas que eu sou algum inconsciente ou quê?
- Não julgo, tenho a certeza. Esta não é a primeira que me fazes. Estou farta de ir contigo à praia para me divertir e acabar numa aflição com medo que morras afogado.
- Quando é que isso aconteceu, hã? Lina hesitou.
- A... ainda no outro dia.
- Que dia?
- Não me lembro!
Ninguém se meteu mas estavam todos fulos. Aquela rapariga era de facto insuportável. E injusta. Duarte levava as actividades marítimas muito a sério porque sonhava 
tornar-se profissional. Nunca era imprudente. O que acontecera naquela manhã podia acontecer a qualquer pessoa.
- Não sei como é que ele tem paciência para
29
a aturar - repetiu Inês ao ouvido da Luísa, certa de que a outra exultava com a discussão.
- Nem eu - respondeu a Teresa, piscando o olho à irmã. - Vais ver que o caso ainda dá uma volta a teu favor.
Conspiravam as três um pouco desviadas do grupo. Lina continuava a resmungar:
- É sempre assim! Passo os dias na praia à espera que te canses dos peixes e das algas...
- Não me aborreças e ajuda-me mas é a tirar o fato de mergulho - ripostou ele num tom autoritário que a fez reagir ainda com maior agressividade:
- Tira-o sozinho, que eu tenho mais que fazer.
Virou-lhe as costas e encaminhou-se para as tendas num passo elástico, decidido. De cabelos soltos ao vento e um fato de banho que lhe realçava a elegância, era 
na verdade uma figura atraente. Os rapazes percebiam muito bem por que motivo Duarte lhe suportava as parvoíces. E as raparigas também percebiam, embora não quisessem 
confessar.
- Vai tu ajudá-lo - propôs a Teresa em surdina.
- Achas?
- Acho. Quem não arrisca, não petisca... Luísa fez um esforço para parecer natural e
Aproximou-se.
- Eu ajudo-te.
Não era fácil tirar o fato de borracha, por ser muito justo e aderir ao corpo. Então para passar nos ombros e na cabeça exigia mesmo alguma
força. Ele pareceu apreciar a boa vontade e endereçou-lhe um sorriso meigo.
- Tens jeito. Para a próxima já sei quem hei-de
chamar.
Se contente estava, mais contente ficou ao aperceber-se de que Lina acompanhava a manobra de longe.
"Ela que se cuide", pensavam várias cabeças.
Apetecia-lhes imenso aprofundar as questões amorosas daquele trio, mas como o efeito seria desastroso, puxaram outro assunto.
- Não entendo por que é que os tipos do barco não vos recolheram - disse o Pedro.
- Tanto quanto sei, é costume haver uma grande solidariedade no mar.
- Se calhar não vos viram - alvitrou o João.
- Não acredito que continuassem a navegar nas calmas, deixando três pessoas a afogarem-se.
- Pois olha, eu diria que nos viram perfeitamente.
- Então não perceberam que vocês estavam
aflitos.
- Humm... Talvez.
- Pode ser que não tenham reparado por estarem preocupados com os mergulhadores da equipa deles - disse a Inês. - Talvez fossem salvá-los mais adiante.
- Como é que sabes que os tipos do barco pertencem a uma equipa que inclui mergulhadores?
Ela riu-se.
- Muito simples. Já dei vários passeios até ao fundo da praia. Sempre que apanhei maré
30 
31
baixa, enfiei-me pelas rochas. Encontrei uma passagem e fui dar uma espreitadela à praia seguinte. É pequenina, muito gira, com feitio de enseada. Este barco está 
sempre ancorado na zona e há dois ou três que mergulham. Usam garrafas de oxigénio e uns aparelhómetros quadrados.
- Devem ser máquinas fotográficas - disse o Duarte. - E nesse caso tens razão, trata-se de uma equipa. Fotógrafos ou cientistas. Só te enganaste numa coisa.
- Em quê?
- Em imaginar que iam recolher os mergulhadores. Um barco nunca se afasta do sítio onde estão mergulhadores com garrafas.
- Nesse caso restam duas hipóteses. Ou não vos viram ou são uns tipos da pior espécie.
- Ainda há outra hipótese - atalhou o Pedro. - Se forem cientistas podem andar tão obcecados com alguma descoberta que nem registam o que se passa à volta deles.
- Também é verdade...
- Isso agora não importa. Vocês salvaram-se sem ajuda de ninguém e pronto.
- Eu fiquei foi com vontade de ir explorar a tal praia que a Inês descobriu - disse o Chico.
- Também eu, mas hoje não. A maré está cheia e o mar perigoso.
Chico concordou, relutante. Ao contrário do Duarte, não cultivava a prudência. Deixou-se ficar para trás e fitou o maciço rochoso que limitava o areal. Para lá chegar 
teria que fazer uma boa caminhada. Onde seria a passagem? Um pequeno
32
túnel com as paredes cobertas de mexilhões e o cheiro próprio das coisas marinhas? Uma pontezinha estreita onde só os mais habilidosos conseguiriam equilibrar-se?
As imagens que lhe iam povoando o espírito espicaçavam-lhe o desejo de correr para lá e derrubar um a um todos os obstáculos que tentassem impedir-lhe o caminho. 
As ondas altíssimas atirando com violência orlas de espuma branca de encontro à falésia só serviam para lhe aguçar o
apetite.
- Chico! - berraram os companheiros.
- Por que é que ficaste para trás?
Ele lançou uma última mirada à falésia que também o chamava, encolheu os ombros e juntou-se aos outros enterrando os pés com tanta força que em vez de deixar pegadas 
na areia deixou orifícios redondos.
O resto da tarde decorreu sem grande graça. Alguns adormeceram, outros jogaram cartas até à exaustão, e para desespero das raparigas os rapazes só falaram de futebol. 
Mas à noite o ambiente melhorou, sobretudo quando a Inês foi buscar a viola e se pôs a dedilhar as cordas num ritmo sempre igual, próprio para acompanhar quadras. 
Não tardou que alguém começasse a cantar. De início letras conhecidas, mas depois foram surgindo versos inventados no momento, meio loucos, meio brincalhões.
Estavam reunidos à volta de uma fogueira e as gémeas ocuparam-se a assar chouriços com a ajuda do Pedro. Luísa tinha-se perfumado com abundância mas já só cheirava 
a fumo. Mostrava-se
33
muito alegre e, para fingir que não tinha ciúmes, até foi servir o Duarte e a Lina, que estavam lado a lado com ar satisfeito. Talvez não tivesse havido problema 
se não fosse a Inês aproveitar logo para se meter com eles. Fez subir o tom da viola e esganiçou a voz numa quadra para gozar o Duarte.
Ó que noite de luar! 
Ó que noite de festança! 
Entre estas duas belezas 
O teu coração balança!
Ao ouvir aquilo, Lina levantou-se de rompante e gritou:
- Isso é comigo? Isso é comigo?
Os olhos chispavam-lhe de fúria.
Inês não se deu por achada. Continuou a dedilhar as cordas de cabeça baixa e daí a pouco repetiu a dose:
Ó pantera das areias 
Tens que ter muito cuidado. 
Se continuas tão brava 
Vais perder o namorado.
Desataram todos a rir, mas ela não encaixou. Furibunda, tentou arrancar-lhe a viola. Luísa interpôs-se e apanhou um encontrão que quase a fazia perder o equilíbrio 
e cair na fogueira. Duarte amparou-a nos braços, o que fez redobrar a risota. E então é que foram elas! Insulto puxa estalada, envolveram-se numa briga ridícula. 
Os
34
que tentavam apenas acalmar os ânimos apanharam também, e sem querer formaram-se dois partidos. Quando o Sol nasceu, ainda berravam possessos.
- A culpa foi tua!
- Minha?
- Sim. E dela também.
- Porquê?
- Porque se meteu onde não era chamada.
- Abusou. Brincadeira tem limites.
O pacífico fogo de campo transformara-se no mais desagradável conflito. Luísa gostaria de encontrar um buraco para desaparecer. Já tinha jurado a si própria várias 
vezes: "Nunca mais falo com ninguém deste grupo. Nem ao Duarte hei-de dirigir a palavra. Se ele tentar fazer conversa comigo, viro-lhe a cara."
A discussão foi interrompida por uma mulher que chegou de jipe. Saiu do carro toda despachada e interpelou-os:
- Bom dia a todos! Eu sou a Alda Reinaldo e estou naquela casa em cima dos rochedos. Vocês já devem ter reparado, porque é a única.
Fitaram-na com uma expressão interrogativa e ela prosseguiu:
- Tenho um problema que talvez me possam ajudar a resolver.
- Diga.
- Eu não estou a passar férias, estou a trabalhar, mas tenho comigo os meus dois filhos. São pequenos. A rapariga da aldeia que tomava conta deles foi-se embora. 
Preciso de alguém que
36
os entretenha. Só hoje. Pago bem. Algum de vocês quer fazer o jeito?
- Quero eu - disse a Luísa sem hesitar um instante. - Gosto imenso de tomar conta de
crianças.
O que ela de facto queria era sair dali para
fora.
"Esta Alda Reinaldo caiu do céu aos trambolhões", pensou. "É um anjo."
A mulher sorriu-lhe abertamente. Ao fazê-lo, deixava à mostra um bom pedaço de gengiva e uns dentes tão grandes e separados que perdia toda a beleza.
"Devia andar sempre de boca fechada. Assim não parece um anjo, parece um cavalo", reconsiderou a Luísa.
Enfiando-se no jipe, acenou aos companheiros.
- Até logo! Divirtam-se muito!
Na sua atitude havia algo de triunfante que fez a irmã dar um berro:
- Espera aí! Eu vou contigo!
Alda Reinaldo, que já estava ao volante, ergueu as sobrancelhas.
- Eu só preciso de uma...
- Não se preocupe. Leva duas pelo mesmo preço.
37

Capítulo 4
Bruno e Bruna
Alda conduzia o jipe sem se preocupar nem com o carro nem com os acidentes do terreno, que era bastante íngreme e tinha covas. Subiram por ali às sacudidelas levantando 
nuvens de poeira.
- Vocês foram amorosas em aceitar o trabalho. Como é que se chamam?
- Teresa e Luísa. Somos gémeas.
- Isso vê-se - disse ela com aquele sorriso cavalar que oscilava entre o simpático e o esquisito. - Deu-me imenso jeito. Eu faço parte de uma equipa que anda a explorar 
um galeão afundado há quatrocentos anos e...
- Um galeão? - interromperam entusiasmadas. - Daqueles que têm tesouros?
- Bom, se tem ou não ainda havemos de verificar. Até agora só encontrámos peças sem grande valor. Apareceram apenas objectos de uso corrente. Facas, peças de vidro, 
fivelas cheias de ferrugem.
- Mesmo assim é giro.
- Pois é. Um trabalho apaixonante. A costa portuguesa é das mais ricas em navios afundados. São do tempo dos Descobrimentos. Durante
séculos ninguém explorou esta zona, e mesmo agora quem organizou a expedição foram dois sul-americanos. Eles já descobriram vários navios no fundo do mar das Caraíbas 
e descobriram aqui os restos de um galeão português que se chamava Reis Magos O
- Mas...
não é justo.
- Porquê?
- Porque são estrangeiros. Se houver tesouro devia ser para os portugueses.
- Claro. Há uma lei para estas expedições, sabiam? Quem quiser fazer pesquisas tem que pedir uma autorização, provar que tem equipamento, experiência, e comprometer-se 
a entregar ao Estado português tudo o que encontrar. Depois recebe uma parte do tesouro em dinheiro ou em objectos.
- E vale a pena? Se só encontraram fivelas ferrugentas e cacos o lucro não é
grande.
- Estas peças antigas sempre têm valor arqueológico. Qualquer museu se interessa e paga. E ainda não desistimos. Talvez haja por lá um cofre cheio de moedas ou qualquer 
coisa no
género.
Um solavanco mais violento obrigou-a a concentrar-se na condução, mas logo que saiu do buraco continuou:
- O galeão Reis Magos existiu mesmo. Sabe-se que navegou sobretudo na zona da índia no tempo de D. João III. O comandante chamava-se António da Silva.
40 
41
- De qualquer forma, para mim e para o meu marido vale imenso a pena. Nós somos mergulhadores profissionais, contrataram-nos para fazer o serviço e pagam-nos um 
belo ordenado quer apareçam riquezas quer não.
O jipe aproximava-se de um portão quase completamente tapado por plantas espinhudas cobertas de pó. O sítio era agreste mas não deixava de ter os seus encantos. 
Vista fabulosa, um certo ar de mistério, dezenas de cigarras a cantar escondidas no tojo rasteiro. A casa erguia-se solitária por cima da falésia.
- Tenho adorado a estadia e os miúdos também.
- Eles vão com vocês?
- Não, que ideia! Ficam por aqui a brincar. Eu tinha contratado uma rapariga da aldeia mais próxima para tomar conta deles. Não sei porquê resolveu ir-se embora. 
Felizmente o pai vem buscá-los. É que eles são filhos do meu primeiro casamento.
Buzinou com força e chamou:
- Bruno! Bruna!
Duas cabecinhas assomaram de imediato à janela.
- São uns queridos - declarou a mãe. - Vocês vão adorá-los. Habituei-os a andarem comigo para todo o lado desde que nasceram sem me importar com regras nem horários. 
Comem do que houver, deitam-se à hora que der mais jeito, e sobretudo nunca lhes ralho, nunca os castigo. Quero que aprendam a pensar pela sua cabeça. Se forem eles 
próprios a
42
concluir que não devem fazer asneiras, tenho a certeza de que não as fazem.
As gémeas aprovaram vivamente aquela maneira de educar tão moderna. Já se sentiam à vontade com a Alda e simpatizavam com ela. Devia ser divertido ter uma mãe assim 
compincha.
Saíram do jipe para abrir o portão e atravessaram o jardim a pé. Havia um alpendre, um baloiço, alguns vasos com plantas mortas e outros com cactos capazes de resistir 
à falta de rega. Uma mesa em madeira decadente e duas cadeiras que em tempos deviam ter sido almofadadas completavam o conjunto.
A porta estava entreaberta. Assim que entraram, tiveram que se desviar de uma almofada voadora. Alda ficou impávida.
- Venham cá, meninos. Trago duas amigas para vos apresentar.
Em resposta soaram gargalhadas atrás de um sofá.
- Não me apanhas! Não me apanhas!
- Vá! Não me demorem que eu tenho pressa. Venham ver as amigas novas. São iguaizinhas! Não se distinguem uma da outra.
O isco funcionou. Saíram do esconderijo e puseram-se a observá-las dos pés à cabeça como se fossem bichos do jardim zoológico. Na escada que dava para o andar de 
cima ouviram-se passos e surgiram os tais sul-americanos. Usavam ambos bigode, eram morenos e alegres como costumam ser as pessoas de sangue espanhol.
- Buenos dias! Que chicas tan guapas! - saudaram cordialmente.
Alda fez as apresentações:
- O senhor Sánchez e o senhor Escobar,
chefes da equipa.
Apertaram as mãos, disseram mais meia dúzia de graçolas e terminaram ordenando:
- Vamo-nos, Alda.
Ela despediu-se, explicando:
- Não tenho tempo para lhes mostrar nada mas os meus filhos sabem onde está tudo o que precisam. Até logo!
Assim que viram a mãe pelas costas, os miúdos retomaram a brincadeira anterior. Ou seja, pegaram em almofadas e vá de atirá-las ao ar. À terceira atingiram o candeeiro 
do tecto e deram urros de alegria.
- Um a zero! - gritou o Bruno.
- Dois a um! - respondeu-lhe a Bruna após
novo arremesso.
As gémeas ficaram perplexas.
- Parem com isso. Olhem que atiram o candeeiro ao chão.
- Não faz mal. Compra-se outro.
Luísa arrebatou-lhes as almofadas mas eles não desistiram e puxaram do outro lado com tanta força que romperam o tecido. Uma nuvem de penas esvoaçou pelo ar, o que 
teve como efeito porem-se os dois a cantar de galo.
- Có-có-ró-có! Transformámos a casa num
galinheiro.
Preparavam-se para rasgar as outras almofadas mas a Teresa não deixou.
- Quietos! Estejam quietos! Para os distrair propuseram:
44 
45
- Têm que nos mostrar o vosso quarto. E a cozinha. Estamos com fome.
Bruna precipitou-se imediatamente para a porta do fundo, que abriu de par em par.
- A cozinha é aqui. E eu vou já tomar o pequeno-almoço.
Tirou do frigorífico uma lata de leite condensado e enfiou a língua no creme.
- Hummm... tão bom!
- Também quero - disse o Bruno tentando arrancar-lha. - Dá cá.
Ela não deu, lutaram, e no minuto seguinte já havia uma boa dose de leite condensado no chão, na roupa, nos cabelos.
Pobres gémeas! Completamente atarantadas, não sabiam o que fazer. Pelos vistos, a educação moderna ainda não dera os seus frutos!
Bem se esforçaram por acalmar os ânimos com palavras doces e sensatas mas o resultado não foi nenhum. Os miúdos eram autênticos demónios! Depois de se agredirem 
com tudo o que lhes veio à mão e deixarem a cozinha numa lástima, fugiram pela escada acima a gritar: - Iauh! Somos índios na pradaria! Teresa e Luísa foram atrás. 
Não se espantaram pelo facto de as portas do primeiro andar estarem todas fechadas à chave. Com semelhantes hóspedes era natural que se tomassem certas precauções...
Só o cansaço acabou por vencer o par infernal. A pretexto de fazerem um jogo, levaram-nos para o quarto e ainda deram início a uma partida de dominó.
- Isso não presta! - berraram. - É um jogo estúpido!
Bruno atirou-se para o chão a rabujar e a irmã fez-lhe logo companhia:
- Vocês são más! Vão-se embora!
- Queremos a Celestina!
- Quem é a Celestina? - perguntou a Luísa, reprimindo a gana de lhes dar um estalo.
- É a nossa empregada e vive na aldeia - soluçou a Bruna. - Queremos ir para casa dela. Vocês são feias e estúpidas. Têm cabelo de palha!
- A Celestina tem uma vaca.
Por qualquer motivo inexplicável Bruno entusiasmou-se com o que acabava de dizer, pôs-se de pé e começou a correr à volta do quarto cantando a plenos pulmões:
- A vaca da Celestina vai comer o vosso cabelo e vocês ficam carecas! Ficam carecas!
Nessa altura não aguentaram mais. Com movimentos perfeitamente sincronizados, pás! - brindaram-nos com um tabefe. A surpresa serviu de anestesia. Durante um bom 
bocado não houve cenas macacas.
- Às vezes uma palmada combina bem com a educação moderna - segredou a Luísa.
- E que foi uma palmada moderníssima...
Na praia os amigos morriam de impaciência. Estavam ansiosos pelo regresso das gémeas para lhes contarem a grande novidade: Duarte acabara o namoro...
46 
47
Mas a discussão da madrugada tivera outras consequências. O grupo dividira-se e agora quase não falavam entre si. Inês, posta de lado pelos velhos amigos, chegara-se 
aos novos. E não se podia dizer que estivesse descontente. Entendia-se de maravilha com o João. Tinham levado os cães a dar uma volta e conversaram longamente com 
o maior à-vontade. Quanto ao Chico e ao Pedro, a simpatia era de outra natureza.
"Talvez venha a andar com um deles", pensava de si para consigo. "Mas por enquanto estou indecisa."
Não podendo falar do assunto com ninguém, maldizia a hora em que aquela mulher do jipe tinha aparecido.
"Quando será que as traz de volta? Que maçada!"
Para passar o tempo, resolveu desafiar os companheiros para irem até às rochas.
- A maré está baixa. Talvez seja possível ficarem a conhecer a outra praia.
A proposta agradou, foi aceite e ainda bem, porque havia acesso e a praia vizinha era de sonho!
- Um recanto secreto! Que giro!
- Parece um esconderijo de piratas! Estenderam-se ao sol, ainda deram um bom
mergulho e os cães divertiram-se imenso atrás das gaivotas, donas e senhoras do areal escondido.
- Aqui, até o barulho das ondas é diferente - disse o Chico.
- Que disparate. Não é nada!
- É. Ora ouçam!
48
Por um breve instante ficaram calados e à escuta. De facto distinguiram um ressoar cavo e profundo. Dir-se-ia que vinha do interior dos rochedos. A mesma ideia acudiu-lhes 
ao espírito.
- Grutas! - exclamaram em uníssono.
- Tem que haver grutas. Vamos procurar a entrada - propôs o Chico, já a caminho e orientando-se pelas indicações do ouvido apuradíssimo. - É além adiante, de certeza.
Não se enganava. Mas não podiam explorá-las porque a única entrada se fazia por mar.
- Só a nado!
- Então é melhor ficar para amanhã - disse o Duarte. - Voltamos aqui e trazemos a lanterna de caça submarina.
- Está bem, mas por que é que não damos uma espreitadela a olho nu?
- Hummm... Acho preferível voltarmos para o acampamento. A Luísa e a irmã devem estar mesmo a chegar.
O argumento era de peso e provocou olhares cúmplices. No entanto, não fizeram comentários nem riram à socapa.
"Este não perde tempo. Ainda há pouco acabou com uma e já quer começar namoro com outra..."
Duarte percebeu perfeitamente o que pensavam e não se importou. Mas como não era cómodo sentir-se o centro das atenções, mudou de assunto:
- Ninguém diz uma palavra acerca das grutas, hã? O resto da malta não tem nada que saber. Vamos explorá-las sozinhos.
50

Capítulo 5
Surpresas
Quando as gémeas chegaram ao anoitecer, foi um alvoroço no acampamento. O grupo de Lina, que se mantinha afastado, fez questão de mostrar bem a hostilidade. Puseram-se 
a falar aos segredinhos e depois davam gargalhadas que não tinham nada de natural. Alguns levaram a coisa ao ponto de dizer em voz alta disparates e frases de sentido 
duvidoso.
Chico queria resolver a questão à maneira dele, mas as raparigas não deixaram. Estavam loucas por relatar a experiência vivida na casa da falésia! Arrastaram os 
amigos para o sítio onde o regato fazia uma curva, estenderam mantas e instalaram-se na mais alegre das disposições. No céu completamente limpo, a lua cheia derramava 
uma luz suave e, reflectida nas águas do mar, dançava ao compasso da ondulação. O regato cantante parecia querer comunicar-lhes uma mensagem e quase a entendiam, 
apesar de não conhecerem o significado das palavras líquidas que saltitavam nos seixos redondos, no lodo, nos rebordos de ervinha.
Para não quebrarem a magia, falaram num sussurro, particularmente doce entre a Luísa e o
52
Duarte. O relato ficou por conta da Teresa, que deliciou a assistência com as maluqueiras do Bruninho e da Bruninha. Contou tudo com tal vivacidade que os outros 
riam a bom rir. Era como se estivessem a ver um filme cómico. Então a ideia da vaca da Celestina a comer-lhes o cabelo, foi de morrer!
Mas o grande desvario veio depois, quando se referiu ao galeão afundado junto à costa. A pouco e pouco, todas as histórias de piratas, tesouros, naufrágios, batalhas 
navais, aventuras submarinas, ganharam força na memória de cada um. Que excitação! Aquele mar, onde tinham tomado banho, onde podiam voltar a qualquer momento, estava 
recheado de caravelas e naus com os mastros partidos e rombos no casco, servindo de refúgio a polvos lânguidos, cavalos-marinhos, peixes. E por entre os destroços 
havia ouro, prata, pedras preciosas. Tinha que haver, pois era isso que as naus iam buscar à
índia!
- Se as naus se afundaram, a carga também
se afundou.
- É evidente. E mesmo que um sortudo tenha conseguido escapar levando no bote o seu cofrezinho, a maior parte das tralhas foi directa para o fundo do mar.
- Desfizeram-se as sedas, dissolveram-se os carregamentos de canela e pimenta mas... o ouro ficou! - disse Pedro com uma expressão alucinante.
- Os metais resistem bem à água salgada - acrescentou a Teresa, passando a ponta da língua
53
nos lábios como se se preparasse para meter o dente num petisco saboroso.
- Os diamantes também resistem. Já imaginaram o que será enfiar os dedos num monte de pedraria a faiscar? Esmeraldas verdes, rubis encarnados? Humrnm...
A tensão crescia, a ansiedade também. Estava a tornar-se difícil não gritarem...
Foi o Chico quem deu voz aos desejos do grupo.
- Amanhã vamos fazer mergulho - disse, rouco de emoção.
A perspectiva deixava-os quase em transe. Sabiam que o galeão devia estar ao largo da pequena praia deserta que a Inês descobrira, pois era para ali que se dirigiam 
regularmente os mergulhadores com garrafas de oxigénio mais o seu barco de apoio.
- Que engraçado! Na altura em que apareceu a Alda, nunca me passou pela cabeça que pertencesse à equipa dos mergulhadores!
- Nem que andassem a explorar um galeão afundado.
- Achas que conseguimos vê-lo?
- Talvez. Nem que seja de longe.
- Se eu o vir ao longe, tenho que ver ao perto - disse logo o Chico.
- Calma, pá! Se o Reis Magos estiver a grande profundidade só lá podes ir com garrafas de oxigénio.
- E vou.
- Como?
- Sei lá, hei-de arranjar maneira. Olha, peço
às gémeas que me apresentem à mãe das crianças e ofereço-me para tomar conta delas o resto do Verão se me emprestarem uma garrafa.
Ideias do Chico! Não valia a pena rebatê-las. Mas a verdade é que todos tinham esperança de chegar ao galeão fosse lá como fosse.
Entregues a pensamentos super-agradáveis, deixaram-se arrebatar pela magia da noite e não voltaram a falar. Estendido na manta, com a cabeça apoiada no dorso do 
Faial, João começou a testar o seu próprio fôlego retendo a respiração. Queria saber quanto tempo aguentaria debaixo de água. O resultado pareceu-lhe animador. Os 
amigos perceberam em que se ocupava quando ele expirou ruidosamente.
Não foi preciso mais nada para que realizassem o mesmo tipo de experiência. Só a Luísa e o Duarte permaneceram alheios aos testes pulmonares porque precisavam de 
ter uma conversazinha em privado.
Depois de um serão tão romântico, voltaram para as tendas e adormeceram com a certeza de que o dia seguinte só poderia trazer-lhes surpresas maravilhosas. Mas nem 
sempre os desejos se tornam realidade. Mal o Sol se levantou, o acampamento sofreu o impacte de violentas buzinadelas. Por entre os panos das tendas apareceram várias 
caras ensonadas a espreitar. Era o jipe. Alda Reinaldo estava ali e - oh! horror dos horrores! - trouxera consigo as duas
"feras"!
As gémeas ainda quiseram esconder-se mas não tiveram sorte. Ela avançou resoluta, arrastando
54 
55
os filhos pela mão. E desatou a falar tão depressa que era impossível interrompê-la.
- O pai dos miúdos não os veio buscar como estava combinado. Há-de vir hoje mas eu não posso ficar com eles de maneira nenhuma. Calculei que não vos apetecesse ir 
outra vez lá para casa e por isso trouxe-os. Deixo-os à vossa guarda.
- A... mas...
A tentativa de lhe cortar o discurso foi vã. Alda não deu a menor hipótese:
- Podem ir à praia, mas cuidado com o mar, está bem?
Entregou-lhes uma chave e ordenou:
- Ao fim da tarde levem-nos a casa. Vão ter que subir o caminho a pé, mas para as compensar pago o dobro. Até logo!
Sem esperar mais um segundo, despediu-se dos filhos com um afago na cabeça, meteu-se no jipe e arrancou a toda a velocidade.
As gémeas olharam uma para a outra consternadas.
- E agora?
- O melhor é irmos já para a praia, senão ainda destroem o acampamento.
A maneira como Bruno e Bruna olhavam fixamente para os fechos das tendas pareceu-lhes inquietante. Para os distraírem foram buscar o Caracol, e assistiram então 
a uma assombrosa reviravolta naquelas crianças. Em vez do frenesi, adoptaram de imediato uma atitude meiga, serena. Pegaram no cão, fizeram-lhe festas, enrolaram 
os dedos no pêlo, falaram com ele. Caracol desvaneceu-se com os novos amigos. De
onde é que tinham saído aquelas criaturas adoráveis? Deitou-se no chão com as patas para o ar e eles imitaram-no. Agora pareciam três cachorros a rebolar na areia.
- Chama também o Faial para o circo ficar
completo!
Afinal correu tudo bastante melhor do que seria de prever. Em campo aberto os miúdos portavam-se bem. Entenderam-se lindamente com os cães, e a presença dos rapazes, 
por qualquer motivo que não entenderam, produzia um efeito
calmante.
Munidos de piquenique e carregando todo o material que Duarte possuía para mergulhar, dirigiram-se à prainha no maior entusiasmo.
- Isto tem regras - explicou o Duarte. - Nunca se deve mergulhar sozinho. O ideal é
ir aos pares.
- Então no primeiro turno vou eu contigo -
disse o Chico.
- Está bem. Temos que levar as bóias para as deixarmos à superfície a assinalar a nossa presença.
- Porquê?
- É uma medida de segurança obrigatória. Quem anda na caça submarina tem que se proteger dos barcos a motor. Assim vêem a bóia e passam ao largo.
- Mas não passariam se soubessem que tipo de caça vamos fazer - brincou a Inês. - Antes que o Sol se ponha estaremos ricos. Riquíssimos!
Os outros riram-se da tirada e o João pediu:
56 
57
- Se encontrarem alguma coisa, venham logo dizer.
- Claro!
- Nem que seja uma panela furada ou um garfo sem dentes, hã?
Enquanto os dois parceiros se equipavam, mantiveram-se à roda deles numa nervoseira expectante. Oh!, se regressassem minutos depois a anunciar que o galeão estava 
ali mesmo em frente e que bastava um mergulhito para percorrer o convés e espreitar o porão...
Só os miúdos não deram a menor importância aos preparativos. Fatos de mergulho, óculos, barbatanas, não tinham novidade nenhuma para eles. No armário da mãe e do 
padrasto havia daquilo aos montes. Acharam muito mais graça a brincar com os cães.
As "expedições" subaquáticasrepetiram-se sem cessar durante todo o dia. Viram algas, peixes, lulas e alforrecas. Paredes rochosas com aberturas atraentes que não 
exploraram porque só tinham olhos para o galeão mentalmente construído até ao mais íntimo detalhe. A cada segundo esperavam ver surgir a proa com uma figura talhada 
em madeira a enfeitar, o mastro partido ao meio ou a sombra gigantesca projectando-se no chão.
Acima e abaixo num ritmo acelerado, vestiam-se, despiam-se, mergulhavam, emergiam. Quem os observasse de longe julgaria acompanhar os ensaios de um grupo de actores 
tentando imitar os movimentos rapidíssimos do cinema mudo!
Aquela agitação toda não foi recompensada. A dada altura o João ainda julgou ter vislumbrado
58
vestígios do que procuravam e apareceu à tona numa gritaria:
- Encontrei o símbolo do barco! As coroas dos Reis Magos muito bem talhadas numa tábua.
Atiraram-se todos à água mesmo sem equipamento, para logo concluir que nem coroas nem tábuas. A ilusão devia-se a uma quantidade de mexilhões que formavam desenhos 
numa superfície rochosa.
Apesar do fracasso, não desistiram. O programa serviu para se entreterem horas a fio.
- Isto é divertido mas também é cansativo. Estou exausta - queixou-se a Inês. - Tenho a cabeça a andar à roda. Hoje não mergulho mais.
- Nem eu.
- Quando o Chico e o Duarte vierem, o melhor é irmos andando.
- Será que demoram?
Fitaram as bóias vermelhas que flutuavam bem junto da falésia a assinalar a presença dos amigos. Agradava-lhes saber que podiam localizá-los a qualquer momento.
- Se demorarem, vou lá chamá-los.
Um estrondo súbito obrigou-os a voltarem-se para os rochedos, e ficaram tranzidos de pavor. Tinham-se soltado vários pedregulhos e caíam em chuva precisamente na 
direcção das bóias.
- Chico! Duarte!
- Mergulhem mais fundo!
É claro que os gritos não podiam ser ouvidos.
O barulho das pedras a serem engolidas pela água pareceu-lhes verdadeiramente aterrador. O susto paralisou-os. Não conseguiam mover um
60
músculo nem desfitar a zona onde eles nadavam. Teriam sido atingidos? Uma pedrada forte pode matar...
61

Capítulo 6
Dois mundos
Não saberiam dizer se decorrera um minuto ou uma hora quando viram emergir duas cabeças e respectivos equipamentos. Os rapazes nadaram vigorosamente para terra e 
retiraram os óculos. Estavam assustados.
- íamos tendo um acidente...
- Nós sabemos. Soltaram-se pedras.
- Por sorte conseguimos desviar-nos. Safa!
- Estas coisas são perigosíssimas - disse o Duarte. - Já me aconteceu uma peripécia do género, mas menos grave. Foi no ano passado. Houve um tipo que se atirou à 
maluca sem reparar nas bóias e ia-me caindo em cima. Desta vez escapei a um desmoronamento. Já começo a somar experiências de grande risco - concluiu com certo orgulho.
João escutava-o pensativo.
- O que é que tens?
- A... uma dúvida.
- A respeito de quê?
- Das pedras. Não estou certo de que fosse acidente.
- Ora, João, quem é que se ia pôr a atirar-nos pedras daquele tamanho?
- Não sei. Mas tive a sensação de que estava gente nos rochedos.
- Um vulto?
- Não. O que eu vi foi um reflexo como quando as pessoas apontam um espelho na direcção do Sol.
- Um reflexo? Foi ilusão com certeza. Até podem estar vidros ou mesmo pedaços de espelho pelo monte acima. Lixo.
Quanto mais tentavam convencê-lo de que se enganara, mais ele teimava na sua:
- Um pedaço de vidro imobilizado não solta faíscas em várias direcções. Eu acho que esta história pode ser mais complicada do que parece.
- Tu tens é uma imaginação prodigiosa. Há bocado viste três coroas no mar e agora vês faíscas em terra.
- Garanto-vos que não estou a delirar. Lembrem-se de que a equipa já localizou o galeão e anda a explorá-lo. Pode muito bem haver um outro grupo que os queira afastar.
- Nesse caso não era a nós que deviam
agredir.
- Pois não. Mas lá de cima não sabem quem está aqui. Viram mergulhadores, os fatos são
iguais...
Ninguém acreditou nele, o que o enfureceu.
- Vou subir à falésia. Há um carreiro estreito mas para mim chega - declarou peremptório.
- Sozinho?
- Levo o Faial - foi a resposta seca. Amuado, rodou nos calcanhares e começou a
subir. O cão, obediente aos assobios, acompanhou-o
64 
65
a dar ao rabo. Se o dono queria pendurar-se nas rochas, que podia ele fazer?
Os companheiros ficaram a vê-lo afastar-se sem coragem para lhe ir no encalço.
- Não percebo como é que ele ainda tem genica para escaladas. Estou exausto.
- Deixem-no. Com o cão não corre perigo. Nós ainda temos que ir levar os miúdos a casa. Que frete!
Duarte propôs-se fazer-lhes companhia mas teve que desistir porque ao passarem pelo acampamento esperava-os uma surpresa bem desagradável: tendas no chão e tudo 
espalhado na maior bagunça. Lina e os companheiros já lá não estavam.
- É incrível! - vociferou Inês. - Isto não se admite!
- Não há direito. Como é que aquela rapariga convenceu a malta a fazer uma coisa destas?
Duarte sabia muito bem que a raiva era contra ele e sentiu-se culpado.
- Deixem lá! Eu arrumo tudo.
- Que ideia! Nós ajudamos.
Meteram imediatamente mãos à obra. Só as gémeas ficaram dispensadas pois tinham outra tarefa. Aliás, bastante maçadora. Ainda por cima os miúdos fartaram-se de rabujar:
- Temos sono!
- Queremos ir de jipe.
- Isso também eu queria, mas não há. Toca a dar à perna.
- Então leva-me às cavalitas!
66
-Era só o que faltava. Vamos embora. O vosso pai se calhar já está à espera.
A palavra pai serviu de estímulo. Desapareceu o cansaço e largaram a correr com tanta energia que Teresa e Luísa foram obrigadas a correr também. Atingiram o alto 
da falésia quase a deitar os bofes pela boca. O portão estava aberto e havia um carro estacionado no caminho.
- Pai! - berraram as crianças. - É o carro do pai!
Precipitaram-se pelo jardim ao encontro de um indivíduo que se baloiçava no alpendre. Era um homem alto, moreno, com barbicha e cabelo muito bem aparado. Quando 
viu os miúdos levantou-se e abriu os braços para os receber. Via-se que estava contente mas não devia ser de grandes efusões.
- Calma, meninos, calma.
As gémeas aguardaram lá atrás para não perturbarem o reencontro. Ele é que as interpelou de uma forma amável e formal:
- Boa tarde. Então vocês é que ficaram a tomar conta dos meus filhos?
- Sim - responderam um pouco embaraçadas.
- Eles portaram-se bem?
Bruno e Bruna lançaram-lhes um olhar suplicante. Muito juntinhos, com os braços caídos ao longo do corpo, até a expressão tinha mudado. Pareciam outras crianças. 
Elas acharam graça.
- São uns anjinhos - disse a Luísa. Disfarçadamente piscou-lhes o olho. Bruno
quis corresponder mas como era incapaz de piscar
68
um só olho, pôs-se a pestanejar repetidamente, o que dava uma tremenda vontade de rir. Foi difícil manter a compostura.
- Têm a chave de casa? É que eu queria recolher a bagagem e ir-me embora.
Teresa acenou que sim, fez rodar a chave na fechadura e apressou-se a recolher os sacos preparados pela mãe.
- Penteia-me - pediu-lhe a Bruna em voz baixa. - O meu pai não gosta de meninas despenteadas.
Esta e outras atitudes do mesmo género deixaram as gémeas atónitas. As crianças pelos vistos tinham uma capacidade inacreditável de se adaptarem a dois mundos diferentes. 
Era óbvio que tanto o pai como a mãe lhes davam carinho. Mas educavam-nas de maneira absolutamente oposta.
Mal o carro se afastou puseram-se a fazer comentários:
- Que esquisito!
- Talvez não seja esquisito. Eles educam os filhos de acordo com aquilo que são. E são diferentíssimos!
- Não percebo como é que casaram.
De facto nada havia que pudesse aproximar a mulher desportiva que guiava jipe por todo o terreno e fizera do mergulho a sua vida profissional daquele homem sério 
e pacato que acabavam de conhecer.
- Coisas da vida. Com certeza gostaram um do outro e depois não aguentaram viver juntos. Acontece.
- O que eu acho extraordinário é os miúdos
69
encaixarem na perfeição com a mãe e com o pai.
Adquiriram duas personalidades.
- Hum... Se virmos bem isso passa-se com toda a gente. Lembras-te quando éramos pequenas e íamos dormir a casa dos avós? Aproveitávamos sempre para fazer umas birras 
e não comer sopa porque sabíamos que eles deixavam.
- E se fosse preciso ainda nos davam miminhos e chocolates. Era tão bom!
Luísa sorriu e espreguiçou-se.
- Na escola é o mesmo. Com alguns professores não abrimos o bico, com outros portamo-nos mal... as pessoas são muito "variadas".
- Felizmente. Caso contrário, que monotonia!
Entretidas a conversar no baloiço do alpendre, deixaram passar o tempo e o dia foi caindo. O céu apresentava-se agora num tom de azul tão profundo que olhando-o 
ficava-se com a impressão de poder mergulhar nele. O horizonte absorvia os últimos raios de luz e já despontava a sombra nocturna trazendo consigo prenúncios de 
ventaneira.
- O tempo está a mudar - disse a Teresa estremecendo com um arrepio. Vamos para baixo?
- Descer isto tudo outra vez a pé? - perguntou a Luísa a torcer o nariz.
- Devíamos ter pedido boleia ao pai dos miúdos.
- Já que não pedimos ao pai, pedimos à mãe. Quando ela vier, leva-nos de jipe. Além disso tem que nos pagar.
- Pagar o dobro. Bem merecemos! 70
- Este dinheirinho vem mesmo a calhar. O Duarte faz anos para a semana e quero dar-lhe
um presente.
- Estás mesmo "apanhadinha" de todo.
- Pois é. Tem sido sensacional. Ainda bem que ele mandou a Lina à fava.
- Só foi pena que os outros se tivessem zangado. Eu trazia vários debaixo de olho.
- Não te rales. Vais ver que quando começarem as aulas arranjas logo alguém.
Teresa concordou.
- Já que não tive a sorte de arranjar um namoro de Verão, tenciono concentrar-me ao máximo no Outono. Quem souber aproveitar as quatro estações do ano, safa-se sempre. 
Ah! Ah!
Ah!
- Que plano estupendo.
- Vamos discuti-lo dentro de casa, que estou gelada.
Na penumbra do entardecer e sem crianças infernais aos saltos, a sala pareceu-lhes giríssima. Com móveis de pinho, tapetes de esteira, cestos com revistas ao pé 
do fogão de sala, cortinas aos quadradinhos, era ao mesmo tempo casa de praia e casa de campo. E tinha um toque especialmente engraçado porque algumas coisas não 
ocupavam os lugares tradicionais. Havia livros no chão e em cima das cadeiras, um açucareiro na estante com açúcar derramado à volta, imensas velas enfiadas em gargalos 
de velhas garrafas, um pente e uma escova de cabelo ao pé das caixas de fósforos, búzios e conchas no fruteiro. Pelos vidros mal lavados penetrava uma claridade 
ténue que lhes
71
permitia distinguir as molas do sofá a espreitar por baixo do tecido. Que casa louca! A sala comunicava com uma espécie de marquise ampla e cheia de vasos onde algumas 
plantas insistiam em sobreviver. Nesse espaço, nada de mobília. Só duas redes de lona suspensas nas traves. Cansadas como estavam, não resistiram a estender-se lá 
dentro e adoraram.
- Que confortável! - bocejou a Teresa.
- Sinto-me no ninho! - respondeu a Luísa bocejando também.
- Não adormeças.
Nã.....oo!
Falavam através do pano porque não se viam. As redes eram fundíssimas, como se tivessem sido concebidas para esconder alguém.
A atmosfera arrefecera bastante e já quase não havia luz. Por trás dos vasos uma aranha preta balançava-se na teia à caça de vítimas.
Enquanto o vento não engrossou só as madeiras cortaram o silêncio com os seus estalidos e rangidelas subtis. Elas não deram por nada. Tinham adormecido profundamente 
e sonhavam.
72

Capítulo 7
Vozes no vento
O sonho de cada uma transformou-se num pesadelo idêntico devido a causas exteriores. Como a lona não aquece e não tinham nada com que se tapar, enregelaram. Ao ajeitarem-se 
no sono provocavam ligeiras oscilações na rede. O vento assobiava nas frinchas e um cheiro intenso a maresia tomara conta do aposento.
Todos estes factores foram interpretados da mesma maneira pelas cabecinhas adormecidas: sonhavam que tinham caído ao mar e que se debatiam para não morrerem afogadas. 
Luísa foi a primeira a despertar e soltou uma exclamação que transmitia alívio e sobressalto, pois no escuro não reconheceu o sítio onde estava.
- Teresa!
A cara da irmã surgiu por trás da lona com os olhos arregalados.
- Que foi? Onde estou, hã?
Ergueram-se a custo e acenderam a luz. Perceberam imediatamente que Alda e os companheiros tinham voltado, pois o cheiro a coisas marinhas exalava-se dos equipamentos 
de mergulho envolvidos em algas e deixados em cima da mesa.
- É incrível. Nem os ouvi entrar.   - Que horas são?
- Não faço a mínima ideia. Não trouxe o relógio.
- Está tão escuro! Ainda deve faltar bastante para amanhecer.
- Por que será que não nos acordaram?
- Com certeza não nos viram. Chegaram cansados, atiraram com a tralha para cima da mesa e foram-se deitar. Não repararam que as redes de lona estavam mais gordas 
que de costume.
- E agora? Esperamos até de manhã? Antes de decidir olharam em volta. A casa era
engraçada mas não era a casa delas, e a pessoa quando está cansada quer o seu canto. Gostariam de se enfiar no saco-cama e na tenda que lhes pertencia. Mas como 
não é fácil entrar num quarto para abanar gente que mal se conhece, hesitaram.
- Vamos acordar a Alda - disse a Teresa. - Ela tem que compreender. Não podemos ficar aqui porque os nossos amigos devem estar preocupadíssimos.
A ideia de se desculparem com outras pessoas deu-lhes imensa força. Subiram a escada num passo resoluto e abriram a primeira porta. O quarto estava vazio. Abriram 
a seguinte. Ninguém. Mesmo antes de fazerem outra tentativa já tinham a certeza de que estavam sozinhas, embora não soubessem dizer porquê.
- Saíram - murmurou a Teresa.
Luísa sentiu medo na voz da irmã e quis sossega-la:
74 
75
- É natural. Como não têm cá os miúdos foram jantar fora e dar um passeio.
- E os sul-americanos?
- Foram também.
Num gesto automático, Luísa deitou mão à última maçaneta e rodou. A porta abriu-se para uma espécie de escritório tão cheio de trapalhada como o resto da casa. No 
meio daquilo tudo houve um objecto que lhes chamou a atenção e as fez procurar o interruptor.
- Um tubarão embalsamado! Que giro!
- Um tubarão-bebé.
- E que bebezinho. Olha-me para estes dentes.
O embalsamador fizera um bom trabalho, deixando o animal com a boca aberta para se ver a dentadura... Mesmo fora de combate, mantinha uma expressão feroz.
- Isto aqui parece um museu marinho! Encantadas, percorreram o espaço apertado
entre mesas e estantes.
Não resistiram a pegar em várias coisas, mas sempre com muito cuidado! Uma bússola, uma candeia de navio, um osso de baleia com inscrições gravadas, um monte de 
cavalos-marinhos dentro de uma caixa de charutos. Quando levantaram a caixa descobriram por trás um calhamaço de folhas amarelecidas onde alguém escrevera numa letra 
muito desenhadinha e muito legível: "Diário de Bordo do Galeão Reis Magos".
- Teresa! Olha para isto. Os sul-americanos têm o diário do navio!
76
Folhearam-no, primeiro só pelo prazer de folhear. O papel grosso e velho irradiava uma espécie de magia. Quase sentiam a presença dos homens que viajavam a bordo 
do galeão. No alto de cada página havia uma data escrita à moda antiga. Em alguns casos o autor associava-lhe o nome do santo daquele dia. "Aos vinte e cinco dias 
do mês de Novembro, sábado, dia de Santa Catarina, no ano de 1529 da era de Cristo..." O
Seguia-se a lista completa do carregamento , que tinham feito na índia nesse sábado longínquo. - E que carregamento! 
Teresa leu em voz alta e ambas se admiraram com tanta riqueza.
-Pérolas, pratas... deve estar um autêntico tesouro no fundo do mar.
Continuaram a folhear e mais adiante, que balde de água fria! O responsável pelo diário de bordo fazia uma descrição detalhada sobre um ataque de piratas. "Já se 
avistavam as areias de Portugal ao longe quando investiram contra nós. Durante oito longas horas não parou de se ouvir o ribombar dos canhões. Com os mastros quebrados, 
as velas desfeitas, vários rombos no casco, o nosso galeão tornou-se uma presa fácil. Os piratas fizeram a abordagem e levaram tudo o que tinha valor, apesar da 
valentia com que os
O Nos diários de bordo do tempo dos Descobrimentos as datas escreviam-se assim. Há muitos diários de bordo dessa época que chegaram aos nossos dias. Alguns incluem 
relatos muito vivos de naufrágios e ataques de piratas.
nossos marinheiros tentaram defender o navio. Sobraram poucos homens para contar a história."
- Que estranho! - disse a Luísa. - Então o homem estava a afundar-se e a escrever ao Mesmo tempo?
- - Claro que não. Deve ter fugido num bote e concluído a escrita em terra.
- Ah! Não tinha pensado nisso.
- O que realmente é estranho é outra coisa.
- O quê?
- Quem tem este diário sabe que não há nada de valor nos restos do navio. Então por que é que organizaram a expedição?
- Hummm... A Alda disse que os objectos vulgares têm valor para os museus.
- Mas só colheres furadas e facas sem cabo justificarão tanto trabalho e tanta despesa?
- Não sei.
A conversa quebrara o encanto.
- Estou cheia de fome.
- Também eu.
- Se fôssemos procurar alguma coisa que se trinque? A Alda ainda pode demorar e eu já não aguento o estômago a dar horas.
- Vamos a isso! Incursão à cozinha! Antes de fechar o diário de bordo, Teresa
lançou-lhe uma última mirada e viu que havia referências a outro santo.
- S. Silvestre. Que dia do ano será?
- O dia 1 de Janeiro.
- Como é que sabes?
- Porque há uma prova de atletismo que se
78 
79
chama Corrida de S. Silvestre e é na passagem do ano.
- Ah! Então naufragaram num dia de festa. Coitados!
- Deixa lá isso agora. Vamos comer. Não encontraram grande coisa na cozinha. Só
restos de pão e queijo muito duro que sabia a melão porque estava no frigorífico juntamente com duas talhadas quase podres. Deu para matar a fome.
- Estou farta de esperar. Se fôssemos andando a pé?
- A pé? Nem penses. Tenho medo.
- De quê?
- Sei lá! De tudo. Ora escuta o vento. Espreitaram pela janela como se o ver as
pudesse ajudar a ouvir melhor. No jardim maltratado as plantas agitavam-se ao sabor das rajadas fortes que ora sopravam com violência ora pareciam ter amainado. 
No céu as nuvens também se mostravam indecisas entre tapar ou não tapar a Lua. De vez em quando aparecia uma nesga tão branca e inquietante como nos filmes de terror.
O medo crescia mesmo sem saírem de casa. E tudo se complicou quando a luz sumiu com um estampido.
- Rebentaram os fusíveis - disse a Teresa num sopro.
A irmã quis responder-lhe mas a voz não saía. Para não ficar assim hirta, sem reacção, abriu uma portinhola na esperança de que fosse ali o quadro da electricidade. 
Uma baforada de
mofo acre atingiu-as de imediato e... vap... vap... vap... Luísa apanhou com um morcego na cara. O susto foi tal que a garganta de ambas emitiu um som rouco e um 
reflexo inconsciente levou-as a protegerem as cabeças com as mãos para evitar que o bicho se agarrasse aos cabelos. Queriam fugir mas os músculos não obedeciam. 
Era como se o morcego a voar em círculos junto ao tecto emitisse ondas paralisantes. Estavam de olhos fechados e o corpo contraído
até doer quando captaram palavras trazidas pelo vento:
- ... a camada de algas. Chegou a altura de
os afastar...
Como o vento mudou de direcção perderam o resto da frase mas a rajada seguinte trouxe-lhes
mais:
- ... a certeza, sim... de qualquer forma vocês já sabem quais são as ordens. A partir de agora...
Um silvo mais agudo sobrepôs: "Vúúú..."
Mas julgaram distinguir uma última expressão, que as assustou horrivelmente:
- ... eliminar os intrusos... "vúúú". Encostaram-se ao vidro e verificaram que não
conheciam nenhuma das pessoas que se aproximavam da casa. Dirigiam-se à porta balançando uma chave. A mesma ideia atravessou-lhes o espírito como uma seta. Fugir! 
Fugir pela janela! Apesar de serem obrigadas a saltar por cima do lava-loiças, não esperaram nem mais um minuto. Fizeram tombar o detergente, magoaram-se
80 
81
na torneira e abafaram um grito quando sentiram na pele a esponja húmida de lavar a loiça. Mas nenhum desses "perigosos" obstáculos as impediu de transpor o parapeito.
Deste modo, no momento em que os homens entravam em casa, elas saíam. Ainda os ouviram resmungar:
-Faltou a luz. Vai à cozinha arranjar os fusíveis.
Não tinham tempo a perder. Um impulso ágil, e aterraram do lado de fora. Depois, ala pela falésia abaixo!
82

Capítulo 8
Que grande confusão!
Nunca tinham descido o carreiro a pé e pareceu-lhes mais íngreme, mais longo, mais perigoso. Atiravam as pernas para a frente a um ritmo descontrolado e a cada minuto 
viravam a cabeça para se certificarem de que não eram seguidas.
"Intrusos... eliminar os intrusos..."
A frase ainda lhes ressoava aos ouvidos como uma ameaça. Se alguém lhes perguntasse porquê, ficariam sem resposta, pois o susto e a fuga resultaram afinal de vários 
acontecimentos sem nexo. A quebra dos fusíveis, o morcego, a chegada dos desconhecidos, as palavras soltas ao vento. Que grande confusão! Mas não era altura de raciocinar 
com frieza. A única coisa que diziam quando o fôlego lhes permitia era:
- Corre! Corre depressa!
No escuro os picos da rocha adquiriam contornos medonhos e a atrapalhação também não ajudava. Em vez de se desviarem dos tufos de tojo e das arestas cortantes, seguiam 
ao acaso sem sentir os arranhões que lhes rasgavam sulcos na carne.
Quando chegaram junto dos amigos eles abriram a boca de espanto.
84
- Teresa! Luísa!
- O que é que lhes aconteceu?
  Impossível falar. Deixaram-se cair no chão, ofegantes. Os outros rodearam-nas insistindo:
- O que foi? O que foi?
Caracol e Faial, igualmente impressionados, quiseram oferecer os seus préstimos e lamberam-lhes a cara. Só assim elas reagiram.
- Não os deixem lamber-nos. Nós estamos sem forças para os enxotar.
Demoraram a recompor-se mas depois lá contaram tudo, tintim por tintim, dando especial ênfase ao susto e à fuga.
- Que história tão louca! E nós aqui nas calmas a pensar que vos tinham convidado para jantar lá em cima ou qualquer coisa do género.
- O Duarte ainda quis ir buscá-las mas
sentíamo-nos tão cansados que desistimos. Ficámos à conversa e a ouvir música. Luísa fez um trejeito de amuo.
- Zangada? - perguntou Duarte baixinho.
- Claro.
- Porquê?
- Ora, porquê!
Tinham elevado o tom de voz, a discussão generalizou-se e a Teresa meteu-se ao barulho. Desataram as duas a falar à vez.
- Deviam ter ido buscar-nos.
- Não percebo como é que não vos passou pela cabeça que tinha havido problema!
- Mesmo que nos convidassem para jantar, acham que a gente aceitava?
85
- E se aceitássemos, acham que demorávamos tanto tempo a voltar?
- Só se fosse algum banquete com baile e tudo!
Não davam margem para que os amigos interrompessem e eles irritaram-se.
- Calma aí! - berrou o Chico. - Agora falo eu.
Fez-se silêncio. Apontando o relógio prosseguiu:
- Não é tão tarde como isso. Vocês é que dormiram e perderam a noção do tempo.
- E pelo que contam, nem me parece que corressem perigo de espécie nenhuma - declarou o Duarte. - Foi um susto, pronto!
- Pois - concordou o Pedro. - Estavam todas tremeliques por causa de um pobre morcego que não faz mal a uma mosca, e como andaram a mexericar nos quartos sentiram-se 
intrusas. Se calhar os homens nem disseram essa frase, disseram outra parecida.
As gémeas ficaram pálidas de fúria. Esperavam tudo menos aquilo! Luísa ainda esboçou um protesto:
- Então os bandidos... Pedro cortou-lhe a palavra:
- Quais bandidos? Já se esqueceram do que foram fazer àquela casa? Tomar conta de crianças! Nunca ouvi falar de quadrilhas que levassem crianças para o covil.
Os rapazes mais velhos desataram à gargalhada, Inês disfarçou para não magoar as amigas,
mas no fundo também pensava assim. Só o João se mostrou solidário:
- As gémeas é que têm razão. Lembrem-se de que os homens não eram os mesmos sul-americanos que elas já conheciam e a mãe dos miúdos não estava lá. Pode haver dois 
grupos.
Tossiu para ganhar coragem antes de acrescentar:
- Quando estivemos na praiazinha secreta,
alguém atirou pedras. Eu vi.
- Viste um reflexo de luz.
- Está bem. Mas depois explorei a zona com o Faial. No sítio que eu digo havia pegadas e um pau que podia muito bem ter servido de alavanca para atirar as pedras.
Chico impacientou-se.
- Já repetiste isso mil vezes. Mas então diz- -me cá: se estavam homens nos rochedos, como é que desapareceram sem deixar rasto? Tornaram-se invisíveis?
Como não respondesse, as gémeas decidiram
ir em seu auxílio.
- Pode haver um buraco ou uma gruta -
disse uma.
- Ou um túnel por baixo da rocha - disse
a outra.
- Já agora também talvez haja um comboio-fantasma - declarou o Duarte a gozar.
O efeito foi péssimo. Elas zangaram-se, a discussão azedou, quase cortavam relações. Para as acalmar, decidiu redimir-se com uma proposta:
- Pronto! Pronto! Amanhã vamos passar os
86 
87
rochedos a pente fino em busca de grutas. Querem?
Entre remoques e resmungos lá fizeram as pazes. E a todos pareceu boa a ideia da escalada no dia seguinte.
Quando se encaminhavam para as respectivas tendas, Duarte puxou a Luísa por um braço e sussurrou-lhe:
- Já não estás zangada comigo, pois não? Ninguém ouviu resposta mas captaram uma
despedida bastante melosa:
- Boa noooite...
- Até amanhããã...
Não tardou que todos dormissem profundamente, com excepção de Pedro. Revolvendo-se no saco-cama, não conseguia impedir que os pensamentos disparassem em busca de 
lógica para aquela história. Pelo meio do relato, as gémeas tinham dado informações a que na altura não ligara importância. Agora voltavam-lhe ao espírito. Vinham 
soltas e ele tinha necessidade de as juntar. Uma impunha-se.
"Os sul-americanos sabem que não há nada de valor no galeão e decidiram explorá-lo. Porquê?", pensava de si para consigo. "Se a costa portuguesa é das mais ricas 
em navios afundados, por que escolheram este que está vazio?"
Virava-se para a direita, virava-se para a esquerda, incapaz de conciliar o sono.
"Se fosse uma expedição científica, ainda vá! Podiam estar a trabalhar por amor à arte. Agora assim, não faz sentido."
Fragmentos da conversa continuavam a flutuar-lhe
88
no espírito e ele ora se fixava numa ideia ora se fixava noutra.
"O diário de bordo. Quanto a isso não pode haver dúvida. O homem que o escreveu salvou-se e trouxe com ele o manuscrito. É natural. As pessoas ganham amor àquilo 
que escrevem. Depois, já em terra, acrescentou-lhe as cenas do ataque e do naufrágio. Quis completar a obra." Quando pensou em naufrágio sentiu um certo incómodo. 
A Luísa dera-lhe uma informação que não encaixava:
"Afundaram-se na passagem do ano, na noite de S. Silvestre."
Do fundo da memória, algo lhe dizia: "não pode ser, não pode ser". E de súbito lembrou-se de um livro que tinha lido sobre os Descobrimentos: Os navios que vinham 
da índia demoravam pelo menos seis meses a chegar. O galeão Reis Magos carregara as riquezas em Novembro, portanto não podia estar aqui a afundar-se a 1 de Janeiro...
Ficou contente com a descoberta mas desesperado por não ter elementos que lhe permitissem continuar o raciocínio. Sentou-se no chão, ansioso por acordar o Chico, 
contar-lhe tudo e propor que em vez de irem às rochas fossem tentar um assalto ao pequeno escritório e vasculhar o diário de bordo. Ainda o sacudiu mas ele limitou-se 
a brindá-lo com resmungos e roncos. "Amanhã convenço-os", repetiu mil vezes antes de adormecer.
Enganava-se. Estava um dia lindo, as aflições da véspera tinham-se atenuado bastante e apetecia-lhes muito mais ir gastar energias numa boa escalada do que enfronharem-se 
na leitura de um calhamaço antigo.
- Comigo não contes! - disse o Chico. - Combinámos subir às rochas e é isso que tenciono fazer. Já estou a aquecer os músculos.
No terreiro em frente às tendas desatara a ensaiar movimentos de karaté sem esquecer os respectivos gritos. - A... ah!
Inês observava-o sem esconder a admiração.
Que pinta!
- Vocês não estão a ver bem a coisa - insistiu o Pedro. - Se houver algum mistério, descobre-se mais facilmente nos papéis do que noutro sítio qualquer.
- Não há mistério nenhum!
- Uaaaaah! - gritou o Chico num salto espectacular.
Aterrou ao lado de um pinheiro numa posição bastante exótica e concluiu:
- São fantasias das gémeas.
- Fantasias não são. Mas eu nunca mais ponho os pés naquela casa - disse a Teresa.
Não houve argumentos que demovessem o grupo. Queriam ir às rochas e pronto. Quem ficou delirante foi o João. Desta vez seria ele a conduzir os amigos. Pelo menos 
de início, pois tinham decidido começar pela plataforma que ele explorara sozinho na véspera.
-Ora vamos lá então em busca da gruta perdida - disse o Duarte com um certo riso na voz.
90 
91

Capítulo 9
Escalar!
A ventania do dia anterior tinha alisado a areia e limpo todos os vestígios de presença humana. Que delícia caminhar assim como se fossem os primeiros a deixar marcas 
naquela praia!
Entusiasmados com a escalada, nem sequer procuraram o caminho mais fácil. Cada um foi trepando por onde lhe apetecia.
Soube-lhes bem subir aos rochedos. Pena que por ali os cães não os pudessem acompanhar!
- Fiquem aí, que a gente não demora! - tinham ordenado os respectivos donos.
À medida que avançavam, a noção do tamanho desequilibrava-se. Sentiam-se cada vez mais pequenos numa falésia cada vez maior! Era divertido pendurarem-se nas reentrâncias, 
escolher um espacinho minúsculo para meter um pé, agarrar tufos de plantas rijas para não caírem dali abaixo. Entusiasmaram-se tanto que ninguém mais pensou na plataforma 
do João. O maciço de pedra imponente e grandioso tornara-se um desafio que queriam por força vencer.
"Hei-de chegar ao topo", pensavam, estimulados pelo esforço físico. "Mesmo que demore horas, hei-de chegar lá acima."
94
Não podiam trocar impressões porque estavam em sítios diferentes. Se gritassem, que desperdício de forças!
- Só perceberam que a meta era inatingível quando se juntaram num último rebordo a partir do qual saía rocha lisa e a pique. Com os pulmões cheios de oxigénio e 
a alma a rebentar de orgulho pela escalada difícil, comentaram:
- Não importa!
- Daqui para cima também não interessa...
- Somos os maiores!
- Por falar em maior, onde está o Chico? Viraram-se todos à procura dele, pensando que
tivesse resolvido fazer alguma acrobacia maluca. Mas do rapaz, nem sinais.
- Escondeu-se. Que parvo!
- Chiicoo!
O nome embateu nos pedregulhos e foi-lhes
devolvido quase igual:
- Ico... Ico...
- Faz eco - constatou a Luísa.
- Achas que ele caiu? - perguntou a irmã,
apreensiva.
- Hurnm... não me parece. Se caísse tinha
gritado e nós ouvíamos.
- Então resolveu armar-se em engraçadinho e pregar-nos uma partida.
- Ele não é muito do género. Mais depressa se punha a balançar sobre o precipício ou a fazer o pino num sítio perigoso...
- Ei! Estou aqui!
A voz do Chico chamava-os de uma abertura desviada para a esquerda. Só lhe viam a cabeça.
95
- Tinhas razão! - berrou. - Há grutas. E que grutas! Venham depressa.
Não era simples atingir o sítio onde ele estava. Naquele local tornava-se muito mais difícil descer do que subir.
- Não olhem para baixo! - advertiu o Pedro. - As alturas podem provocar vertigens.
- Pensa que tens ventosas nas mãos e nos pés - propôs a Luísa à irmã. - Se te sentires segura, não cais.
Duarte achou-lhe graça. Aquela rapariga tinha cada ideia!
Sendo mais pequeno e mais ágil, João foi o primeiro a atingir a gruta. Antes de entrar quis acenar ao Faial, mas os cães estavam muito longe. Rebolavam na areia 
e brincavam, satisfeitos. Pareceu-lhe até que davam corridinhas para molharem as patas na orla de espuma.
- Desculpa ter duvidado de ti - disse o Chico. - Estes rochedos devem ser todos ocos por dentro. Ora espreita.
A abertura minúscula dava acesso a uma caverna espectacular onde o cheiro ácido era uma prova inegável de que já lá tinha estado alguém.
- Bâ! Que cheirete!
- É. Um sítio tão giro merecia respeito. Mas aperta o nariz e vem comigo que vale a pena.
Caminhando sobre uma areia grossa e compacta que nunca vira o sol, enfiaram-se pelo interior do rochedo.
- Há um túnel aqui ao fundo mas vamos esperar pelos outros.
O pior é que está escuríssimo.   Julgo que o Duarte tem uma lanterna com
ele.
Tinha. Por princípio nunca se separava da sua lanterna impermeável. Já se fartara de gabar a potência da luz, a qualidade da borracha envolvente, as possibilidades 
que oferecia para ser utilizada debaixo de água. Só não dissera aos novos amigos que a lanterna tinha sido presente da ex-namorada...
Em grande alvoroço juntaram-se para dar início à exploração.
O túnel começava por ser largo mas logo adiante afunilava e foram obrigados a avançar em fila indiana. Duarte encabeçou o cortejo por causa da luz.
- Estamos a descer. Cuidado!
O aviso chegou tarde de mais. Não contando com a inclinação abrupta do piso, perderam o equilíbrio e abateram-se sobre ele como um baralho de cartas
- Ai...
- Magoaste-me. - - E tu a mim!
Quem primeiro reparou que a escuridão dera lugar à penumbra foi a Teresa.
- Devemos estar quase a sair. Já se vê luz do Sol.
Duarte apagou a lanterna, e de facto havia uma claridadezinha que lhes permitiu avançar com relativa segurança. Mas não era a saída. Foram dar a uma outra gruta 
mais pequena do que a anterior e com perfurações no tecto. O chão era
96 
97
mais alto ao centro do que nas bordas, o que se tornava desconfortável.
- Sinto-me "torto"! - Voltamos para trás?
- Eu não volto - disse o Duarte. - Quero explorar tudo até ao fim.
- Mas há mais?
- Há. Olhem ali.
Com o foco iluminou a passagem semiescondida por trás de uma ruga da parede.
- É muito baixa. Ponham-se de gatas. Luísa sentiu um arrepio desagradável. Estava
húmido ali dentro. O cheiro, agora a coisas marinhas, penetrava-lhe no nariz com demasiada insistência. Já se ouvia por baixo o rugido das ondas do mar. Assim à 
distância, tornava-se inquietante. De repente achou estúpido que perdessem um dia de férias encafuados no meio de pedregulhos cada vez mais estreitos e desconfortáveis. 
Que iriam encontrar do outro lado? Nada!
- Não podemos conversar, não podemos divertir-nos - resmungou entredentes. - Por mim ia-me embora.
- Hã? Disseste alguma coisa?
- Não. Estava a pensar em voz alta. Vamos? Tentou imprimir entusiasmo à voz mas sem
qualquer êxito. A irmã percebeu perfeitamente o que lhe ia na alma e sussurrou:
- Deixa lá. A mim também não me apetece. Nenhuma delas teve coragem de dar parte de
fraca ou de regressar à superfície sem a companhia dos rapazes, portanto vá de gatinhar. Como seguiam numa posição forçada, não se aperceberam
98
de que o túnel tinha imensas ramificações. Duarte escolhia o percurso sem hesitar, optando sempre pela abertura maior. E os outros iam atrás. Quando desembocaram 
numa plataforma interior onde várias falhas na rocha permitiam ver o mar por baixo dos pés e uma nesga de céu por cima da cabeça, ficaram emocionados.
- Que espanto!
- Parece que estamos no centro da Terra!
Luísa suspirou fundo, aliviada. Sentia-se sempre muito oprimida em espaços fechados. Aquela frincha que lhe mostrava o céu devolvia-lhe a atmosfera de ar livre e 
a boa disposição. Além disso, que bom, não podiam continuar! A plataforma terminava num precipício e a única ligação para o lado de lá era uma tira de pedra estreita 
que só um doido se lembraria de transpor.
Infelizmente no grupo não havia um doido, havia dois! Duarte e Chico fizeram absoluta questão de "brincar aos equilibristas". Tentaram demovê-los mas eles continuaram 
surdos a todos os argumentos:
- Fiquem vocês aqui. A gente não demora.
- Ou se quiserem voltem para trás que já lá vamos ter.
Pedro ainda ensaiou uma proposta de compromisso:
- Eu também gostava de ir, mas com segurança. Podíamos experimentar amanhã. Trazíamos cordas...
- Nem penses. Eu não tenho medo nenhum. Queres ver?
100
Chico abraçou-se à tira de pedra, imprimiu ao
 corpo movimentos de lagarto e rastejou até ao outro lado, onde se ergueu triunfante.
- Que tal? Não sou o maior?
 Duarte não se fez esperar e imitou-lhe a técnica.
Radiantes com a proeza, desafiaram os amigos.
- Ninguém quer vir ter connosco?
Não houve resposta. O grupo dispôs-se a aguardar.
- Então até já!
- Não demorem - pediu a Luísa, um pouco amuada. - Nós esperamos aqui.
Os rapazes acenaram alegremente e continuaram o caminho com a deliciosa sensação de serem os mais fortes e corajosos.
Mal sabiam eles que dentro em breve toda essa coragem seria posta à prova...
101

Capítulo 10
Por esta é que eu não esperava!
A partir dali todos os caminhos dentro da rocha eram a descer e ouviam-se as ondas cada vez mais perto. Duarte tinha apagado a lanterna para não gastar a pilha. 
Os túneis iam-se alargando à medida que se aproximavam do nível do mar.
- Se houver comunicação para o exterior ainda vou dar um mergulhito.
- Também eu.
Ambos lamentavam a ausência dos amigos.
- Foram parvos em não quererem passar pela tira de pedra! Isto é giríssimo. Valia a pena o esforço.
Mais dois passos e o Chico soltou um Ah! de espanto.
- Por esta é que eu não esperava! Acabavam de entrar numa gruta imensa em
cujo chão se abria um lago subterrâneo. Com um gesto automático Duarte acendeu a pilha, e o que viram deixou-os mudos de assombro!
"Não acredito! Não pode ser!", pensavam.
Alguém aproveitara aquilo a que se poderia chamar "prateleiras naturais" para arrumar uma quantidade inacreditável de material destinado ao
mergulho. Óculos, respiradores, botijas de oxigéniio, barbatanas. Não faltava nada. Pendurados em afames, os fatos de borracha apresentavam a forma do corpo humano 
mas sem cabeça, sem mãos, sem pés. Noutro sítio, não fariam impressão. Agora ali, pareciam espectros vindos do Além. A imagem não se limitou a assustá-los. Lembrou-lhes 
o motivo da excursão. Navios afundados, caçadores de tesouros, grupos rivais, um diário de bordo que não batia certo... pontas soltas de uma história que ainda não 
sabiam construir. Atarantados, hesitavam entre ir chamar os amigos ou não quando um ruído de vozes lhes lembrou um pequeno pormenor da conversa ouvida pelas gémeas 
na noite anterior.
-Ordem para eliminar os intrusos - balbuciou o Chico. - Eles deram ordem para eliminar os intrusos...
Receando fazer barulho numa fuga precipitada, atiraram-se de cabeça para o primeiro desnível que lhes podia servir de esconderijo. Duarte apagou a luz mas ficou 
com a lanterna apertada junto ao peito. O coração pulsava com tal violência que teve medo de ser ouvido. Quanto  ao Chico, assumira a pose do camaleão. Ou seja, 
com o espírito em alerta máximo e os olhos   rebolando nas órbitas, procurava tudo captar ao mesmo tempo que se diluía no ambiente.
Do sítio onde estavam não conseguiam ver quantas pessoas acabavam de entrar na gruta, mas eram várias. Pegaram no equipamento como verdadeiros profissionais. Vestiram 
os fatos, colocaram as garrafas de oxigénio e depois de prontos
104 
105
aproximaram-se do lago, onde mergulharam um a um atirando-se de costas. A água acolheu-os emitindo o ruído próprio de líquido a engolir sólido: schlop... schlop... 
schlop...
Logo que o último desapareceu ficaram apenas bolhas a desfazer-se na superfície.
Chico e Duarte saíram do esconderijo com a mesma ideia na cabeça porque tão louco era um como o outro. Tinham sobrado fatos e iam segui-los por baixo de água. Queriam 
descobrir por que é que os mergulhadores partiam de um lago subterrâneo quando podiam fazê-lo calmamente à luz do Sol. Até dispunham de barco e das autorizações 
necessárias. Porquê então esconderemse? O medo dera lugar à curiosidade e foi num verdadeiro frenesi que se vestiram.
- Debaixo de água não reparam em nós. Com certeza não passam o tempo a contar quantos são.
- Somos mais dois, ih! ih!
Chico nunca usara garrafas de oxigénio e Duarte teve que lhe dar instruções:
- Respira só pela boca. E não te esqueças de uma coisa importante: sobe e desce devagarinho para te habituares às diferenças de pressão. Cuidado, hã? Vem sempre 
atrás de mim.
Mergulharam de costas como tinham visto fazer.
 
Lá no alto, os outros começavam a ficar inquietos e impacientes.
106
- Que maçada, nunca mais voltam!
- Talvez não demorem muito - contemporizou o Pedro.
Fez-se silêncio. Aquele sítio era desconfortável, frio e sombrio. Apetecia-lhes ir em busca de sol mas não queriam abandonar os rapazes.
- Estou preocupada com o Caracol - disse a Teresa. - Podem roubá-lo.
- O Faial não deixa - respondeu-lhe o João.
A sua voz, porém, soava murcha. Também ele se sentia cansado da imobilidade. Já lamentava ter proposto o passeio.
- Afinal viemos aqui para nada - rematou com um suspiro.
- Pensando bem, acho que nos podemos ir embora - declarou o Pedro. - Eles não precisam de nós. São dois, têm a lanterna e podem regressar sem a nossa ajuda.
- Se calhar até já saíram por outro lado, direitos à praia.
A ideia seduziu toda a gente.
- Claro! Só pode ter sido isso. Caso contrário já estavam aqui.
Convencidos de que iam ao encontro deles, retrocederam. O túnel por onde tinham circulado pareceu-lhes escuríssimo.
- E agora? Não temos lanterna!
- Não faz mal - disse a Inês. - Eu tenho fósforos.
- Então vai-os acendendo pelo caminho.
- Não posso.
- Porquê?
- Porque
só tenho três fósforos. Guardam-se para o caso de serem precisos.
- Está bem.
Sondaram a escuridão para tentarem detectar algum obstáculo imprevisto.
- Não há perigo. Assim como viemos para cá, vamos para lá. Sempre em frente e toca a andar.
Pedro tomou a dianteira. Os outros seguiram-no, e andaram, andaram, andaram. O raio do túnel nunca mais tinha fim.
- Então? - queixaram-se. - Não chegamos?
Pedro deteve-se. Antes de falar tossicou, fungou, suspirou. Depois, num tom muito sério,
pediu:
- Passa-me os fósforos, Inês.
Ela entregou-lhe a caixa. Pelo contacto dos dedos ficaram a saber que estavam ambos gelados.
Quem tem só três hipóteses não pode desperdiçar nenhuma. Com mil cuidados Pedro retirou um pauzinho, pressionou-lhe a cabeça de encontro à lixa e riscou devagar 
para ter a certeza de que acendia. Por pouco não se queimava, mas a chama lá irrompeu, tão pequenina e tímida que se apagou logo a seguir. Fingindo não dar muita 
importância ao caso, repetiu a operação ainda mais devagar com o segundo fósforo. Desta vez
teve sorte.
Sentindo a chama firme na madeira, ergueu então o braço e esperou que a luz crescesse de
108 
109
modo a permitir que vissem o sítio onde se encontravam.
Era um aposento acanhado com uma estranha formação rochosa na parte de cima que lembrava um candeeiro de modelo antigo.
- Não passámos por aqui à vinda - exclamou o João.
Só quando acabou a frase é que percebeu o horror do que dissera. Estavam perdidos dentro da rocha!
Tomados de pânico, desataram a gritar.
- Silêncio! - berrou o Pedro. - Perder a cabeça não serve de nada.
Obedeceram-lhe, gratos por alguém tomar a liderança. Mentalmente imploravam: "Salva-nos, Pedro! Sempre tiveste ideias fantásticas, não vais falhar agora. Lembra-te 
que és muito inteligente!"
A chama extinguia-se na ponta do fósforo mas ainda lhe iluminava os olhos escuros por trás dos óculos. Inês admirou-lhe a expressão.
"Inteligentíssimo", pensou. "Vai-nos salvar."
- Encostem-se à parede e dêem as mãos para não se perderem - ordenou. - Nós estamos metidos num verdadeiro labirinto de rocha. Repararam que esta gruta tem várias 
saídas?
Ninguém tinha reparado.
- A regra de ouro num labirinto é conseguir pontos de referência. Esta gruta será o nosso ponto de referência. Vamos assinalá-la. Depois experimentamos uma passagem. 
Se não der saída, voltamos aqui e experimentamos outra. Estão a compreender?
Ficaram calados. Não se atreviam a confessar
a sua ignorância com medo que ele desanimasse, as sem luz e sem objectos com que pudessem assinalar o caminho, parecia-lhes impossível executar o plano. Ele, porém, 
já tinha a solução na cabeça.
- Guardamos o último fósforo para uma
emergência. Há que avançar às apalpadelas.
- Venham atrás de mim.
Como não começou a andar, perguntaram-lhe:
- Então?
- Esperem. Estou a descalçar-me para deixar aqui um ténis. É a primeira marca. Entre nós há dez sapatos disponíveis. Espero que não seja necessário utilizá-los todos 
para seguirmos o nosso próprio rasto!
Chico nadava devagar como lhe tinha sido recomendado. Ainda não encontrara o ritmo certo para controlar a respiração. Com aqueles aparelhómetros fazia ruído a inspirar 
e expirar, o que  - de início quase lhe meteu medo. Habitualmente a pessoa circula num mundo barulhento e não ouve o seu próprio corpo a funcionar. Ali passava-se 
exactamente o contrário!
"Será que os peixes têm ouvidos?" pensou. "Ou ignoram o som?"
Cruzaram-se com vários cardumes. Os peixes vivos e em movimento eram brilhantes, coloridos, e engraçados. Mas tão silenciosos!
Não lhe convinha porém distrair-se com a  natureza aquática. Duarte nadava à sua frente e
110 
111
tinha que o acompanhar para não se perderem. Já estavam tão fundo! De vez em quando virava a cabeça tentando calcular a quantidade de água que havia por cima, e 
os olhos detinham-se na superfície do mar "visto do outro lado". Tinha piada, porque parecia um espelho.
Sem querer, distanciara-se. Para se despachar imprimiu mais força às pernas e as barbatanas fizeram o serviço. Juntou-se ao Duarte, que moveu o braço indicando uma 
determinada direcção. Lá estava o grupo de mergulhadores e por trás deles os destroços do galeão afundado há séculos.
Chico teve vontade de correr, gritar, fazer qualquer coisa que lhe permitisse dar largas à emoção que sentia. Mas debaixo de água todas as manifestações estão condicionadas, 
todos os movimentos são em câmara lenta. Que desespero! Se pudesse emergia para dar um berro e voltava a mergulhar depois. Só se consolou por ter a certeza de que 
Duarte sentia o mesmo que ele.
A única hipótese de comunicação era através, de acenos ondulantes e foi o que fizeram. Mas na garganta de ambos remexiam-se as mesmas palavras, furibundas por não 
poderem transformar-se em som: "O galeão! O galeão!"
Ao darem com os olhos no rebordo do casco, onde ainda havia letras em número suficiente para se reconstruir o nome Reis Magos, quase explodiram de alegria!
Julgavam-se à beira de desvendar o mistério mas o mistério estava noutro lado. Nenhum dos
112
mergulhadores fez menção de se aproximar daquele navio. Continuaram a nadar, todos com o mesmo rumo. Para onde iriam?
114

Capítulo 11
Emoções fortes
Quando colocaram no chão o quinto sapato de ténis quase largaram a chorar. Já tinham percorrido várias galerias sem encontrar vestígios de saída. Pedro continuava 
a conduzir o grupo sem deixar transparecer a ansiedade horrível que lhe apertava o coração.
- Vamos seguir pela direita - disse. - Animem-se porque de certeza estamos perto.
Bem gostariam de acreditar nele!
- Por que é que dizes isso? - arriscou a Teresa.
- Porque sinto correntes de ar. Parem um segundo e verifiquem se não tenho razão.
Embora estivessem às escuras, fecharam os olhos para sentirem melhor qualquer estímulo na pele. E de facto soprava uma aragem muito ligeira...
As gémeas riram-se nervosas.
- Leva-nos daqui, Pedro!
- Depressa! Por favor!
Inês apertou-lhe a mão com força.
- Calma. Não percam a calma.
Sempre em fila indiana percorreram mais um túnel e, oh! alegria!, ao fundo havia luz. Pensando
116
ter atingido a superfície, soltaram-se e correram à louca. João até já chamava:
- Faial! Caracol!
Mas o tormento não chegara ao fim. Em vez de subir tinham descido imenso. Estavam quase ao nível do mar, noutra caverna com vários furos por onde entrava ar e luz. 
Luz suficiente para iluminar uma série de armas alinhadas sobre um plástico castanho. Se tivessem apanhado uma martelada na nuca, o efeito não seria pior! Também 
eles tinham esquecido por completo o que ali os levara nessa manhã. E a ânsia de saírem do labirinto sobrepusera-se a qualquer outra preocupação. Agora, diante das 
armas, recordavam em força o perigo que as gémeas tinham anunciado.
- Sempre há bandidos - gaguejou a Inês. - Era verdade.
- E usam estas cavernas para as suas actividades, sejam lá quais forem - disse Luísa.
- Pschiu! - ordenou o Pedro. - Falem baixo.
Fitaram-no sem estranhar que apresentasse aquele aspecto. Lívido e de olhar transtornado, com a roupa e o cabelo em desalinho, os pés cheios de feridas, parecia 
outra pessoa. Mas só por fora, não por dentro. A cabeça continuava a funcionar com a clareza de sempre.
- Se guardam aqui as armas é porque há uma saída próxima. Isso significa que encontrámos uma ponta do labirinto.
Falava em voz baixa e eles aproximaram-se para ouvir melhor.
117
- Agora não vai ser difícil escapar das rochas. Temos é que ter cuidado com possíveis encontros. Se eles estão dispostos a eliminar intrusos, não lhes falta com 
quê...
Apontou as armas, e o mesmo calafrio percorreu todas as espinhas.
- Pelo sim, pelo não, vamos levar cada um sua pistola.
- Achas que têm balas?
- Não sei.
Ajoelhou-se e verificou consternado a ausência total de munições.
- Estão vazias.
- Nesse caso não vale a pena pegar-lhes.
- Vale, sim. Um cano apontado sempre assusta. As pessoas nunca têm a certeza do que lá está dentro.
Empunhar uma arma e sentir o gatilho no dedo foi uma experiência perturbante, sobretudo para as raparigas.
- Por aqui. Venham.
Duarte e Chico assistiram atónitos a uma operação inesperada. Os mergulhadores raspavam qualquer coisa no fundo do mar e levantavam nuvens de areia. A água ia ficando 
cada vez mais turva, o que lhes convinha imenso pois permitia-lhes misturarem-se ao grupo sem receio de despertar suspeitas. Como estavam bastante longe do sítio 
onde naufragara o Reis Magos, não conseguiam imaginar o que é que os homens
118
procuravam entre pastas de algas. Quando finalmente perceberam do que se tratava, julgaram sonhar.
Outro navio! Havia ali outro navio!
Dois homens acabavam de retirar uma arca e transportavam-na segurando-a pelas asas laterais. E da superfície alguém lançava agora redes e cordas...
"Devem ter um aparelho para emitir sinais a um barco que está lá em cima", pensou o Duarte.
Não se enganara. Ao ritmo próprio da vida submarina, os mergulhadores traziam os despojos daquele outro naufrágio. Metiam as peças na rede ou atavam-nas à corda, 
conforme o tamanho. Depois voltavam às buscas. De pernas para o ar, agitavam as barbatanas mais do que o necessário para manifestarem o seu regozijo.
Os dois rapazes não podiam continuar apenas como observadores. Para não provocarem desconfianças imitaram os companheiros e afundaram-se a vasculhar por entre as 
algas. Foi o Chico quem deitou a mão a uma cruz de ouro semienterrada na areia, e quase perdeu o controlo da respiração quando viu o tamanho e a quantidade de pedras 
preciosas que a decoravam.
"Calmex", disse para si próprio. "Ainda sufoco à conta da pedraria. Não há tesouro que valha uma boa golfada de oxigénio..."
Por trás das madeiras apodrecidas Duarte ergueu um cálice de prata e sorriu-lhe. O sorriso, porém, ficou dentro dos óculos e do tubo negro, invisível.
Pela amostra, calcularam o tipo de carga que se perdera ali. E de novo lhes veio à ideia o tal
diário de bordo que as gémeas tinham lido. S. Silvestre não devia ser afinal a data da tragédia mas sim o nome do barco em que viajavam os piratas. "Bem feito! Também 
se afundaram!" Por muito que lhes custasse, não tiveram outro remédio senão depositar os seus achados na rede. Depois voltaram a mergulhar por entre as algas. O 
fascínio do tesouro submerso há séculos fê-los perder a noção do tempo. Rebuscando por entre os destroços encontraram um pequeno canhão que adoravam poder levar 
com eles, mas não valia a pena tentar sequer movê-lo pois desfazia-se em ferrugem.
A incursão, além de excitante, desencadeou pensamentos e emoções de que não estavam à espera. Quando viram pousados na areia um pente e um espelho comoveram-se quase 
até às lágrimas. Aqueles objectos femininos sugeriam que ia uma rapariga a bordo. Imaginaram-na a ser raptada pelos piratas sem nunca largar a sua bolsinha. E depois, 
ao susto de se ver entre homenzarrões barbudos e desdentados a gritarem palavras que não entendia somou-se outro susto pior ainda, o do naufrágio. Que raio teria 
destruído o S. Silvestre! Tempestade? Incêndio? Uma rocha traiçoeira? Coitada da rapariga! Agora lamentavam o desastre. Chico estendeu a mão para pegar no espelho, 
e ao primeiro toque aquela peça que durara quinhentos anos desfez-se como por encanto. Ficou apenas uma nuvenzinha castanha a pairar e depois nem isso. Era como 
se nunca tivesse existido espelho nenhum. Recolheu então o pente de marfim e apertou-o entre os dedos, cheio de
120 
121
solidariedade para com a dona. Decidiu imaginá-la escapando do desastre agarrada a uma tábua de salvação.
"Não pode ter morrido assim. Devia ser linda, loira, irresistível, e foi encontrada na praia. Tenho a certeza de que se salvou!"
Duarte aproximou-se e fez-lhe sinal. Os homens estavam a dar o trabalho por encerrado. Talvez as garrafas de oxigénio não aguentassem muito mais. Já regressavam 
nadando em direcção ao túnel. Segui-los seria arriscado pois assim que pusessem o pé em terra seriam obrigados a desmascarar-se.
Não podiam combinar nada entre si mas entenderam-se perfeitamente por gestos. Durante um bocado nadaram atrás do grupo muito devagar para se distanciarem. O barco 
de apoio com certeza já lá ia e portanto era só esperar um pouco para que toda a gente desaparecesse. Nessa altura, eles os dois emergiam, largavam as garrafas e 
dirigiam-se à praia mais próxima.
Os cálculos eram bons mas saíram furados. Assim que puseram a cabeça de fora, foram detectados pela tripulação do barco, que afinal não estava longe. O piloto deu 
logo meia volta e aproximou-se, julgando ir recolher dois companheiros que por algum motivo tinham subido à tona.
Após um segundo de hesitação, Chico e Duarte voltaram a mergulhar, pois era a única hipótese de fuga. A atitude, porém, deixara os homens de sobreaviso, e viram-se 
de imediato perseguidos por um tripulante munido de espingarda
122
aquática. Tiveram que se render e foram "pescados".
Já a bordo retiraram-lhes as máscaras e ficaram admiradíssimos.
- De onde é que saíram estes dois miúdos?
- Não sei nem me interessa - respondeu um que falava espanhol. Aos miúdos atrevidos antes de se lhes fazer perguntas aplica-se um tratamento de choque.
Levantou a mão e pás! pás! - esbofeteou ambos num impulso que lhe custou caro. Os rapazes ainda tinham os carapuços de borracha e o homem ficou a ganir com dores 
na mão.
- Vamos embora - ordenou o piloto. - Quero interrogá-los para saber se há mais gente na história e depois arrumamos o assunto à nossa maneira.
- Vem aí alguém - advertiu Pedro. - Fiquem quietos.
Tinham andado imenso tempo pelas malditas galerias sempre de pistola em punho. Enquanto houve furos na rocha, a luz, embora ténue, permitiu-lhes orientarem-se. Mas 
como não foram dar a lado nenhum, decidiram arriscar outra zona escura. Sem saber, voltaram ao labirinto. Pedro percebeu o erro quando no caminho pisou um sapato 
de ténis. Ia informar os companheiros quando sentiram gente.
- Podem ser o Chico e o Duarte - murmurou o João.
123
Ficaram à espera com o coração em sobressalto. Pelo ruído dos passos julgaram poder concluir que eram só duas pessoas. Mentalmente formulavam todos a mesma pergunta: 
"Chico, Duarte, são vocês?" De tanto pensarem nas mesmas palavras elas acabaram tornando-se audíveis. Saíram da boca de Teresa, mas só as últimas:
- São vocês? - perguntou num sussurro.
- Somos - responderam-lhe no mesmo tom. Que alívio! Pedro acendeu imediatamente o
último fósforo. Mas em vez dos amigos depararam com Alda Reinaldo e um homem, tão assombrados como eles.
Luísa levantou a pistola e gritou:
- Mãos ao ar!
Só que, como todos sabiam que não havia balas, o grito virou ameaça. Ainda por cima o fósforo apagou-se e já não tinham a certeza de quem dera a ordem fatal. Largaram 
a correr à toa e a pressa era tanta que até deitaram fora as armas inúteis.
Alda perseguia-os berrando:
- Parem! Esperem!
O homem que a acompanhava trazia uma pilha forte e berrava também:
- Alto aí! Alto aí!
Nem alto nem baixo. Quanto mais chamavam, mais eles corriam. Foram dar à plataforma que terminava na tira de pedra estreita por onde o Chico e o Duarte tinham desaparecido 
algumas horas antes. Desta vez, ignoraram o precipício e, rastejando que nem lagartões, passaram-se para o lado de lá.
124
Os perseguidores também galgaram a ponte natural sempre a tentarem detê-los.
- Ouçam...
- Não tenham medo!
A correria terminou à beira de um lago subterrâneo de onde saíam homens-rãs...
Estacaram petrificados, e foi então que alguém lhes apontou uma arma.
- Mãos ao ar!
Agora era a sério. Na pistola de cano comprido havia balas de certeza. Obedeceram. De braços erguidos e expressão aparvalhada, viram que Chico e Duarte regressavam 
da água entre os mergulhadores. Perceberam muito bem que o caso era grave porque os rapazes estavam afogueadíssimos e com um olhar que não engana. Só não perceberam 
por que motivo o Chico apertava desesperadamente na mão direita aquilo que lhes pareceu ser um pente.
126

Capítulo 12
Um plano diabólico
Quem andasse por perto e não soubesse o que ali se passava julgaria a gruta deserta, pois o único som provinha da água. Depois da ordem para que levantassem os braços 
mais ninguém piou. Os mergulhadores fitavam uma abertura na rocha em grande expectativa e eles imitaram-nos sem saber o que pensar. Só uma coisa se tornara evidente: 
Alda e o marido não faziam parte do grupo. Encostados à parede e de mãos erguidas, mostravam-se igualmente aterrados e ansiosos.
Quando se ouviram passos no túnel a atenção redobrou. Mas não se pode dizer que tenha sido uma surpresa ver aparecer os dois sul-americanos.
- Escobar! exclamou Alda. - O que vem a ser isto?
- Aqui quem faz perguntas sou eu - foi a resposta bruta.
Nem ele nem o sócio mostravam a mais leve ponta de amabilidade e simpatia. Olharam as gémeas por um breve instante e depois viraram-se para interpelar o que tinha 
a pistola. Falavam espanhol mas percebia-se perfeitamente o que diziam e estavam furibundos.
128
- Quem é que ficou encarregue de guardar a entrada das grutas, hã?
Dois homens avançaram de cabeça baixa e levaram logo um safanão violento.
- Foram vocês os responsáveis? Ou melhor, os irresponsáveis?
- Fomos, sim - respondeu um, sempre de cabeça baixa.
- Já tínhamos visto este grupo na praia secreta e atirámos pedras para eles pensarem que havia desmoronamentos.
- Não deixámos ninguém a guardar aquela entrada porque era muito alta, quase inacessível.
As justificações deixaram Escobar ao rubro.
- Incompetentes! Idiotas! Então eu preparo operações colossais em pormenor e vocês põem-se a dormir à sombra da bananeira? Tinham que vigiar todas as entradas!
- Mas...
- Não há mas nem meio mas. Assim até crianças furaram o esquema de segurança!
Gritava tanto que as veias da testa e do pescoço incharam quase a pontos de rebentar. Via- -se que exercia uma autoridade absoluta sobre os outros. Aqueles homenzarrões 
estavam tão atrapalhados como miúdos pequenos descobertos a fazer uma asneira. Não ousavam enfrentar o chefe. Quem quebrou o silêncio foi Alda. Ignorando armas, 
ignorando perigos, aproximou-se dele e sacudiu-o pela manga.
- Exijo que me diga o que se passa aqui. Parecia uma gata assanhada. Até tinha os cabelos em pé!
129
- Então a história dos mergulhos era para encobrir uma actividade criminosa e você teve coragem de contratar uma mulher com filhos?
Recearam que ela levasse um tiro mas a pistola permaneceu muda, e quando os supostos guardas fizeram menção de a segurar, o chefe ordenou:
- Quietos! Não preciso que me defendam. Encarando-a com uma expressão maldosa,
declarou:
- Os teus filhos deram muito jeito. Para dizer a verdade, faziam parte do plano. Quem é que desconfia de um homem que contrata famílias completas com criancinhas 
e tudo?
Ela não resistiu e ferrou-lhe uma canelada. Na volta apanhou um estaladão, o marido tentou intervir e seguiu-se uma breve cena de pancadaria. Como os outros eram 
em maior número, dominaram-nos logo.
Chico gostaria imenso de os ter ajudado mas a pistola apontada impediu-o.
Escobar reagia muito mal a que o desafiassem, por isso decidiu agredi-la. Curiosamente, fê-lo com palavras.
- Os teus filhos encaixam bem em qualquer história de crime porque são dois autênticos monstros. Desencadeiam instintos assassinos! Por várias vezes tive que fazer 
um esforço medonho para não lhes torcer o pescoço...
Deu uma gargalhada sinistra e continuou a espicaçá-la. O bigodinho tinha adquirido um formato assimétrico e aos cantos da boca acumulavam-se bolhas de cuspo.
130
- Pediste
explicações, minha linda? Então vais ficar a saber tudo...
Ao ouvir aquilo, Pedro encolheu-se de encontro à rocha. Se o homem tencionava revelar os seus planos, com certeza não os deixava sair dali vivos. Foi portanto com 
verdadeiro pavor que captou as palavras cuspinhadas pelo bandido.
- Como é que julgas que eu reuni a minha fortuna, hã?
Já não falava para ela nem para a assistência. Falava para si próprio, a rebentar de orgulho.
- O fundo do mar é uma mina. Talvez a maior do mundo. Já pensaram na quantidade de navios que foram a pique com ouro, prata, dinheiro, jóias? Séculos e séculos de 
naufrágios. Benditos naufrágios!
As bolhas de cuspo aumentavam à medida que se entusiasmava.
- Decidi há muitos anos que havia de deitar a mão a esses tesouros. Mas basta mergulhar e ir buscá-los? Não! É preciso ter cabeça.
Passeou o olhar em volta, radiante com a figura que estava a fazer.
- Os governos julgam-se muito inteligentes mas são estúpidos que nem pneus. Inventam regras, autorizações, e pensam que controlam tudo com papelada. Ora não há nada 
mais fácil do que dar a volta à papelada! Uma pessoa finge que está a explorar um navio e vai explorar outro que ninguém sabe que existe. Contrata-se pessoal muito 
respeitável, apresentam-se umas porcarias que fazem as delícias dos museus, ainda se
131
recebe pagamento por isso, e a grande riqueza está noutro lado. Ah! Ah! Ah! Tenho comprado diários de bordo e documentos em todo o mundo. Sabem que a vossa costa 
é riquíssima e está quase intacta? Pois vou saqueá-la. Não há-de ficar nem uma moedinha para amostra e é muito bem feito. Vocês não merecem outra coisa porque não 
protegem o país, nem sequer o conhecem bem. Admite-se que estas grutas nunca tenham sido aproveitadas para nada? Agora estão por minha conta e ai de quem se aproxime!
Terminara o discurso. Limpou a boca com as costas da mão e acrescentou num tom mais neutro:
- Lamento que tenham vindo parar aqui porque só mato quando é necessário. Assim, sou obrigado a eliminá-los.
Encolheu os ombros com ar de tédio e virou-se para Alda.
- Quando localizámos restos do S. Silvestre, despedi-te a ti e ao teu marido. Por que é que não se foram embora como eu mandei e se vieram meter onde não eram chamados?
- Nós fomos. Mas tínhamos esquecido um saco, por isso voltámos a buscá-lo. Não estava ninguém em casa e andámos à vossa procura. Foi então que vimos o Sánchez a 
desaparecer entre os rochedos. Fartámo-nos de chamar, ele não ouviu. Seguimos o mesmo caminho e...
- Azar vosso.
O homem da pistola apontou-lhes o cano e afagou o gatilho.
- Nada de tiros - ordenou Escobar. - Até
132
hoje nunca deixámos vestígios. Vocês já sabem que o crime perfeito tem que parecer acidente. Que tencionaria fazer-lhes? Afogá-los no lago subterrâneo? Instintivamente 
encostaram-se uns aos outros, na ilusão de que em bloco poderiam defender-se.
"Faz qualquer coisa, Chico!", pensava o Pedro.
"Vê se tens uma ideia, Pedro!", pensava o Chico.
Entreolharam-se em pânico. Fazer o quê, naquelas circunstâncias?
- Vamos utilizar o velho sistema do helicóptero que tão bons resultados tem dado. Levamos estes abelhudos para uma voltinha aérea, depois lançam-se no alto mar, 
eles afogam-se e pronto. Quando descobrirem os corpos, o que podem concluir? Que foram nadar para longe de mais, não conseguiram voltar para terra e afogaram-se. 
Nada mais simples. Coitados.
- No helicóptero que temos connosco só podem ir dois a dois - advertiu um dos homens. - Será necessário fazer várias viagens.
- E fazem-se. Não podemos é levá-los de barco porque pode andar por aí a polícia marítima ou algum pescador desportivo que depois sirva de testemunha. Lá de cima 
não há problema. Vemos muito bem e escolhe-se uma zona segura.
Apesar de a perspectiva ser aterradora, ainda tiveram esperança de conseguir escapar no caminho para a pista de helicópteros. Mas os helicópteros não necessitam 
de pista, basta-lhes um pequeno espaço onde as hélices possam circular
134
sem embater em nada. E os sul-americanos, ao explorarem minuciosamente aquela falésia, tinham descoberto um pequeno areal interior que só era visível do ar e possuía 
ligação às grutas. Para ali os levaram.
Quando sentiram outra vez o sol na cara e puderam respirar de novo ar puro, cambalearam meio tontos. O areal minúsculo fechado a toda a volta, o helicóptero, os 
homens, as armas, pareciam fazer parte de um pesadelo colectivo. Um estranho pesadelo que incluía cestos de arame iguais aos do supermercado a abarrotar de preciosidades.
- São as coisas que tiraram do S. Silvestre. Pelos vistos trazem-nas para aqui - disse-lhes o
Chico.
- É - acrescentou o Duarte. - E depois
levam-nas de helicóptero para qualquer parte sem ninguém saber. Este aparelho tem um depósito de gasolina que dá para voar até bastante longe. Se quiserem, chegam 
ao Norte de África.
Os rapazes tinham falado baixo e sem qualquer emoção na voz, como se fossem robots. E os outros não estranharam, pois era exactamente assim que se sentiam.
Sentados em molho, assistiram à partida de Alda Reinaldo e do marido. Juntamente com eles viajava apenas o piloto e um homem armado.
"Isto não pode estar a acontecer", pensavam.
"É mentira..."
Zap... Zap... Zap... As pás da hélice em movimento faziam um barulho infernal, provocando considerável ventania. O aparelho elevou-se
135
e partiu cruzando os ares como um besouro gigante.
Todos lhe seguiam o trajecto de cabeça erguida menos o Pedro. Fez sinal ao Chico e disse-lhe ao ouvido:
- A seguir temos que ir nós...
Ele franziu o nariz à proposta. Não tinha lógica que o amigo estivesse ansioso por semelhante passeio! Mas logo a seguir entendeu.
- Se o casal dos Reinaldo não fizer nada, o helicóptero daqui a pouco está aí e leva-nos. Ora no ar seremos dois contra dois...
- Mas um deles vai armado.
- Pois vai. Só que o piloto não pode largar os comandos. Se nos atirarmos de surpresa e conseguirmos a pistola, podemos apontá-la à cabeça do piloto e obrigá-lo 
a ir para a povoação mais próxima...
Cochichavam tão baixo que ninguém os ouviu, e desse modo combinaram o que fariam para desencadear a acção.
Só o facto de terem um plano deu-lhes um alívio enorme. Claro que podia falhar, mas era bem melhor do que não ter plano nenhum.
- Gémeas!
Elas viraram a cabeça e Chico, num movimento furtivo, passou-lhes para a mão o pequeno pente de marfim.
- Guardem isto sem ninguém ver. Gostava que não desaparecesse.
Para estupefacção de ambas, sorriu e piscou-lhes o olho. Pedro fazia o mesmo por cima do ombro.
136
Por que seria que estavam tão satisfeitos? Que raio de ajuda podia advir de um pente? Olharam para o João, que assistira à entrega. Era óbvio que também não entendera. 
Duarte e Inês encolheram os ombros como quem não percebe. Mas a verdade é que todos sentiram renascer uma pontinha de esperança.
138

Capítulo 13
Os próximos!
Quando o helicóptero voltou sem os Reinaldos, toda a animação se desvaneceu. Os homens tinham-nos mesmo atirado à água e nem sequer se mostravam minimamente incomodados 
com a questão.
- Os próximos! - ordenou Escobar. Chico e Pedro apresentaram-se de imediato.
- Agora vamos nós - declararam com tal firmeza que deitaram tudo a perder.
- Vão vocês? Quem disse? Aqui só eu é que dou ordens.
Afagando o bigodinho com irritação, apontou as gémeas.
- Sempre ouvi dizer que as senhoras passam primeiro. Levem as miúdas. Como são leves, até cabem as três. A outra também, vá!
Preparavam-se para as arrastar à força quando o Chico se interpôs a gritar em desvario, misturando ao acaso frases destinadas aos amigos e aos inimigos:
- Resistam! Não se deixem apanhar! Agora vou eu! Têm que me levar a mim ou serão obrigados a dar-me um tiro! Fujam! Peçam socorro! Quero ir primeiro.
140
Em vão tentaram dominá-lo. Rodopiando sobre si mesmo, com as pernas e os braços a girar tipo polvo enlouquecido, atingiu uns na cara, outros no estômago, com uma 
violência tal que impressionou o próprio Escobar.
- Pára! - berrou. - Não lhe toquem. Fez uma pausa breve antes do elogio.
- És um tipo de garra. Terias dado um bom elemento para a minha equipa...
Suspendeu a frase e eles ainda imaginaram por um momento que se ia comover e libertá-los. Pura
ilusão.
- Mereces honras especiais. Serei eu próprio
a escoltar-te. Podes subir para o helicóptero com
quem quiseres.
Como Pedro entrou de imediato na cabina, os outros tiveram a certeza de que os rapazes tencionavam pôr em prática um plano. Mas qual? Luísa apertou o pente na mão 
com tanta força que quase sangrou. Aquele objecto teria algum significado? Estaria associado a uma mensagem? Se estava, ela ignorava qual fosse...
A porta da cabina acabava de ser trancada e o piloto, muito concentrado na sua tarefa, já puxava a alavanca dos comandos. Tinha uma bandelete na cabeça com auscultadores 
para os ouvidos e um pequeno microfone incorporado. Chico e Pedro perceberam que dizia frases de rotina para comunicar com o aeroporto mais próximo e de lá respondiam-lhe 
autorizando o voo e a rota, sem fazerem a mínima ideia de que colaboravam num crime.
"Este Escobar é de facto um génio do mal",
141
pensou Pedro. "Organiza tudo de forma a nunca levantar qualquer suspeita. Pelos vistos o helicóptero segue todas as normas da lei. Até pede autorização para descolar 
e aterrar. Assim, os controladores aéreos não estranham que apareça nos radares e deixam-no andar por aí à vontade."
Já iam bastante alto. O sol a bater naquele "ovo de vidro" tinha um efeito tipo estufa, e a única quebra no calor insuportável vinha da porta mal vedada. Pelas frinchas 
soprava uma aragem fresca que os ajudou a manter a cabeça fria. Só atacariam Escobar quando tivessem a certeza que de terra já não os viam, caso contrário arriscavam-se 
a que os outros percebessem e se vingassem nos amigos.
A costa ia ficando reduzida a uma tira escura e agora sobrevoavam o azul imenso do oceano. Acotovelaram-se discretamente antes de o Chico dar um espirro colossal:
- A... tchiimm!
Era o sinal combinado. No mesmo impulso atiraram-se sobre a pistola. Não tinham previsto que Escobar fosse tão forte e resistente. Por muito que tentassem arrancar-lhe 
a arma, não conseguiam. Em desespero de causa, Pedro ferrou-lhe os dentes na mão, obrigando-o a larga-la.
A pistola caiu para debaixo do banco. Precipitaram-se os três a apanhá-la, enquanto o piloto se mantinha no seu posto com um dedo sobre o microfone para que o som 
da zaragata não chegasse aos funcionários do aeroporto. Estava tenso, mas decerto esperava que o chefe vencesse a luta. Ele estrebuchava entre aqueles rapazes
142
diabólicos. Safanão para a direita, safanão para a esquerda, e a arma escorregando 144entre eles... Chico ainda lhe tocou com a ponta dos dedos, mas Escobar deu-lhe 
logo um murro na cara. Ele desequilibrou-se, caiu em cima do Pedro e este em cima do piloto, que perdeu os comandos! O helicóptero oscilou perigosamente e começou 
a perder altura. Todos perceberam que iam cair no mar. Se ficassem dentro do aparelho, era morte certa! Chico soltou o trinco para abrir a porta e se lançar de cabeça. 
Livre de vidro e aço, talvez conseguisse salvar-se. O mesmo pensou Escobar, que o seguiu. Antes de ir atrás, Pedro arrancou o microfone ao piloto estonteado e pediu 
socorro.
- Alô... Alô... Atenção radares! Acidente... Vamos cair...
Não pôde certificar-se se tinha sido ouvido porque a superfície líquida se aproximava a uma velocidade louca. Tinha que dar o salto no vazio. Foi o último a sair.

Capítulo 14
É o fim!
No areal interior o ambiente era de cortar à faca. Depois de verem os amigos partir de helicóptero não se tinham aguentado e choraram desabaladamente. Lágrimas gordas 
saltaram dos olhos e escorreram em fio até secar. Agora sentiam-se vazios e incapazes de reacção. Por isso tardaram a perceber que os bandidos não falavam entre 
si porque também eles se sentiam inquietos. Olhavam alternadamente para o relógio e para o céu, à espera, e nada!
- O helicóptero nunca mais vem - murmurou um. - Terá acontecido alguma coisa?
A frase fê-los arrebitar a orelha.
Talvez o Chico e o Pedro tivessem conseguido pôr em prática o tal plano que supunham ter imaginado... Em todo o caso já era altura de aparecer alguém.
Sánchez quis acalmar os homens e declarou bem alto:
- Escobar nunca falha, portanto não vai falhar agora. Se ainda não voltou é porque decidiu deitá-los bem longe. Há que aguardar com paciência...
Um ruído ao longe fez toda a gente virar a
cabeça na mesma direcção. Um ponto negro deslocava-se no céu.
- São eles! - gritou a quadrilha em coro.
- Que alívio!
O mesmo impulso de defesa fez as gémeas e os amigos aproximarem-se uns dos outros para formar um bloco. E as lágrimas voltaram a brotar em catadupa.
- É o fim! - murmurou Duarte entre-dentes.
- Não temos saída.
O helicóptero descia e já era possível distinguir os contornos do aparelho. João arregalou os olhos e o sangue disparou-lhe nas veias a circular tão depressa que 
lhe deixou o corpo em estado de formigueiro.
- Não é o mesmo helicóptero. Este é maior! Como tinha a garganta apertada quase não lhe saiu som pela boca fora mas os outros perceberam e arregalaram-se também.
"E maior! E maior!", pensavam em uníssono sem saber interpretar o que viam. "É maior e tem os vidros fumados..."
Entre os bandidos gerou-se grande alegria. - Ali vem o chefe - disse Sánchez todo ufano. - Ele nunca nos desiludiu. Deve ter havido qualquer avaria com o helicóptero 
e foi buscar outro onde caiba esta miudagem toda duma vez! Seguros do desfecho, levantaram os braços numa saudação amistosa e arredaram-se, deixando o centro livre 
para a aterragem.
O aparelho desceu na vertical, e as hélices, rodando em torvelinho, provocaram a ventania e a barulheira que lhes são próprias.
146 
147
De cabelos em pé, fixaram as duas portas cujos vidros fumados impediam a visão para o interior. Mesmo antes de as hélices se imobilizarem, abriram-se de rompante 
e lá dentro surgiram militares com armas engatilhadas prontas a disparar. O ruído não permitia que se ouvisse o que ordenavam, mas era óbvio!
A quadrilha em peso recuou estupefacta. Chegara a vez de serem eles a erguer os braços, e faziam-no com o maior assombro. Sobretudo porque atrás dos militares vinha 
o piloto de Escobar algemado. Logo a seguir, cambalearam para fora do aparelho Alda Reinaldo e o marido, tão brancos que pareciam saídos de um banho de lixívia. 
E, por fim, Pedro e Chico a rebentar de orgulho e alegria.
Correram para eles numa euforia louca e o abraço colectivo entremeado de beijos, gargalhadas, guinchos de satisfação, sons guturais incontroláveis, prolongou-se 
até que alguém lhes pôs fim.
- E nós? Não merecemos nada? - perguntou Alda muito combalida.
Abraçaram-na também e ao marido com amizade.
- Como é que vocês conseguiram isto? - perguntaram finalmente as gémeas.
Chico empertigou-se.
- Ora, ora! Foi fácil. Eu e o Pedro nunca vos desiludimos, pois não?
Riram e saltitaram-lhe em volta, cheias de nervoso miudinho.
O helicóptero calara-se. Os militares já tinham
148 
149
algemado todos os bandidos e pasmavam diante dos cestos de arame a abarrotar de preciosidades.
- Sim senhor! - exclamou um. - Este Escobar sabia governar a sua vidinha muito
bem!
- Prenderam-no? - perguntou Inês.
- Não. Deve ter-se afogado porque não conseguimos encontra-lo.
- Mas procuraram-no?
- Claro que procurámos. A missão das autoridades não é deixar os criminosos morrerem afogados. É salvá-los para os entregar a um juiz.
- Mas afinal como é que os senhores souberam o que se passava?
Quem respondeu foi o Pedro. Chico não resistiu a meter a colherada, e juntos contaram o plano, a luta, a queda.
- Foi uma sorte porque ouviram o meu apelo e do aeroporto comunicaram imediatamente com a Marinha e a Força Aérea. Pescaram-nos um por um.
- Encontrámos os Reinaldos a boiar. Já quase não tinham forças, coitados. Se não tivessem tanto treino como mergulhadores profissionais, a esta hora estavam a fazer 
companhia aos peixinhos!
O casal ia recuperando as forças a pouco e pouco. Até já apresentavam uma ligeira coloração nas faces.
- É estranho que todos resistissem menos o Escobar. Ele parecia tão forte.
- E é! - berrou Sánchez de mãos atadas. - Tenho a certeza de que está vivo e de
150
boa saúde em qualquer parte. Ele prevê tudo e resiste a tudo. Quando menos esperarem, ele volta e arranca-nos da prisão.
Ninguém lhe ligou grande importância. Os militares meteram a quadrilha no helicóptero para seguirem viagem, mas como não cabia toda a gente, eles tiveram que ficar 
ali à espera que os
viessem buscar.
Estendidos na areia, de papo para o ar, flutuavam à tona das emoções violentas que lhes proporcionara aquela aventura.
-Enfim! Está tudo bem quando acaba bem - declarou o Pedro. - Esta não foi a primeira nem será a última vez que nos metemos em encrencas e nos conseguimos safar.
- Se as vossas férias costumam ser assim - disse Duarte -, acho que nunca mais largo
este grupo.
O mesmo diziam os olhos de Inês, focando
ora Pedro ora Chico.
"Impossível escolher", decidiu com um suspiro. "Por que será que a pessoa só pode ter um namorado? Não é justo!"
Naquele momento Chico espreguiçava-se, esticando longamente os braços e as pernas como um gato ao sol. Quando retomou a compostura,
virou-se para Luísa.
- Olha lá, guardaste o pente como eu te
pedi?
Ela estendeu-lho na palma da mão. - Guardei, sim. Mas não percebi por que é que mo deste. Querias transmitir alguma mensagem?
150 
151
- Não - respondeu ele de expressão sonhadora.
Arrebatou-lho com certa avidez, remexeu-lhe e depois explicou-se meio envergonhado, porque habitualmente não era rapaz para pieguices:
- Encontrei-o no fundo do mar junto dos restos do navio...
Mesmo que quisesse, não conseguiria expor aos outros tudo o que vira e sentira ao levantar aquele objecto da areia, portanto limitou-se a acrescentar:
- Achei que me dava sorte. É um talismã. Quero guardá-lo para sempre.
- Então esconde-o - disse Pedro.
- Porquê?
- Porque faz parte do tesouro e por lei pertence ao Estado.
O pente desapareceu de imediato dentro da camisa.
- Era o que faltava. Esta peça fica para mim.
- A propósito de tesouro - começou Alda Reinaldo. - Já pensaram que só vai ser entregue graças à nossa ajuda?
Olharam-se e todos concordaram com um aceno, mas não perceberam onde queria chegar. Ela explicou sem delongas:
- Cá por mim acho que temos direito à tal parte em dinheiro ou objectos.
Levantou-se já completamente recuperada, meteu as mãos por entre a prata e o ouro, numa atitude cobiçosa.
- A parte que nos vão dar, mesmo dividida
152
por nove, ainda nos há-de rechear os bolsos. Ah! Ah! Ah!
Os lábios arreganharam-se, deixando à mostra dentes e gengivas numa expressão tão cavalar que ninguém estranharia que relinchasse.
153

O que é real nesta aventura
A praia
Para fazer esta aventura visitámos muitas praias no Norte, no Centro e no Sul do país. Os leitores, sabendo qual era o tema que íamos trabalhar, começaram a mandar-nos 
cartas com sugestões. Quase todos queriam uma praia deserta ligada ao campo, cheia de grutas misteriosas de onde fosse difícil sair. Ideias estupendas, sem dúvida! 
Para as pôr em prática, resolvemos misturar elementos de várias praias. O areal, a falésia de rocha a pique, o arvoredo, não são portanto inventados. São reais, 
mas estão dispersos. Nós limitámo-nos a juntá-los.
As grutas
Em Portugal há muitas grutas, tanto à beira-mar como no interior. Algumas comunicam entre si e formam labirintos subterrâneos muito complexos, com galerias imensas 
e salas a vários níveis de profundidade. Também há lagos subterrâneos e zonas totalmente inundadas onde só é
156
possível entrar com equipamento de mergulho. Há ainda rios subterrâneos, como por exemplo o rio Almonda. Nasce perto de Torres Novas dentro de uma gruta e só a meio 
do percurso rompe para o exterior, desaguando depois no Tejo.
Entrar numa gruta é fascinante. A pessoa sente um friozinho na espinha e uma vontade louca de ir cada vez mais além para explorar o misterioso centro da Terra. Mas 
atenção! Há lugares perigosíssimos onde só se deve descer acompanhado por monitores e depois de ter feito um curso. Lá dentro o ambiente é agressivo e de certo modo 
traiçoeiro. Não falta o oxigénio porque o ar entra pelas aberturas e fissuras. Mas falta luz e a cada passo surgem precipícios, poços, caminhos sinuosos, formações 
de rocha com arestas bicudas. Uma pessoa pode cair, ferir-se, ficar presa ou mesmo perder-se e não conseguir sair, portanto nunca tentem aventurar-se sozinhos porque 
o perigo é de morte.
Em certos locais, no entanto, está tudo preparado para acolher visitantes que apenas pretendam passear. É o caso das grutas de Santo António, Mira de Aire e Alvados, 
na serra de Aire, onde guias turísticos mostram uma série de salas subterrâneas maravilhosas com estalactites, estalagmites e até um lago interior.
Nas Berlengas as grutas são marítimas. Pode alugar-se um barco com o respectivo guia e percorrer a Cova do Sonho, verdadeira obra-prima da Natureza, com uma abóbada 
de 70 metros de altura, ou a Gruta Azul, que parece saída de um conto de fadas.
157
Quem quiser fazer explorações a sério deve contactar a Federação de Espeleologia. (Espeleologia significa a ciência que estuda as grutas.) A Federação tem vários 
clubes espalhados por todo o país, que proporcionam cursos e organizam expedições para os sócios. Nós contactámos o clube SAGA - Sociedade dos Amigos das Grutas 
e Algares (') -, com sede em Lisboa.
As zonas do país mais ricas em grutas são: a serra dos Candeeiros, a serra de Aire, a serra de Sicó, a região de Fátima, Alvaiázere e Monte- junto. Também há muitas 
grutas em Trás-os-Montes, Algarve, serra de Sintra, serra da Arrábida, etc. Os especialistas que têm feito estudos sobre grutas portuguesas já inventariaram para 
cima de 700. Mas há mais.
Os navios afundados
Os navios afundados existem e a costa portuguesa é das mais ricas porque desde a época dos Descobrimentos houve múltiplos naufrágios devido a tempestades, ataques 
de piratas mouros, franceses, ingleses e holandeses. Aqui para nós, também havia piratas portugueses, mas desses é melhor não falar...
Como se organizaram poucas expedições para recuperar as riquezas que dormem no fundo do
(') Um algar é uma gruta com entrada vertical.
158
oceano, elas continuam lá enterradas, cobertas de algas, encaixadas entre rochedos submarinos.
Claro que já houve mergulhadores que encontraram restos de navios e trataram de os explorar às escondidas para poderem ficar com tudo o que achassem. Foi no Algarve 
que se deu o caso mais recente, e veio nos jornais.
Também há notícia de peças valiosas retiradas clandestinamente de águas portuguesas que depois foram vendidas num leilão em Londres.
Mas alguns mergulhadores são verdadeiros cientistas. Descem ao fundo do mar por amor à arte, trazem tudo o que encontram para os museus e estudam cada peça com mil 
cuidados. Procuram saber de onde veio, a quem pertenceu, para que servia, etc. E às vezes entusiasmam-se mais com uma moeda de cobre por ser rara do que com um monte 
de moedas de ouro mais vulgares.
Existe até uma associação sem fins lucrativos chamada Arqueonáutica. Tem muitos sócios e nenhum deles procura ganhar dinheiro com as actividades submarinas. Descobriram 
já um navio francês chamado Océan que se afundou no ano
de 1759 perto da praia da Salema, no Algarve. ) i
Retiraram de lá de dentro tudo o que corria o risco de ser roubado. As coisas grandes ficaram onde estavam por ser difícil trazê-las para a superfície. Então o presidente 
da Arqueonáutica, Francisco Alves, teve uma ideia formidável: resolveu organizar um museu submarino. Para isso mandou fazer letreiros em acrílico amarelo com indicações 
bem visíveis e prendeu-os nas peças
159
correspondentes. Colocou uma bóia à superfície a assinalar a "entrada" do originalíssimo museu. Não se paga bilhete mas é preciso possuir equipamento de mergulho 
e saber usá-lo...
No Verão de 1993 o êxito foi tal que chegaram a aparecer cinquenta visitantes de uma vez só!
Não são apenas os sócios da Arqueonáutica a dedicarem-se a estas expedições. Há outras pessoas, como por exemplo um casal de apelido Blot que se ocupa do museu de 
Peniche. Os Blot encontraram um navio espanhol,
chamado S. Pedro de Alcântara, que se afundou naquela zona há 200 anos, e têm andado a explorá-lo só para recolherem dados históricos, porque tudo o que havia de 
valor já desapareceu. Entre outras coisas interessantes, ficaram a saber que o navio vinha da América do Sul e transportava para Espanha prisioneiros índios da tribo 
inça TupacAmaru.
No Centro Português de Actividades Subaquáticas existe uma secção de arqueologia submarina para estudos do mesmo género. E não faltam entusiastas!
A lei para tesouros submarinos
Em Agosto de 1993 aprovou-se uma lei que diz o seguinte: tudo o que está nas águas portuguesas pertence ao Estado português. Os mergulhadores que encontrem peças 
têm que as apresentar
160
no prazo de 48 horas. Se as peças não tiverem grande valor material e houver muitas iguais nos museus portugueses, podem ficar com elas. Caso sejam valiosas ou raras, 
vão para os museus e o Estado dá aos mergulhadores como recompensa 50% do seu valor em dinheiro.
Quem quiser organizar expedições tem que pedir autorização e provar que possui conhecimentos científicos, equipamento e riqueza suficiente para financiar o projecto.
A vigilância da costa está a cargo da Marinha Portuguesa.
O galeão Reis Magos existiu mesmo e chegaram aos nossos dias relatos das suas viagens no comércio da índia. Sabe-se que em 1528 participou num combate de que saiu 
vitorioso. Sabe- -se também que o capitão se chamava António da Silva.
Na Igreja das Chagas, em Goa, ficou uma pintura representando o galeão Reis Magos a rebocar outro navio português.
Afundados bem perto das nossas praias estão por exemplo o Nuestra Senora de las Mercedes e o La condesa, que transportavam cargas valiosas.
O helicóptero
Helicópteros há muitos. Mas como nunca tínhamos experimentado, pareceu-nos indispensável dar uma volta para podermos descrever com exactidão o que se passa a bordo 
no momento da descolagem e as sensações de um passageiro que
161
sobrevoa a terra e o mar. Conseguimos um "baptismo de helicóptero" e valeu imenso a pena!
O mergulho
Mergulhadores é o que não falta por aí. Nós, porém, nunca tínhamos mergulhado com equipamento. Também nos pareceu indispensável verificar o que se vê e sente debaixo 
de água. Contactámos uns amigos que se dedicam a esta modalidade como passatempo, mas...
Eu, a Ana, não fui capaz de me enfiar no oceano a respirar só por um tubo! Portanto ouvi todas as explicações, todas as descrições, mas fiquei à beira da água a 
ver os outros desaparecerem. Quando demoravam muito a vir à tona, ficava cheia de falta de ar... Safa!
Eu, a Isabel, adorei a experiência. Só vestir o fato, colocar os pesos na cintura, encaixar os óculos e o respiradouro, já tem sabor a novidade. E o mundo submarino, 
que maravilha! Algas ondulantes, peixes solitários ou muito juntinhos em cardume, a luz do Sol filtrada pela água... parece magia.
A pessoa deslumbra-se mas estranha o silêncio. Como é possível que não haja som onde há tanto movimento? Adorei!
Mas atenção! Mergulhar é perigoso. Nunca se deve mergulhar sozinho! Estas experiências devem ser feitas na companhia de pessoas experientes, capazes de ajudar em 
caso de necessidade.
Não foi possível fazer mergulho com garrafas
162
de oxigénio porque, como é difícil e perigoso, só deixam ir quem tenha o curso próprio. Mas entrevistámos longamente alguns praticantes para não darmos informações 
incorrectas.
Sem mentir, podemos dizer que escrever esta aventura foi... uma aventura!
163

Fim

