
  Livro: Grande ou pequena?


  Autora: Beatriz Meirelles


  Editora: Scipione


  1ª edição


  Ano: 2004


  Transcrito por: Anair 
Meirelles 


  Uso exclusivo dos alunos 
do Instituto Santa Luzia


  Sou grande ou sou pequenina? Ainda não sei dizer. Passo os dias inteiros procurando entender.
  -- Quero brincar na rua!
  -- Não deixo - Diz o papai.
  -- Você é pequenininha, sozinha ainda não sai.
   -- Meu irmão chupa chupeta, eu também quero chupar.
  Mamãe diz: 
  -- Menina grande não faz isso. Vá brincar!
  Vou para o quarto da mamãe, pego o sapato mais chique, mas, quando chego na sala. Ela tem o maior chilique.
  -- Mariana, tire isso! Vá já para o quarto guardar. Você é muito pequena, vai cair, se machucar!
  Ora, que coisa esquisita! Nunca sei o que pensar. Se sou grande ou sou pequena, quem pode me informar?
  Na sala, meu irmãozinho, que ainda nem sabe falar, joga os brinquedos no chão, o que ele quer é brincar.
  Penso em brincar com os brinquedos espalhados pelo chão, mas sinto vontade mesmo é de carregar meu irmão.
  Mamãe vem da cozinha, correndo em disparada; me olha de cara feia, bastante preocupada.
  -- Mariana, quantas vezes eu vou ter que repetir, você ainda é pequena, pode deixá-lo cair.
  -- Está bem, venha, Rogério, vamos brincar de carrinho! Mamãe me olha aprovando seu olhar é só carinho.
  Foi difícil me entender com meu irmão para brincar, pois ele insistia em fazer todo carrinho voar.
  No auge da brincadeira, eu ouço papai dizer:
  -- Guarde os brinquedos, Mariana! Tome banho e venha comer.
  -- Mas, papai, foi o Rogério quem jogou tudo no chão!
  -- Você já é grande, minha filha! Pode ajudar seu irmão.
  Minha cabeça não pode agüentar mais confusão. Preciso saber agora se sou pequena ou não.
  -- Papai, mamãe, me escutem! Eu preciso perguntar. Sou grande ou pequeninha, quem pode me informar?
  Papai olhou para mamãe e os dois olharam para mim. Acho que me entenderem e não vão me deixar assim.
  -- Meu amor, existem coisas que você pode fazer, porque já é grande o bastante e pode compreender.
  -- No entanto, existem outras, difíceis para o seu tamanho. Mas entendo que para você possa parecer estranho.
  Senti que o papai queria explicar, esclarecer, mas ainda estou confusa e não sei o que fazer.
  Porque, pelo que entendi, em minha vida inteirinha, para umas coisas serei grande, para outras, pequenininha.
  De tudo isso uma coisa senti no olhar de meus pais: para Ter o carinho deles, não serei grande jamais.
  Já que a dúvida que eu tinha ainda ficou comigo, resolvi me aconselhar, procurar por um amigo.
  Quero ver se ele me ajuda a fazer uma listinha. Para isso, já estou grande! Para aquilo, pequenininha!

