DIVALDO P. FRANCO

ESPELHO DALMA

Ditado pelo Espírito Ignotus

Capa de Jô

LIVRARIA ESPÍRITA “ALVORADA” – EDITORA
C.G.C. (MF) 15176233/0004-60 – IE. n.° 05007694-9

SALVADOR – BAHIA

1980

2
SUMÁRIO

ESPELHO DALMA................................ .................... 3
JESUS E O OBSERVADOR ................................ ............. 4
REPARTIR PARA SER FELIZ ................................ .......... 5
VINTE ANOS DEPOIS... ................................ ............. 8
LIÇÃO ESPÍRITA ................................ .................. 10
PROBLEMATICIDADE OBSESSIVA ................................ ...... 12
QUESTÃO DE PROVA ................................ ................ 14
INSUCESSO APARENTE ................................ .............. 15
A COISA MAIS IMPORTANTE ................................ ......... 17
CONSÓRCIO MATRIMONIAL................................ ........... 19
ENSINOS E AÇÕES ................................ ................. 20
DIREÇÃO ESPÍRITA ................................ ................ 21
VOCÊ ESTÁ SORRINDO ................................ .............. 23
INVESTIMENTO DE VIDA ................................ ............ 24
ATITUDE ESPÍRITA................................ ................ 25
DISPARATE................................ ....................... 27
VALORES DA LOUCURA ................................ .............. 28
TROPEÇOS DA TAREFA ................................ .............. 29
VITÓRIA DO BEM ................................ .................. 32
DRAMA HUMANO................................ .................... 35
EXIGÊNCIA INDITOSA ................................ .............. 39
VOLTE, PARA EU CHORAR... ................................ ........ 40
IRREVERÊNCIA E SINTONIA ................................ ......... 42
IDEALISMO E AÇÃO ................................ ................ 43
SOLUÇÃO FELIZ................................ ................... 44
CONVIDADO................................ ....................... 45
A VERDADE PARA CADA UM ................................ .......... 47
ESTUDO ESPÍRITA ................................ ................. 49
SEGURANÇA DE FÉ ................................ ................. 50
CARIDADE EFICAZ ................................ ................. 51
CONFORTO E LIBERDADE ................................ ............ 53
CONDUTA ÍNTIMA E PÚBLICA ................................ ........ 55
CIÚME................................ ........................... 56
ESCRITO NOS CÉUS ................................ ................ 57
PARÁBOLA MODERNA ................................ ................ 59
A CONSULTA................................ ...................... 61
COMODIDADE E DISFARCE ................................ ........... 63
JOVENS E ADULTOS ................................ ................ 65
GRANDEZA DALMA ................................ .................. 66
PALAVRAS E FIDELIDADE ................................ ........... 67
FRUTOS DA RESIGNAÇÃO ................................ ............ 69
MEDIUNIDADE E PALPITE ................................ ........... 71
REDENÇÃO................................ ........................ 72
UMA PÁGINA EVANGÉLICA... ................................ ........ 75
A MISSÃO................................ ........................ 77
SENTENÇA CORRETA ................................ ................ 78
PERIGO DESNECESSÁRIO ................................ ............ 81
PELO ELEVADOR DE SERVIÇO... ................................ ..... 83
ESTRATAGEMA TENEBROSO ................................ ........... 85
CONHECER-SE................................ ..................... 87
INUSITADA ORAÇÃO ................................ ................ 88

3
ESPELHO DALMA

A mitologia grega tem, em Narciso, um dos exemplos fascinantes da
Humanidade.

Vaidoso da própria beleza e indiferente às paixões que inspirava
recebeu, de Nêmesis, o castigo d e enamorar-se de si mesmo, ao
contemplar a própria imagem refletida nas águas tranqüilas de um
lago-espelho, vindo a definhar e morrer, posteriormente...

Oscar Wilde, na sua genial peça, o retrato de Dorian Gray, deu -nos
a perfeita visão das conseqüências da insânia moral que a
personagem imprime na tela pintada, exteriorizando as feridas do
sentimento, enquanto a juventude da forma, que permanecia, fazia -o
invejado, todavia, infeliz...

Stevenson, no seu trágico “Estranho caso do Dr. Jekyll e de Mr.
Hyde”, terminou por deixar a mensagem pessimista em que o mal
vitalizado vence o bem descuidado...

A vida é o espelho que reflete, hoje ou amanhã, os dramas e as
glórias da alma humana.

Todas as expressões do intelecto como do sentimento nele surgem e
se patenteiam como realidade feliz ou desditosa.

O cristão, no entanto, tem, no Evangelho, o espelho cristalino da
alma, que lhe reflete os atos de paz e a sementeira de amor.

Cada um, por isso mesmo, é o construtor da sua própria vida, na
viagem carnal.

Espelho dalma!

Reunimos, neste livro, inúmeras histórias reais que retiramos do
cotidiano de diversos trabalhadores espíritas encarnados e
desencarnados, de ontem e de hoje, nos quais focalizamos lições
proveitosas para todos nós, representando os resultados dos
comportamentos que mantiveram, conforme as situações defrontadas.

Não aditamos novidades, nem pretendemos oferecer contributo novo
ou especial ao material doutrinário já existente.

Estas páginas constituem a modesta colaboração com que esperamos
despertar alguma consciência entorpecida pela indiferença, de
certo modo, auxiliando na obra de edificação de um mundo melhor
para o futuro.

Damo-nos por compensado, se lograrmos a meta a que nos propomos:
conseguir que alguém participe do labor
renovação da Terra, após a leitura deste modesto trabalho.

4

JESUS E O OBSERVADOR

Quem o visse cercado pela multidão, em cuja fase estavam as marcas
iniludíveis do desconforto, das aflições e das ansiedades, talvez
ficasse à distância, sem ter a menor idéia do que e le pudesse
fazer àquelas gentes.

Quem o visse exprobrando a conduta reprochável dos maus sacerdotes
infelizes governantes, certamente recearia, afastando -se do
círculo em que Ele estava.

Quem o acompanhasse pelas longas viagens, sempre cercado pelas
dores do povo, sem agasalhos nem alforjes, sob a canícula ou as
chuvas, suporia estar ao lado de um visionário, um sonhador.

Quem se detivesse no exame das Suas palavras renovadoras, em dias
de rapina e crueldade, entoando Salmos de amor e esperança,
evitaria a participação no grupo que Ele compunha, receando
conseqüências.

Quem penetrasse no círculo mais íntimo dos que O seguiriam,
dominados pelo magnetismo dEle, suporia estar entre fanáticos que
pretendesse lutar contra tudo, afervorados pela implantaçã o de um
Reino impossível.

Quem, todavia resolvesse mergulhar na Sua Aura, reflexionando
demoradamente os conceitos que Ele emitia, sentindo as angústias
das multidões que Ele saciava com o verbo divino, seguindo -O pelas
trilhas da compaixão e da misericó rdia, vivendo as esperanças que
Ele acenava em relação aos dias do futuro e se facultasse senti -Lo
no imo do coração, amá-Lo-ia por certo, entregasse totalmente ao
mistério da fraternidade até a imolação, como parte essencial da
Era Nova que Ele iniciava, mas que somente se concretizaria nos
confins dos tempos futuros.

Jesus não é uma mensagem de uma época, um tempo uma Civilização.
É o pão de sustento do século, a água refrescante das eras e a
esperança modelar de todos os povos. Segurança do mundo moder no, é
o Luzeiro em cuja claridade solar todas as trevas se dissipam, a
aquecer por todo o sempre sofrido coração do espírito humano
desejoso de felicidade, de plenitude da paz.

5
REPARTIR PARA SER FELIZ

Concluída a conferência que versara sobre a feli cidade, o
cavalheiro distinto acercou-se do palestrante e sem mais delongas,
interrogou:

- O senhor crê, realmente, no que acaba de dizer?

- Sim. Integralmente.

- Concebe, possível, a felicidade?

- É claro que sim.

-Pois eu não acredito nela. Imagine que eu possuo haveres de alta
monta, depósitos e títulos bancários expressivos, fábricas e bens,
no entanto, o câncer, que me devora por dentro, apagou -me a luz da
felicidade que eu supunha possuir. Fez uma pausa e prosseguiu:
Sempre fui patrão justo e bom, esposo cumpridor dos deveres, amigo
leal, todavia... Cofiou os bigodes bem cuidados e arrematou:

- Hoje duvido de Deus, da divina justiça, da alma... Por que sou
tão infeliz?

- A questão, meu amigo, está colocada em termos errad os.
Felicidade não é posse externa, porém um estado interior perante a
vida. Malgrado suas posses, a sua aparente bondade, o senhor
procede de um pretérito espiritual que lhe cobra, no corpo, os
erros morais contraídos contra ele. Não obstante, é rico. Pi or
seria se o câncer que o vitima não pudesse, por falta de recursos
de sua parte, receber o conveniente tratamento.
Extraí o estômago, e apesar de possuir tudo o que o dinheiro pode
comprar, perdi a saúde, marchando inexoravelmente para a morte.

Morrer – retrucou o pregador espírita – é ocorrência natural de
todos que estamos no corpo avançamo -nos para desencarnação, que
nos alcançará, sem execução. Imprescindível encarar a morte como
fenômeno da vida, tendo em mente, porém, que a vida, começa,
realmente após a morte... O elegante cidadão sorriu, depois
gargalhou.

O senhor acredita nisso? – Inquiriu, zombeteiro.
E evidente.

Vejamos: Em minhas indústrias ergui uma cooperativa para servir
aos meus empregados, uma creche para os filhos dos meus
empregados, um restaurante para os meus empregados, uma escola
para os filhos dos meus empregados... Sendo um homem generoso, por
que sofro?

O senhor deseja uma resposta sincera ou prefere que eu concorde
conforme está acostumado?

6

- É claro que desejo a verdade!

- Sem dúvida, o senhor é um excelente investidor, ambicioso,
porquanto a sua cooperativa, não obstante servindo aos seus
operários, dar-lhe lucro, mínimo que seja; a creche, que atende
aos filhos dos seus trabalhadores, é um investimento, desde que o
servidor, que tem filhos menores resguardados, produz mais e o
senhor ganha mais; o operário que se alimenta bem realiza mais e o
senhor tem maior soma de lucro; o pai, cujos filhos estão em
educandário, em calma atua mais e os resultados são a sua
prosperidade...
Como, então, eu poderia ser bom?

Para ser-lhe franco, bom, no sentido integral, não lhe será
possível lograr, conforme Jesus acentuou num diálogo mantido com o
jovem rico, que o chamará bom. “A ninguém chameis bom, senão ao
Pai Celestial”. Disse -lhe o Senhor.

“A fim de conseguir ser generoso e justo, parece -me que a melhor
maneira seria repartir a fortuna que tem, com os operários e
trabalhadores, tornando-os sócios de seu patrimônio...

- Está louco?! Isso seria...
- Seria generosidade. Temos o que dividimos e possuímos o bem que
realizamos. De qualquer forma o senhor terá que deixar tudo, hoje
ou amanhã, para este ou aquele, porquanto os bens materiais
transitam, mudam de mão...

- E a minha saúde?

- Quiçá não retorne, mas a felicidade enri quecê-lo-á com certeza.

O cavalheiro resmungou, cismou, sorriu, pediu licença e saiu
meneando a cabeça, decepcionado. Dois anos depois, no mesmo
recinto, após a conferência, no momento das saudações fraternas, o
homem rico aproximou-se do orador e o interrogou:

- Recorda-se de mim? Após alguma reflexão, repostou o opositor:

- Sim, recordo-me. Conversamos aqui mesmo, há algum tempo...
Gostaria de convidá-lo a visitar uma das minhas fábricas.

- Rogo-lhe escusas, todavia, não posso. Compromissos
doutrinários...

- Eu insisto...

- Não posso!

- Por favor!

7
- Examinaremos uma possibilidade. Posteriormente, um dia e hora
determinadas, em automóvel de luxo foram visitar a fábrica. Ao
portão de entrada uma comissão de senhoras obsequiou o convidado
com um ramalhete de rosas. Na sala da gerência, após abrir a
persiana de ampla janela, referiu -se o milionário: “ali estão
minha creche, meu restaurante, minha cooperativa, minha escola, o
novo hospital que acabo de edificar...” Depois de breve pausa:
“Atendi seu conselho. No fim do ano atrasado reparti expressiva
soma das minhas ações e os lucros eu reverti em interesse dos meus
empregados. Agora todos são meus sócios. Na sala referta pelos
chefes de departamentos, funcionários, alguns operários, os
sorrisos eram gerais.

- Fiz bem?
- Claro que sim. Apenas uma retificação: O conselho não me
pertence e sim ao Cristo.
- Está bem. Diga-me lá: sou um homem generoso?

- Deseja que eu lhe responda com a verdade ou que concorde??
Sorrindo, redargüiu: “com a verdade”.
- Bem, o senhor continua excelente investidor, desde que, após o
triunfo na Terra, agora investe no futuro espiritual, aliás,
realizando a sua melhor proeza. Havia alegria espontânea em todos.
Saíram. Anoitecia. Uma criança aproximou -se e entregou ao senhor
da indústria modesta flor do campo. Ele se comoveu. “Sou hoje um
homem feliz. No meu egoísmo de antes nunca permitira que qualquer
criança se acercasse de mim. Não tenho filhos; não fruí essa
honra... Após a decisão de repartir as ações com meus operári os,
certo dia saí da fábrica, quando uma criança como esta se acercou
de mim e disse-me:

- Deixe-me abraçá-lo titio. Quis recusar. Era filha de alguém dos
meus serventes. Algo fazia-me fugir, então, de todas as crianças.
Sem o saber ela prosseguiu:

- Lá em casa antigamente mamãe falava muito de você, agora não...
Ela disse que hoje é o dia do seu aniversário e todos, pela manhã
oramos pelo senhor. Fiquei petrificado. A criança atirou -se às
minhas pernas e abraçou-as. Abaixei-me. Beijou-me. Renasci. Chorei
como ha muito não me ocorria. Encontrei a felicidade desde então.
Comecei a estudar o espiritismo. Melhorei intimamente, a saúde
está quase equilibrada. Tenho paz. “Não poderia deixar, portanto,
de dizer-lhe: muito obrigado!” No zimbório da noite corusca vam
estrelas.

- Oremos a Jesus meu amigo, a ele agradecendo a felicidade de O
conhecer e O amar.

8
VINTE ANOS DEPOIS...

O local não era dos mais apropriados. Salão de bailes acolhia
habitualmente homens e mulheres sedentos de fruir sensações mais
fortes. Aquela, porém, era uma noite especial. A freqüência
denotava outro tipo de necessidade. Era uma festa, todavia,
espiritual. Ela o percebera à entrada. O movimento diversificava
do habitual. Em tribuna improvisada, junto a ampla mesa, na qual
se encontravam personalidades do lugar, assomou um moço, que
explanou, por mais de uma hora, conceitos e lições que não estava
acostumada. Sentiu-se atônita. Buscava o prazer abrasador e
sentia-se atendida por aragens refazentes. Não compreendera tudo,
e, todavia, percebia-se invadida por desconhecida alegria...
Seguir a fila de pessoas que se congratulavam com o jovem.
Entregou-se automaticamente. No curto momento, no diálogo ligeiro,
desnudou-se, emocionada.

- Sou vendedora de ilusões – falou sem retoques, - Ouvindo a
história da companheira de equívocos, tema central desta noite,
sinto uma revelação diferente... Gostaria de conversar com o
senhor, rogo-lhe ajuda, orientação...
- Conte com os nossos parcos recursos.
- Quando poderemos fazê-lo?
- Hoje... Logo mais, porquanto amanhã já não me encontrarei aqui.
- A esta hora?
- Por que não?
- Onde?
- Na residência em que me hospedo.
- Não serei recebida ali... Todos sabem quem sou...
- Se ali não houver lugar para você, positivamente, também, não
haverá pra mim.
- Mas, eu sou...
- ... Uma irmão em busca da paz...
A conversa alongou-se, passando aquele momento, até a Alva, no lar
fraterno que os recebeu. Concluída a entrevista, o evangelizador,
orando, rogou ajuda para ela. Vinte anos depois, em outro Salão,
agora, num Educandário na m esma cidade, o expositor espírita
encerrava outra conferência.
- O senhor não se recordará de mim!
- Realmente.
- Eu sou a “vendedora de ilusões”, que há vinte anos atrás o
escutou nesta cidade... “Encontrei Jesus naquela noite”... E
após reflexionar:
- No dia imediato abandonei o local em que me hospedava e
transferi residência para uma rua modesta, dando novo rumo à
existência.
- Louvado seja Deus!
- Não é tudo. Antigo Companheiro informado da minha renovação
buscou-me. Asseverou-se amar-me. Visitou-me com nobreza
reiteradas vezes. Propôs-me matrimônio...

9
- Não lhe exijo amor – expôs -, rogo-lhe respeito e consideração.
Amar-me-á depois. Enxugou a face lavada pelo pranto.
- Consorciamo-nos – prosseguiu. – Face a impossibilidade de
tornar-se mãe, resolvemos adotar u ma criança cada dois anos,
qual fosse nosso próprio filho. Já temos oito criaturas
admiráveis em nosso lar... Venho agradecer -lhe a luz que acendeu
no velador da minha alma.
- Agradeçamos ambos a Deus. Apresentou o esposo e os dois “filhos”
mais velhos entre sorrisos e partiu. Orando em lágrimas, naquela
noite o expositor, reconheceu ao Pai, o primeiro encontro há
vinte anos atrás...

10
LIÇÃO ESPÍRITA

Internara a filinha num Lar de crianças sem pais. Vendendo
ilusões, fora antes vendida a um bordel, quando ludibriada nos
sentimentos de menina moça. Comprometera -se não visitar a filha, a
fim de fazê-la ignorar a origem. Desejava -a feliz, fosse educada,
que lhe desse uma profissão digna e despediu -se emocionada, de
alma amarfanhada.

*
Quatro anos depois, sucumbindo ao peso de cruel enfermidade,
buscou rever a filha. Apresentou -se como lhe fora tia. A pequena,
porém, chamou-a “mamãe”. Sem ocultar as lágrimas, reiterou -se a
condição de tia, cuja irmã desencarnara em situação dolorosa...
Sentia-se desencarnar e informara ao diligente benfeitor da filha
que eram poucos os seus dias na Terra. Suplicou desvelado carinho
para a menina. Recusou-se receber qualquer assistência e partiu...
Um ano após, volveu, renovada.
- Gostaria que o senhor me ouvisse – solicitou. E narrou que a
enfermidade psíquica de uma amiga de infortúnio levara –as a um
Centro Espírita, que funcionava no bairro de angústias, onde
viviam. Encontrara ali amparo, assistência moral, orientação. A
pesado sacrifício, começou a freqüentar a casa. À medida que
recobrava a saúde, oportunamente, deparou -se naquele recinto com
o homem que a infelicitara. Dominada pelo ódio, que lhe irrompeu
intempestivo, acusou-o diante de todos, apontando como o
destroçador de sua vida...
- É verdade! – Retrucava o acusado – naquele tempo, eu era
igualmente um enfermo... do espírito. E rogou -lhe perdão. Ela se
comoveu. Afinal, sob o ódio havia o amor magoado. Tornaram -se
amigos. Há pouco tempo ele lhe prometera matrimônio. Dissera que
a amava. Aceitara-o. ???ele retirou-se do “comércio carnal” em
que vivia e alugara um apartamento onde a hospedou com
dignidade. Respeitavam-se. Casaram-se logo depois.
- Seria possível, agora, conduzir a filha para o lar?
- Indagou, ansiosa.
- Sem dúvida – concordou o amigo. prometeu, então, r etornar
depois, em companhia do esposo.

*
Ao fim da semana, Jovial, fazia -se acompanhar do cônjuge.
Comprovaram a situação nova: Moral e legal. Quando a filinha foi
abraçá-la e o dirigente do Lar, que se tratava da sua genitora,
respondeu a menina:
- ??Eu sabia! Orava a Jesus para que Ele me trouxesse minha mãe de
volta.

*
Reabilitados, agora abrem as mãos da caridade aos que padecem,
laborando no santuário onde receberam a meditação espírita para a
paz.

*

11
A lição espírita promove o homem e reabil ita-o. Só é legítima a
crença que soergue e enobrece o crente. O Espiritualismo, por tal
razão, é o consolador, pois que, enxugando as lágrimas, liberta o
que chora, levantando-o e dignificando-o, a fim de que não volte à
furna do desespero onde se evadiu.

12
PROBLEMATICIDADE OBSESSIVA

A pugna se arrastava por mais de um decênio.

A portadora da alienação espiritual transitara por diversas Casas
Espíritas.

Submetera-se à terapêutica do passe, da água fluidificada;
asseverava orar, estudar a Doutri na, participava dos labores
mediúnicos... O problema, não obstante, continuava.

Esclarecia viver assaltada por estranhas afeições, suportando com
estoicismo astenia, desequilíbrio nervoso, palpitações. Não raro
se encontrava em crises, quais os extrasísto les que atestavam
graves distúrbios circulatórios.

Era um sofrimento de longo porte.

Numa das reuniões especializadas, diante do verdugo desencarnado,
responsável pela parasitose psíquica, após diálogo comovedor, como
sucedera reiteradas vezes antes, o d iretor dos trabalhos arrematou
com humildade:

- Reconheço a minha ineficácia com você. Tentei os melhores
argumentos de que me senti capaz; meditei com profundidade
procurando encontrar em você um ponto vulnerável, sem qualquer
êxito... Impossibilitado de l ograr resultados, entrego -o a
Jesus, a Ele suplicando tomar conta de você...

“é pena que você deseje deter nas mãos a justiça que lhe não cabe
executar. Não compreendo porque o irmão a perturba, há tanto e se
compraz nesse ciúme...”

- Há um engano em tudo isto – redargüiu o desencarnado – pois
hoje, graças à sua honestidade para comigo e para consigo
própria, desejo esclarecer em definitivo.

“A princípio odiei -a, sim. Há razões que não convém aqui
reexaminar... Lentamente, porém, ouvindo as narrações que s e fazem
nesta Sociedade, as respostas que colhi nos violentos diálogos que
travei, mudei de opinião. Percebi que, perseguindo, não me
desforçava, por sofrer, também...

“Mudei intimamente, procurei reformar -me, comprometi-me deixá-la
por conta da vida... Não logrei objetivo. Ela não me libertou.
Detestando-me, evoca-me, prende-me nas teias do seu pensamento
revoltado, culpa-me, injuria-me. Ela, sim, que hoje não me
libera... Peça-lhe, por Deus, para deixar-me em paz. Não mais sou
seu obsessor. Agora sou por ela obsidiado...”

13
Calando-se, o espírito comunicante desprendeu -se do médium,
cessando o transe.

Havia no ar, nos assistentes, expectativa e estupor.

À hora reservada aos comentários críticos dos labores da noite, o
diretor narrou à enferma a ocorrênci a e interrogou-a, quanto à
veracidade ou não das informações recebidas.

Para surpresa geral, a paciente, submissa e humilde, desvelou -se,
passando a agredir verbalmente o opositor desencarnado, revelando
a animosidade que mantinha em relação ao sofrimento e como
desejava, a seu turno, desfocar -se do que afirmava serem os males
que ele lhe infrigira nos demorados anos de luta...

Guardando a calma e a bondade, porém, o intérprete do Evangelho
passou à doutrinação da encarnada, mais convicto de que, na
problemática das obsessões, o incurso mais gravemente na dívida é
sempre a aparente vítima que transita pelo corpo físico, em
reajuste.

Nenhuma técnica de desobsessão surte efeito naquele paciente que
não se renova nem se aprimora internamente.

Dor é sempre bênção que ninguém deve desconsiderar.

Obsessores e obsidiados são membros da mesma injunção dolorosa,
recuperando-se perante a vida.

Ajudar uns e outros é compromisso de todos nós,igualmente
necessitados de ajuda e esclarecimento.

14
QUESTÃO DE PROVA

- Senhor – disse o fátuo negador -, dê-me uma prova da
imortalidade da alma.

O conferencista, paciente, fez um levantamento histórico do
processo antropológico do homem, dos fatos e das experiências
probantes da indestrutibilidade do Espírito.

A palavra erudita apresentava larga documentação científica de
ontem como de hoje, quando o apressado descrente o interrompeu,
informando, irônico:

- Não creio em nada disso.

- É um direito que lhe assiste – aludiu o outro – desculpe-me,
porém, indagar-lhe: O senhor crê na imortalidade da alma?

- Não!

- Então, por favor, dê-me uma prova de que a alma não é imortal.

- Não posso!

- Se não o senhor não me pode provar que o espírito NÃO é imortal,
deduzo que não faz, porque ele o É. Verdade? Então não lhe
necessito provar a imortalidade, já que o senhor não me pode
documentar o contrário.

E calaram-se.

*

É muito cômodo arremeter com duas simples palavras, contra um
fato, dizendo, apenas: “Não creio”.
Difícil é documentar a negação.

15
INSUCESSO APARENTE

A viagem aérea transcorria tranqüila.

Os dois passageiros iniciaram a conversação sem maior
profundidade.

- As viagens aéreas fazem-me mal -. Elucidou um -. Sinto-me
nervoso, muito tenso.

- Não lhe dê maior importância. Isto ocorre, certamente, porque
você vive inquieto.

- Sem dúvida. Agora mesmo estou vivendo momentos cruciais...

- Não só agora. Sua vida tem sido áspera. Suas conquistas se dão
após imenso esforço e você vem atingindo as metas apenates de
sacrifício...

- Como sabe? Em verdade penso insiste ntemente em suicidar-me. Sou
um engenheiro químico fracassado. Perdi o meu primeiro emprego e
não consigo outro. Retorno à casa com mais um insucesso... A
idéia de autodestruição me atormenta e é -me a única saída. Tenho
esposa e um filinho...

- E crê que solucionará o seu caso? Não será uma crueldade deixá -
los à mercê de si mesmos, eles que contam com você? Além disso,
não se engane: A morte abre as portas da vida e você continuará
a viver, certo que em condição pior...

O estranho falou-lhe, infundiu-lhe ânimo.

- Como o senhor pode ter tanta paz e conhecimento da pessoa
humana?

- Sou espírita militante e compreendo que a felicidade depende de
como cada criatura se comporta em relação à vida.

Detalhou-lhe as bases da crença, as experiências, os estudos
espiritistas.

- Que deverei fazer, a fim de livrar -me destes problemas?

- Primeiro, recorde-se de que os insucessos externos são sempre
aparentes e graves aqueles de natureza interior, as atitudes que
mantemos contra o próximo e nós mesmos: vícios, erros,
compromissos morais negativos. Depois, tome contato com a
Doutrina Espírita. Formule um programa de renovação interior e
viva-o.

- Por exemplo?

16

- Estabeleça: eu sou forte em Jesus e n’Ele tudo posso.

Hoje faz sol eu sempre tenho sol em mim.

Quem aceita o desânimo já se encontra a caminho do fracasso.

O otimismo deve ser-me uma atitude interior.

Confio no bem, porque o bem é sempre bom.

Por enquanto estou colhendo. Não cessarei de semear. Assim fazendo
recolherei bênçãos mais tarde.

Não temerei nada. O receio em coisa alguma ajuda.

Sou um homem de valor. Assim lograrei minhas metas.

O insucesso é experiência, lição que ensina o que não deverei
fazer.

Em qualquer circunstância distribuirei alegria e esperança.

Como vê são pequenas regras, cheias de simplicid ade e estímulo.
Aplique-as na vida diária. Não espere o êxito agora ou amanhã,
porém mais tarde.

- Como agradecer-lhe? Estamos chegando. O senhor colocou vida e
sol em minha existência. Bendigo a Deus esta viagem.

- Certamente. Ante este êxito você constata que o seu aparente
insucesso enseja-lhe experiência nova. Felicidades!

*

Você possui algo com que pode ajudar.

Não se escuse fazê-lo.

Ao seu lado, desconhecido, há alguém necessitando de sua
cooperação. Tente doá-la.

17
A COISA MAIS IMPORTANTE

A prisão feminina recebia o orador espírita por primeira vez.

As mulheres condenadas a períodos diversos e nunca inferiores a
seis anos encontravam-se desagradadas, face ao impositivo
compulsório de estarem presentes a palestras.

Rostos contraídos, lábios em ríctus, enfado ...

O orador foi apresentado pela Diretora em considerações breves.

Concedida a palavra, ele propôs uma pequena “estória com
interferência”, a fim de motivar as assistentes.
Logrou o intento.

Modificou-se o ambiente.

O tema era a felicidade.

Argumentos leves e significativos, assuntos do dia -a-dia chamados
para dar melhor ênfase ao tema, quando, perguntou:

- “Qual a coisa mais importante na vida?”

A indagação tomou as espectadoras de surpresa. Silêncio geral.

Uma voz acanhada respondeu do fundo da sala:

- “O amor”.

Outra disse: - “A liberdade”.

Alguém afirmou: - “O dinheiro”.

Outrem postulou: - “A saúde”.

as opiniões multiplicarem e ele as ouviu sem comentar.

Quando se fez novo silêncio, ele considerou:

- “Para mim a coisa mais importante na vida é a paz de espírito”.

“O amor vem e vai, quando não se tem paz”.

“Se a liberdade fosse importante, ninguém estaria aqui, pois que
tudo faria a fim de não a perder. ?Aliás, a verdadeira liberdade é
interior. Pode-se estar no cárcere, sendo inocente, permanecendo -
se livre e estar-se na rua preso aos vícios e paixões...”

18

“O dinheiro compra muita coisa menos a paz. A saúde pode ser
perdida pela nossa negligência e aí estão os exemplos dos que
derrapam nos excessos, nas dissipaçõ es e a malbaratam...”

Uma grande expectativa pairava no ar.

Depois de um momento de reflexão, ele prosseguiu:

- a verdadeira paz da felicidade, porque decorre de uma conduta
reta – sem erros a ressarcir -, de um coração pacífico – sem
mágoas nem paixões -, de uma consciência tranqüila – que é o
resultado das outras aquisições.

“Jesus nos ensinou a usar as coisas, as posses, sem depender
delas; a viver o amor sem o corromper; a resguardar a saúde, a fim
de preservá-la... A paz, porém, Ele nos deu, afirm ando ser uma paz
que o mundo não podia dar – essa que amolenta e degrada o homem -,
mas só Ele poderia conceder – a que resultar do sacrifício da
abnegação e da dedicação ao bem do próximo – então, enobrecedora,
permanente - . Essa paz proporciona a felici dade”.

Alongou os argumentos, propôs considerações, enquanto uma paz de
felicidade espiritual impregnava o ambiente de os corações, face à
música sublime dos comentários espíritas.

*

Não se afadigue pela posse das coisas. Quase sempre quem pos sui
fica possuído pelas coisas que o atormentam.

Seja libre de amarras terrenas inundando -se da paz que o Cristo
oferece aos que O servem e você desfrutará do mais importante bem
da vida.

19
CONSÓRCIO MATRIMONIAL

Eurípedes BArsanulfo, o abençoado Mi ssionário sacramentando, nas
inesquecíveis aulas que ministrava no Colégio “Allan Kardec”,
tinha por hábito conclamar os jovens discípulos a que levassem em
alta consideração o compromisso matrimonial e se fizessem pais de
muitos filhos.

Sempre que se fazia propício o ensejo, o iluminado Apóstolo
tornava à valiosa conclamação.

Certo dia, um aluno mais arrojado, após escutar o conselho
formoso, solicitando desculpas, inquiriu o mestre:

- “Seu” Eurípedes, o senhor que tanto nos aconselha ao matrimônio,
por que não se casou?

Ouve um grande silêncio na classe.

Eurípedes fitou o adolescente, demoradamente. Com os olhos
nublados e a voz embargada, respondeu de maneira inesquecível:

- Eu já sou casado, meu filho. Renunciei às satisfações pessoais,
a fim de associar-me com a Humanidade sofredora de todo lugar...

Se amas, encontrarás em toda parte “os filhos do Calvário”
esperando por ti. Tomá -los-ás, então, como irmãos, amigos,
nubentes e filhos carentes do teu carinho e do teu auxílio.

Não titubeies, na decisão, ante eles e doa-te sem qualquer receio.

20
ENSINOS E AÇÕES

Era pedagogo afamado.

Métodos educativos, técnicas de comunicação e processos de fixação
da aprendizagem eram por ele conhecidos e divulgados com ardor.

Recepcionado em elegante residên cia, onde deveria apresentar as
modernas técnicas da dinâmica do ensino, a cada instante se fazia
interromper pela irrequieta garota da família, buliçosa menina de
7 anos.

Repreendida pelos pais, logo retornava à carga.

Inoportuna, tanto perturbou que o gentil educador não sopitanto o
azedume, falou-lhe sem fingimento:

- Vá pra lá, meu bem!

A menina parou e retrucou para surpresa geral:

- Puxa! Todo mundo me manda embora!... E são professores!...

*

Métodos teóricos, opiniões relevantes valem a aplicaçã o que
merecem, dando os frutos do seu valor intrínseco. Sem isso podem
ser brilhantes, teorias brilhantes, nada mais.

Na conduta religiosa, também é assim. A fé transparece nos atos
dos que a apregoam.

Examina-te.

21
DIREÇÃO ESPÍRITA

A dama era espírita praticante. Enviuvara havia pouco. Ainda se
encontrava sob o trauma da desencarnação do esposo e refletia
sobre muitos sofrimentos experimentados nos dias da vida
conjugal...

Visitando os filhos reunidos na residência do primogênito, todos
eles casados, foi surpreendida, com inusitada proposta. Os filhos
resolveram oferecer uma pensão à senhora que residira nos últimos
anos com seu extinto marido e que fora razão dos seus
padecimentos, ainda vivos, na memória...

Colhida pela surpresa, não se cont eve e externou toda a amargura,
afiançando:

Vocês somente possuíam pai, que, aliás, a todos nos abandonou em
situação dolorosa... E como se não bastassem as minhas aflições
pretendem premiar aquela que me proporcionou tanta infelicidade!
Não contem, porém, comigo, doravante...

E saiu atordoada.

O primogênito desejou acompanhá -la sem lograr êxito.

Duas horas depois a dama retornou. Estava calma, o semblante
harmonizado.

- Fui ao Centro Espírita e ouvi excelente lição de “O Evangelho
Segundo o Espiritism o”, intitulada “Orgulho e humildade”. Mudei
de idéia. Venho dizer -lhes que também eu contribuirei
mensalmente para ajudar aquela que o meu marido preferiu nos
últimos dias da sua jornada terrena...

A nora mais velha, ante tal atitude, disse ao esposo:

- “Leve-me, por favor, a esse lugar, onde é possível modificar
alguém de tal forma e edificar a paz num ser, oferecendo -lhe
direção com essa expressiva segurança.”
*

Narrava-se esse fato, num Chá beneficente, quando um moço se
ergueu, solicitando licença. A dona da casa inquiriu-lhe surpresa:

- Você não ficara de levar-me ao Hospital com os doces reservados
àquela Casa?

- Sim, sim, - disse - . Eu logo voltarei.

Tão pronto saiu, a esposa, que o acompanhara à porta, narrou às
demais senhoras:

22

Ao ouvir esse fato comovente, - falou-me – ele foi fazer as pazes
com a mãe, de quem estava inimizado há dois anos, por questões de
herança.

*

A direção espírita é tranquilizadora e nobre. Segue -a a favor da
própria felicidade.

23
VOCÊ ESTÁ SORRINDO

A feira livre estava movimentada, na praça pública. Agitação,
burburinho.

Repentinamente, uma senhora em trajes modestos exclama, lívida
pelo susto:

- Deus, meu! Fui roubada. A carteira de dinheiro, a carteira com o
dinheiro da feira?!...

Algumas pessoas se acerca ram, escutam-na em narrativa sucinta,
meneiam a cabeça, fingem auxiliá -la olhando em redor, e saem
murmurando:

- Essa molecada, essa molecada! Ninguém toma providência!...

Acerca-se um petiz de pouco menos de dez anos. É um moleque de
rua. Olha aqui, examina ali, avança, recua...

A senhora, muito atormentada, chorosa, desconfiada, fita o menino
com enfado, desagradada e supõe -no ladrão.

O garoto curvas-se sobre o solo e grita:

- Achei! Achei! Aqui está, senhora!...

- Graças a Deus, filho! O dinheiro é da patroa. Queria gratificá-
lo.

- Não, não precisa. A senhora já me gratificou: está sorrindo!...

*

Após o tormento sorria, agradecendo ao Senhor. Permita -se inundar
pelo sol da alegria, mesmo quando as coisas não lhe pareçam
melhores. Há sempre alguém, a o nosso lado, ajudando-nos, esperando
por nós.

24
INVESTIMENTO DE VIDA

A viuvez surpreendeu-a com a canga da soledade e o fardo da
desesperação.

Dominada pela angústia e o “vazio da vida”, foi convidada a ouvir
dedicado conferencista espirita que pregava a Doutrina da
Esperança na cidade onde vivia.

Após registrar os confeitos ponderáveis e conseguir descortinar as
paisagens da Vida Imortal, através do verbo ardente e formoso do
expositor, solicitou e conseguiu, ainda emocionada, uma entrevista
com o Mensageiro do Evangelho.

Não necessitou dizer nada. O arauto da Boa Nova descreveu -lhe o
esposo desencarnado e transmitiu -lhe confortadora mensagem de
renovação e vida.

Um ano depois, superando as dores, convidou o trabalhador do
Cristo a participar de delicada homenagem ao companheiro amado, no
dia evocativo do seu natalício na Terra...

Oferecera recursos para a construção de um lar para pequeninos sem
pais, em benemérita Organização de fraternal amparo, em expressiva
Aldeia Infantil.

- Foi o melhor investimento que jamais fizemos – veio dizer-lhe o
esposo redivivo pelo médium abnegado.

E ante a comoção dos circunstantes, concluiu, reconhecido:

- Não logramos viajar juntos à Europa, como desejáramos e
reuníramos recursos. Embora a desencarnação me h aja convidado ao
retorno inesperado, aguardo a tua volta para novas bodas nesta
Esfera Nova de paz onde ora vivo. Fizeste bem, pois aplicaste
com sabedoria o que a ilusão poderia perder e te sou imensamente
grato!

*

Embora sofrendo, reflete como invest ia na jornada carnal.
Transações há que levam ao desespero e outras que dão vida.

Na encruzilhada do sofrimento com amargura, pensa em termos de
Vida Imortal e opera nos bancos da ação vitalícia para o teu
próprio bem incorruptível.

25
ATITUDE ESPÍRITA

Amavam-se com ternura e anelavam consorciar -se. Debatiam as linhas
gerais do matrimônio quando a questão religiosa mais uma vez veio
à baila.

- Gostaria de casar-me com solenidade na Igreja Católica –
informou a noiva.

- Não concordo – esclareceu o rapaz.- Você sabe que sou espírita
convicto e que milito na tribuna doutrinária.

Travaram discussão em que não faltaram argumentos de parte a
parte.

-A minha definição espírita – argumentou o moço – é fruto de
apurados estudos e meditações. Impregna a minha vida e eu não
teria a covardia de traí-la num momento tão expressivo, quanto é o
do matrimônio.

E ante o silêncio comovido da moça, concluiu:

- Respeito seu ideal, sua fé. Lastimo que não se trate de
uma convicção legítima...

- Mas é uma satisfação que eu d esejo dar à sociedade – revidou a
jovem.

- Melhor razão – elucidou o noivo – para que eu não concorde. Não
pretendo iniciar a vida do meu lar, através de atitudes dúbias,
espúrias: pensar de uma forma e agir de outra...

Após alguma reflexão, concluiu:

- Amo-a muito. Amo, também o Espiritismo. Moças, há muitas, e
espiritismo só um. Se eu conseguir conciliar os dois num só amor,
como pretendo, terei logrado a máxima aspiração da atual
existência.

Estava comovido.

Meses depois consorciaram -se civilmente, conforme o Estatuto
Legal.

Anos depois, a esposa, que era médium desde a juventude,
disciplinou os próprios recursos medianímicos, passando a
excelente cooperadora do marido no ministério da divulgação e no
labor santificante da caridade aos sofredores.

*

26
Mantém a tua definição espírita nos momentos culminantes da
existência como qualquer circunstância.

Ceder, nem sempre é tolerância ou ato de amor. Muitas vezes é
gesto de conivência com o em que não se crê ou indiferença em
relação àquilo em que se diz acreditar.

27
DISPARATE

Tratava-se de uma Semana Espírita local.

Diversos oradores convidados levaram a valiosa contribuição do seu
esforço, dissertando sobre os abençoados temas espíritas, dentro
das possibilidades pertinentes a cada um.

O último dia coube a jovem médico da Capital, que se destacava
pela beleza dos conceitos que emitia e pela vivência dos
postulados que abraçava.

A conferência transcorreu feliz, comovedora. Tese delicada fora
abordada com rara felicidade, oferecendo exp ressiva contribuição
espiritual ao auditório enlevado.

Terminada a tarefa, devotado espírita, trabalhador aclimatado a
experiências personalistas, algo invigilante, acercou -se do
diretor do programa e estardalhou:

- Gostei muito do moço. Falou com harmo nia e propriedade. Gostei
tanto e senti-me tão bem, que passei a dormir desde os primeiros
minutos, despertando só no final... Creio que fui arrebatado, em
algum desdobramento...

*

Disparates não faltam, quando se ignoram os postulados das
Doutrinas que se abraçam.

O Espiritismo não recomenda, no campo da mediunidade,
desdobramentos, no instante da instrução doutrinária. O mais
eficiente fenômeno no Espiritismo é, ainda, o da transformação
íntima do homem.

Mantém-te vigilante, quando convidado a ouvir, e mais, ainda,
quando concitado a falar.

28
VALORES DA LOUCURA

Amavam-me, embora residindo em modesto barraco, acreditando -se,
todavia, infelizes, por serem escassos os valores amoedados que
possuíam.

Jogavam, na expectativa de conseguir am ealhar recursos para a
felicidade.

Após inúmeras tentativas infrutíferas, conseguiram a “sorte”
mediante um prêmio de vinte mil cruzeiros.

O júbilo inexcedível levou -os, insensatamente, a incendiar o
casebre em que viviam, com tudo dentro.

Nenhuma lembrança da miséria antiga. Recordação alguma da pobreza.

No começo da semana entrante, ouviam da televisão em casa de
vizinhos, foram dominados por incomparável surpresa.

Conseguiram ser um dos 13 ganhadores da Loteria Esportiva, com o
valor de um milhão e trezentos mil cruzeiros. Não se podiam conter
de felicidade.

Foram procurar a cautela.

Deram busca.

Papéis remexidos, roupa examinada.

Nada! Só, então, recordaram que haviam guardado na gaveta de
humilde móvel, que fora incinerado ao primeiro momento da
conquista do prêmio anterior...

*

Vencidos em pouco tempo pelo desespero, sucumbiram em nefando
suicídio duplo.

*

Acautela-te ante os valores da mentira e da loucura.

Só os valores espirituais conseguem manter o clima de felicid ade
real. Não te equivoques.

29
TROPEÇOS DA TAREFA

Os áulicos da Treva ameaçavam -nos sempre, utilizando-se de todo
cabedal da maldade que podiam dispor. O seareiro de Jesus, no
entanto, prosseguia fiel na tarefa. Inspiravam -no ao desencanto,
ao receio; agrediam-no com gestos e malquerenças; providenciavam
antipatias gratuitas e suspeitas infundadas; atiravam -lhe pessoas
inescrupulosas; facultavam tentações, mas, o trabalhador orava,
renovava-se, insistia e prosseguia.

Havemos de silenciar o teu verbo. e strugiam, raivosos, uns.

Amputaremos suas mãos. Bradavam, coléricos, outros.

Criaremos situação embaraçosa da qual não escaparás. Urgiam,
venenosos, diversos. O operário do Cristo orava, vigiava e
prosseguia. Convidando a deslocar -se com freqüência de um para
outro lugar, não eram poucos os escolhos a vencer, nem as
dificuldades a transpor. Inveja de alguns, censuras de muitos,
maledicências e azedumes dos frívolos, e ele, sem embargo, orava,
sorria, disfarçava a dor da incompreensão e prosseguia. Não se
queixava, não maldizia. Viajou, certa vez, para atender a um largo
programa que o aguardava. Chegando à cidade próxima ao local da
primeira conferência, não encontrou o amigo que prometera esperá -
lo. No comenos, acercavam-se uns cavalheiros bem postos, sau daram-
no e explicaram que seriam seus acompanhantes até a cidade onde o
anfitrião, que se desculpava por ali não estar, anelava abraçá -lo
e elucidaria melhor sobre o empeço. Tratava -se de pessoas de
aparência simpática, joviais, de homens do mundo...
*

Tomaram o veículo e partiram. A distância a vencer era de cento e
setenta quilômetros, mais ou menos. O discípulo do Evangelho, a
fim de tornar amena a viagem pôs -se em conversação edificante.
Transcorridos alguns minutos, um dos ocupantes do veículo
permitiu-se uma anedota vulgar e infeliz, sendo seguido por outro
compar que se orgulhava de conhecer os desvãos da sordidez humana.
Gargalhadas e deboches, promiscuidade verbal e degradação humana
tomaram conta dos minutos Desagradavelmente surpreendido, o
expositor espírita acautelou -se no silêncio da oração. Ao
entusiasmo da leviandade sucedeu -se a irresponsabilidade e o
condutor acelerou, em demasia o veículo. A psicosfera ambiental
fazia-se tóxica, penumbrosa. Prevendo uma tragédia, o trabalhador
da verdade aprofundou-se na concentração.

Será hoje miserável! - Gritou-lhe, exultante, um dos inimigos
desencarnados do bem -. Encontramos o material humano de que
necessitávamos. Iremos matá -los, a fim de matar-te. E esturgiu
ruidosas obcenidades, em garga lhadas de alucinação. Retemperando o
ânimo na confiança divina, o obreiro solicitou ao condutor:

30
- Pode parar o carro por um momento? Súbita indisposição perturba -
me. O pedido, feito com bondade, denunciava urgência com
energia. Parada a carreira do desvar io, os companheiros
desavisados deram-se conta da palidez que desfigurava o
convidado. Perceberam a lamentável descortesia, tentando ser
úteis.

- Não se preocupe – justificou-se o pregador com gentileza -, isto
me sucede de quando em vez e logo passa. Perm itam-me aspirar um
pouco de ar, andar alguns passos e tudo retornará à normalidade.
Saiu do veículo, caminhou um pouco enquanto uma nuvem de
malfeitores desencarnados tentava perturbá -lo, agressivamente. A
fim de fugir a visão dos acompanhantes, dispôs -se a descer
ligeira encosta da estrada, quando sentiu um vigoroso empurrão e
grosseira sentença cheia de ódio:

- Cai, miserável, morre! Sem saber explicar -se, rolou pela
ribanceira e encharcou-se no pântano, em baixo, recoberto de
caniços. Tremiam-lhe as carnes, a respiração ofegava. Apesar
disso, reuniu as forças e orou sem revides, nem desespero. À
borda do asfalto, a chusma de irmãos perseguidores e doentes do
espírito chiscanava, zombando, em infrutífera tentativa de
aparvalhamento.

- Levanta-te para outra. Retorna ao carro. Esperamos -te para o
duelo. Covarde! Sem milindres justificáveis, após a prece
restauradora da paz, ele levantou -se, corrigiu o traje
enlameado, procurou assear-se e retornou. Ante ao assombro dos
outros, acercou-se.

- Cai. – Disse com esforço para imprimir-se naturalidade à voz –
permita-me retirar a mala, a fim de trocar de camisa. Atendido
pelos irresponsáveis voltou-se para eles e disse com destemor:
- Agora, podem ir-se. Eu ficarei aqui.

- Que passa?! inquiriram.

- Nada. – Respondeu, - com os senhores eu não seguirei. Desculpem -
me e expliquem à pessoa que os mandou buscar -me. Ficarei a
esperá-lo. A atitude decidida não dava margem às dúvidas. Caindo
em si, os homens do mundo insistiram inutilmente e partiram.

*
Sem saber exatamente o que fazer, ali deixou-se ficar, em atitude
de preces. Tinha certeza do auxílio providencial do Alto, que
nunca falta. Não transcorreram muitos minutos. Um caminhão, que
passava na mesma direção, parou e o condutor chamou -o.

- Necessita ajuda? – Perguntou, bondoso.

- Sim, rumo à cidade de...

31

- Venha! Traga a mala. Acomodou -se ao alto, na boléia, não se
continha de contentamento.

- Algum problema? – inquiriu o outro.

- Sim. Tudo, porém, está regularizado.
- Estou indo a uma conferência espírita a convite do meu compadre
José Leal, nesta cidade. E o senhor está de passagem? O
discípulo de Jesus nublou os olhos de lágrimas, a voz se lhe
embargou a garganta. Com alguma dificuldade, elucidou:
- Eu sou o conferencista. Irei hospedar -me com seu compadre...
Louvado seja Deus! A serviço do Cristo jamais te atemorizes. Não
aguardes facilidades, nem receies problemas. Os tropeços da
tarefa são desafios à fidelidade do serviço. Entrega -te ao
trabalho do Espírito de Verdade e ele cuidará de ti.

32
VITÓRIA DO BEM

- Aqui estive há alguns anos – narrou a Entidade em psicofonia
aflitiva – e escutei palavras de conforto.

“Vencido pelo ódio, planejava matar aquela que me prejudicara
tempos atrás.”

“As palavras que me foram dirigidas redundaram inúteis, não me
acalmaram nem me dissuadiram, porém não as esqueci...”

“Chorei, e não saberia dizer se eram minhas as lágrimas que fluíam
por estes olhos ou se eram as lágrimas deles que se derramavam
pelos meus...”

“Ouvi e expus, sem poder saber se procediam de mim ou se eu dessas
sens ações e emoções me tornara um simples instrumento.”

“Hoje venho rogar e agradecer.”

“Rogar amparo porque deverei retornar à Terra e agradecer o pão de
luz que me foi ofertado daquela vez”.

*

- Na sanha da minha perseguição – prosseguiu, calmo – eu a induzia
ao suicídio.

“Sugeria-lhe tristeza, solidão, desdita.”

“A pouco e pouco passou a ouvir -me, e obedecer-me.”

“O esposo, saturado, abandonou -a.”

“A conjuntura ajudava -me nos propósitos infelizes.”

“Desejava-a só, a fim de colimar o objetivo d o suicídio, numa
compulsão, em hora de desespero”.

*

- Chovia na noite em que ela foi ali deixada à porta. – Reportou-
se em voz pausada.

“Ela a viu na manhã seguinte.”

33

“Tratava-se de uma menina esquálida, enferma, ao abandono,
relegada pela indif erença da genitora inditosa.”

“Segurou a criança. Estava febril.”

“Reflexionou, triste”: “Pobrezinha!” “Também eu sou, assim,
infeliz. Em que porta te deixaram! Como somos desditosas, uniremos
nossas agonias... Deus fará o resto”.

“Mudaram-se os painéis mentais.”

“Pensava na menina, despertava à noite a socorrê -la, asseá-la,
alimentá-la... Não pensava outra coisa.”

“Deslindou-se mentalmente de mim.”

“Libertou-se.”

“Não lhe encontrando receptividade psíquica, voltei -me pela
responsável pelo insucesso dos meus planos.”

“Passei à tentativa de perturbar a pequenina, de vencê -la”.

*

- Instando num plano inditoso – relacionou, comovido - vi,
oportunamente, no ato do sono físico desdobrar -se-lhe a
personalidade...

“Não obstante fosse uma criança, nela reencarnada estava minha
mãe!...”

“Recuei aterrado.”

“Não havia dúvida.”

“Só então fui informado de que a mulher a quem desejava destruir,
agasalhava minha amada genitora.”

“Perseguí-la, agora, seria destruir o ser que me é tão querido,
assim como a mim mesmo...”

*

- O seu amor à criança – concluiu com ternura – granjeava
amor.

“Acalmou-se.”

“Renovou-se no corpo, na mente, no espírito.”

34

“O esposo retornou ao lar.”

“Vivem bem.”

“Agora deverei renascer, por ela, a fim de nos reajustarmos e eu
poder fruir a ventura da companhia fraternal de quem, na Terra,
havia sido minha progenitora.”

“Agradeço o que recebi de Deus e rogo ajuda.”

“Adeus!”
A Entidade, emocionada, desligou -se em júbilos...

*

O amor produz amor.

O ódio enfloresce a loucura.

Ama e ajuda, embora estejas necessitando de auxílio e amizade.

Abre-te à luz do bem e ela te fará desabrochar a esperança que te
agasalhará, amparando os sofredores do teu caminho.

35
DRAMA HUMANO

- Acabo de ouvir a conferência com a lma e coração contritos.
Jamais as palavras de qualquer procedência penetraram -me tão
profundamente o ser como agora. Encontro -me extasiada e perplexa,
ante a minha situação. – Revelou a jovem bem posta, elegantemente
trajada, com lágrimas de sincera unção . – Necessito de alguém que
me ajude.

- Estou às suas ordens. – Respondeu o intérprete da Mensagem.

- É uma longa história e há tantos na fila, desejando falar -lhe,
que não me encorajo!...

- Aguarde, então, um pouco, por favor!

Terminados os abraços e a ligeira assistência fraterna a uns e
outros, o discípulo de Jesus chamou -a.

- Tentarei ser breve. – Explicou a jovem -. Sou uma bailarina de
profissão, a fim de poder gozar, na velhice, de algum benefício
social, no entanto sou realmente uma vendedora d e ilusão. O meu
padrasto seduziu-me no próprio lar, quando eu contava 14 anos.
Ameaçou-me, caso eu revelasse à minha mãe ou a qualquer pessoa.
Vivi aterrada, traindo a minha genitora que tudo ignorava,
explorada por um monstro que me perseguia. Não podendo magoar
minha mãe com a verdade, fugi de casa, por amor a ela e para ver -
me livre...

Fez uma pausa, a fim de ordenar as lembranças e prosseguiu:

- De ludíbrio em ludíbrio terminei num lupanar, onde hoje resido.
Há dois anos conheci um cavalheiro que me retirou dali e ofereceu-
me segurança, amor e paz. Mais idoso do que eu 30 anos, eu o
respeitava e tinha-lhe profunda amizade. Um dia, quando
conversávamos, informou-me ser casado, pai de dois filhos, um
rapaz e uma jovem da minha idade. Amava a esposa e n ão tinha
coragem de abandonar a família, embora me amasse muito, também.
Sem saber-me explicar o que aconteceu, passei a sofrer de um
tremendo complexo de culpa. Sabia -me destruindo-lhe o lar. À
medida que passava o tempo, defini -me por abandoná-lo. Escrevi-lhe
uma longa missiva, relatando meu dilema e partindo para outro
país...

Enxugou as lágrimas copiosas, continuando a narração.

- Não o olvidei nunca. Um ano depois, arrasada pelas saudades,
retornei. Procurei-o. Soube que na minha ausência, ele ia ao

36
lupanar, sentava-se em silêncio na cadeira onde nos conhecemos, na
recepção, e saía. Noite, após noite, sem uma palavra,
sucumbindo... Depois, não mais voltou... Certamente morrera...

“Como lhe soubesse a residência fui até lá. Recebeu -me a viúva.
Expliquei-lhe que seu esposo fora-me um benfeitor e eu desejava,
ao retornar do estrangeiro onde me encontrava a estudar, e sabendo
do seu desenlace, apresentar condolências, agradecer...”

“A respeitável e bela senhora recebeu -me compungida. Frente a
frente eu repassava toda experiência, mentalmente, fazendo -me uma
cruel interrogação: “Fora melhor assim, ou se houvesse ficado, tê -
lo-íamos ambas?” Ele havia perecido de angústia, de saudade. “Sem
diagnóstico”, afirmou -me a dama...”

“Começou, então, minha decadê ncia. Passei a usar drogas... Fui
presa duas vezes... Hoje, ao sair do cárcere, resolvi matar -me.
Vesti-me bem, dirigi-me ao bar, preparava-me para tomar um
refrigerante com veneno, quando ouvi dois cavalheiros que falavam
sobre o suicídio, a conferência.. . Interpelei-os. Pacientes,
explicaram-me que não há morte, trouxeram -me aqui. Que faço,
agora?

- Necessitaríamos de tempo, minha irmã. Neste momento outro
compromisso me aguardava e amanhã deverei viajar a outra Cidade...

Enquanto dialogavam, acercou-se a anfitrioa do orador, sorrindo, e
lembrou-lhe o compromisso.

Ante a difícil conjuntura ele olhou para uma e outra personagem,
sem saber o que fazer.

A senhora, acostumada aos dramas humanos, compreendeu o problema e
sugeriu:

- Por que não convidamos a jovem a vir à nossa casa, a fim de
continuar o assunto.

- Eu?! Perdão, senhora, não posso lá ir. Eu sou uma pecadora...

- Não lhe estou a perguntar quem você é. Isto não importa. O
essencial é o que pretende ser a partir deste momento. Vamos!

A decisão não permitia qualquer outra alternativa.

Terminado o compromisso a jovem e o mensageiro da Verdade
conversaram demoradamente, até a alvorada do dia imediato. Foram

37
examinados os diversos ângulos da difícil questão em face da sua
complexidade, a senhora propôs:

- Fique, aqui, minha filha, a fim de bem refletir, até o nosso
amigo retornar, dando curso ao seu programa de reabilitação.

Ela esquivou-se a aceitar.

Havia, porém, tão sincero desejo de ajudar, por parte da senhora,
que terminou por aquiescer, ali permanecendo, transitoriamente, e
meditando em tudo quanto ouvira.

*

Três dias após, retornou o orador a continuar as conferências na
Capital.

A jovem acompanhou-as todas. Recebeu conselhos e diretrizes.

- Diga-me, por favor, ele morreu por minha culpa? – Inquiriu,
magoada, oportunamente.
- Não, pela própria responsabilidade. Você fez o que deveria
fazer.

- Graças a Deus! Há quase dois anos, porém, sofro terrivelmente.

- O Senhor resolverá tudo. Entregue -se a ele. Tentou entrar em
contato com sua mamãe, neste ínterim?

- Sim, várias vezes. Estava envenenada pelo meu padrasto.
Amaldiçoou-me, pedindo-me que nunca mais tentasse falar -lhe. Não
lhe pude dizer a verdade. Fá-la-ia mais inditosa.

- Agiu corretamente.

Os dias se passaram animosos. A jovem, hospedada no lar em que se
encontrava o conferencista, renascia.

À despedida, antes de retornar aos seus penates, o trabalhador
rogou-lhe forças e coragem para prosseguir no bem.

O casal, que não tinha filho, à guisa de gratidão ao amigo
consolador, ofereceu o lar à moça atormentada, insistindo com
veemente decisão.

Ela terminou por ceder.

38

*

Dois meses depois, a ex -decaída parecia renovada. Fizera
tratamentos médicos, submetera -se às disciplinas morais e
exultava.

Escreveu ao amigo distante, narrando suas novas disposições
íntimas, sua felicidade. Passara a freqüentar a Instituição
Espirita dirigida pelos seus atuais benfeitores.

Quatro meses após informava que encontrara um confrade que lhe
propusera afetividade. Não sa bia o que fazer. Tinha receio de
enganar-se outra vez.

Seis meses passados narrava que usara de toda franqueza com o
enamorado, minudenciando-lhe o pretérito próximo. Ele não lhe
perguntava pelo já ocorrido. Oferecia -lhe o futuro...

Casou-se um ano após a entrevista e estava ditosa.

No segundo aniversário na sua renovação, tornara -se mãe de um
varão.

Retornava aos seus braços e sentimentos o antigo apaixonado que se
frustrara, na condição de filho dileto, a fim de sublimar o amor,
graças à bênção da reencarnação.

O drama humano fora solucionado pela sabedoria do Pai que tudo
prevê e provê com perfeição.

*

Nada, nenhum drama justificará a fuga pelo suicídio.

A manhã nova trará, com certeza, resposta ao problema sombrio da
noite em que o homem se debate. Conveniente esperar.

Há sempre soluções felizes para as questões mais complexas, se as
colocamos nas mãos do Senhor.

Ter paciência é confiar.

39
EXIGÊNCIA INDITOSA

Realizara o serviço com dedicação e aguardava o pagamento.

Aqueles eram dias difíceis para todos.

Circunstâncias imprevistas agravaram os problemas do cliente, que
se viu constrangido a confessar a impossibilidade de resgatar o
débito.

Explicou, pediu prazo, prometeu recuperar -se da situação
difícil...

O credor, no entanto, deixando-se intoxicar pela revolta e
supondo-se injustamente ludibriado, fez -se enérgico, lamentou não
poder adiar a regularização do débito.

Exigiu a remuneração pelo trabalho, impôs -se, ameaçou apresentar
queixa à polícia...

No ardor da discussão, que surgiu, inevitável, o paciente
asseverou que, de valor, possuía, apenas, um revólver de alto
preço, que colocava como veículo de pagamento.

O indignado facultativo aceitou a arma como penhor, até que a
dívida fosse liberada.

Levou-a para casa e guardou-a carregada, sem, ao menos, havê -la
examinado.

Menos de um mês depois, seu filinho de 7 anjos encontrou -a e,
fascinado pelo estranho objeto, pôs -se a brincar, inocente.

Como fosse surpreendido pela genitora, assustou -se, a arma caiu-
lhe das mãos, disparou, acertando-lhe o jovem coração e roubando -
lhe a vida...

*

Com a severidade com que se exige, padece -se da severidade das
circunstâncias.

A tragédia tem início quando alguém se transforma em verdugo do
próximo, atraindo para si as malév olas conjunturas que cria.

Não te permitas os arranjos que podem conduzir às dores
irreparáveis.

Cultiva a tolerância e esta te dará paz.

40
VOLTE, PARA EU CHORAR...

A sala gradeada e ampla da Penitenciária Estadual encontrava -se
repleta.

Eram jovens delinqüentes menores de trinta anos, que se
encontravam recolhidos, por haverem destruído vidas humanas.

A jovem dama espírita fora convidada a proferir uma conferência, a
fim de colaborar na tarefa de reeducação empreendida pela Casa
Correcional.

A palavra lhe escorria pelos lábios, nascida na alma gentil,
entretecendo considerações sobre os vergos agir e reagir.

“O animal ferido reage – afirmava com doçura e sabedoria -. O
homem, quando agredido, age.”

“Reagir é do instinto, significa revidar. Agir é ati tude
decorrente da razão, do discernimento.”

“A reação agressiva é ato de covardia moral, enquanto que ação
pacífica é uma atitude de valor moral.”
O auditório atento bebia-lhes os enfoques sábios.

“Se muitos, senão todos aqui, se tivessem recordado de agir, no
momento do problema, atuar com discernimento, certamente o
resultado seria outro...”
Nenhuma censura no conceito, condenação alguma na mensagem.

Ela relanceou o olhar, numa pausa que se fez natural, e se deteve
fulminada pela expressão fria, qua se zombeteira, de crítica ácida
sem palavras, na face lívida de um jovem reeducando.

Por pouco não se desconcertou.

Prosseguiu, porém, asseverando:

“Quando, no Pretório, o soldado esbofeteou a face do Mestre, a fim
de ser simpático a Pilatos, Jesus não entremostrou qualquer
reação...Sereno, fitou o jovem militar atormentado e o inquiriu: -
“Por que me bateste? Se falei errado, mostra -me o meu erro, se,
porém, falei corretamente, por que me bateste?” A interrogação
ficou sem resposta. A mente aturdida no agressor, porém, jamais
olvidaria aquele homem, aquele momento”...
O silêncio fazia-se sepulcral. Alguns detentos, comovidos,
choravam, e não se envergonhavam disso.

41
Depois de novas considerações, a nobre oradora falou da
reencarnação – bênção do amor de Deus para todos os homens – suas
esperanças e consolações, encerrando a conferência.

Já, ao fim, olhou para o jovem que a desafiava sem palavras e
defrontou a mesma rude expressão facial agressiva.

Sentiu-se assustada, lamentando não o haver sensibili zado. Sentia-
se algo frustrada.

Terminadas as conversações, as despedidas, dirigiu -se à porta e
escada externa de saída, quando vigorosa mão segurou -a pelo braço
e puxou-a.

Ela se voltou, quase bruscamente, e o viu. Ele a fixava com
incomum brilho no olhar.

A voz era trêmula, quando indagou:

- A senhora pretende voltar aqui?

- Não sei... Creio que não fui convincente, clara... Não
acredito que hajam gostado do que eu falei...

- Volte, senhora, por favor! – Ele pediu, vivamente comovido. –
Volte, ao menos, para me fazer chorar outra vez, como hoje...

Ela tem voltado e ele encontrou Jesus. Chora, diferentemente,
agora.

As aparências nem sempre refletem os estados dalma.

No bem, faça sua parte, e o próprio bem realizará o que lhe cabe
produzir.

42
IRREVERÊNCIA E SINTONIA

A mordacidade constituía -lhe característica marcante da
personalidade.

Irreverente para com tudo, utilizava -se da “arte de imitar” a fim
de sorrir e provocar sorrisos.

Tornou-se espírita, ou, simplesmente, aderiu ao movimento
espírita.

Mas não se modificou.

As instruções sérias dos Espíritos sensibilizaram -no sem o
corrigir.

Só por galhofa, imitando comicamente outro companheiro de fé,
improvisou uma incorporação para agrado dos circunstantes.

Muitos sorrisos.

- Basta! Basta! Não suportamos mais! – Exclamaram os amigos.

Ele prosseguia.

Semi-hebetado continuou, sem parar...

*

Sintonizando com o ridículo e os Espíritos mistificadores, entrou
na faixa da treva e demorou em lamentável estado de perturbação.

*

A cada coisa, circunstância ou dever um cuidado próprio.

Horas há para tudo.

Reserva-te equilíbrio, discernimento, dignidade.

43
IDEALISMO E AÇÃO

Entusiasta, não controlava devidamente a própria emotividade.

Descobria “missionários” em qualquer verbo in flamado.
Dirigia um Centro Espírita, de que se ufanava.

Ouviu falar das novas idéias que sacudiam a mentalidade juvenil.
Uma nova era que começava, como se o Espiritismo já não o fosse.

Convidou um moço que se dizia abrasado pela verdade e pretendia
contribuir de modo a transformar de uma para outro instante o
“status” social.
Não obstante honesto e de propósitos salutares, encontrava -se
arrebatado, esquecendo as sadias lições da vida e da Divina
Sabedoria.

O jovem falou incendiado por irrefreável idea lismo.

Mas não foi entendido.

O auditório se esvaziou rapidamente.

Os semblantes se fizeram carrancudos.

O anfitrião compreendeu que o entusiasmo não é o essencial...

Levantou-se após a conferência e disse em tom de lamento, diante
do convidado surpreso:

- Peço desculpa ao público por havê -lo convidado. Isto não se
repetirá. Prometo!

E fez-se amargo.

*

Identifica-te primeiro com aqueles que irão divulgar a Mensagem do
Senhor.

Procura-lhe as credenciais-atos, indispensáveis e recorda o velho
brocardo: “Nem tudo que reluz é ouro.”

44
SOLUÇÃO FELIZ

A reunião transcorria em clima de ordem.

Pobre senhora obsidiada, na assistência, tomou de delicada corneta
plástica e começou a soprá-la, perturbando o ambiente.

Constrangida e inquieta, dedicada freqüentador da Casa, após orar,
falou discretamente:

- Meu bem, você quer vender -me a linda cornetinha para minha
menina?

- Oh!, sim, obrigada!

E sorrindo, entregou-a.

Ante a cédula expressiva, ofertou, ainda, duas laranjas que trazia
como se fora o competente troco.

*

Não reajas ante os perturbados. Age com discernimento,
cristãmente.

Ora, e, inspirado, ajuda sem constranger, resolvendo o problema,
sem criar outro.

Ajuda melhor aquele que compreende.

Quando nada possas fazer, o ra e deixa que alguém mais capaz se
encarregue do cometimento.

45
CONVIDADO

Muito jovem apareceu no cenário da fé arrastando multidões.

O verbo quente e dúlcido, sob a superior inspiração, lenia feridas
morais, consolava.

Aqui e ali era disputada a sua presença.

Dama distinta e refinada, através de amigos comuns, logrou
convidá-lo a um almoço íntimo, no seu luxuoso apartamento.

A hora aprazada, discretamente vestido e visivelmente constrangido
o médium-pregador compareceu.

A senhora exultou.

Imprevisto grave reteve no escritório o esposo, igualmente
interessado em recepcionar o moço.

O almoço seria informal, em intimidade.

Convidados à refeição pelo mordomo, sentaram em cadeiras colocadas
e nas extremidades da mesa.

Embora o ar refrigerado, estranha sede dominava o conviva.

A mesa nobremente arrumada exibia taças e copos vazios. Havia,
apenas, pequeno vaso com água fresca, convidativa

Como a refeição demorasse a ser servida, o moço, acabrunhado,
sorveu o conteúdo do delicado recipiente .

A dama não sopitou a surpresa.

A refeição, a partir de então, transcorreu em clima de
constrangimento.

À sobremesa, a anfitrioa tomou uma uva e com delicado gesto bem
significativo levou-a à taça e imergiu-a.

- Desculpe! – falou o visitante – Em minha terra as frutas já vêm
lavadas.

- Aqui também – retrucou a senhora.

E demonstrou enfado, decepção...

*

46

Os médiuns e pregadores são instrumentos do Senhor a serviço da
Vida Abundante e não modelos sociais, requintados, para devaneios,
frivolidades.

Ajuda-os no ministério abraçados, ama -os evitando constrangê-los
pelo exibicionismo, pela disputa em estrelismos cruéis e
perigosos.

47
A VERDADE PARA CADA UM

- Diga-me toda a verdade. Por favor, é uma súplica que eu faço.

- Meu amigo, quem se pode considerar portador da verdade? tudo são
relatividades...

- Mas no meu caso, os exames não são concludentes? A biópsia não
esclareceu o diagnóstico?

- Sim... Sim... Mas ocorre...

- Diga-me: é câncer? Não receie informar -me. Sou budista! Creio na
imortalidade, na reencarnação. Não temo a morte. Desejo, porém,
ter certeza, a fim de organizar papéis, compromissos, tomar
resoluções... Tenho família...

- Ora, todos devemos estar preparados, pois que esse fatalismo
biológico a todos nos alcançará, ine vitavelmente...

- Eu, todavia... Esclareça-me, homem, por Deus. É câncer?

- Sim. trata-se de uma NEOPLASIA MALIGNA... Câncer!

- Com metástase?

- Sim, generalizada. Não há, porém, razão para desespero. A
ciência, a cada dia...

- Quantos meses, doutor?

- ?

- Quantos meses eu tenho de vida?

- Quem o sabe? Somos médicos apenas.

- Quanto tempo provável?

- De dois a quatro meses, não mais, conforme concluo...

- Obrigado, doutor...

... E dali saindo cometeu suicídio venal e cobarde.

*

Aquieta-te na esperança.

48

Confia na vida.

Cuidado com o que supões ser verdade.

Lembra-te da verdade que convém a cada um, ante a Verdade.

49
ESTUDO ESPÍRITA

Vangloriava-se de possuir o “dom da palavra”. Estudo era renovação
– afirmava. A inspiração significava -lhe tudo – insistia. Bastava
abrir a boca e jorrava a torrente – asseverava. Estudar a Doutrina
é erro – acrescentava com falsa austeridade. Os espíritos ajudam
no momento próprio. E pregava aqui, ali, onde era convidado a
fazê-lo. Lamentavelmente convidavam -no outros cegos.

*

Salão à cunha, referto.

Aniversário do Centro.

Flores, sorrisos, declamações.
Convidado, assomou à tribuna.

Irmãos e irmãs! Hoje falarei em detrimento da Doutrina. – Começou,
eufórico.

... E falou. Ensina o Evangelho que o Espírito Santo fala pelos
trabalhadores do bem, e que “basta abrir a boca.”
Ninguém duvida. Resta, porém, saber se a boca está em condições de
traduzir a palavra do “Espírito Santo”. Menos petulância e mais
estudo doutrinário do Espiritismo. Menos fanatismo e mais
discernimento. Vigilância e oração constituem ingredientes de paz.
Nem elite intelectual, nem tão pouco ignorância presunçosa.
Resguardemos a boa comunicação espírita, examinando quem, como é
quando alguém está em condição de servir com m aior acerto e
ensinar com segurança e lucidez.

50
SEGURANÇA DE FÉ

Fora acometido de enfarte.

Em repouso absoluto no Prontocor, recebeu a visita de amigos
espíritas.

Surpreso, o cardiologista interferiu:

- Que é isto? O senhor não pode receber to da essa gente. Que fazem
aqui?

- Somos espíritas, doutor, esclareceu o paciente. Os amigos
vieram orar e aplicar-me o passe.

A expressão do facultativo denunciou o espanto e logo depois o
ceptismo.

Com a seringa pronta para aplicar -lhe o medicamento oportuno e
salvador, interrogou, sarcástico:

- Que prefere primeiro, já que o seu caso é grave?

- A prece e o passe, doutor. Favor retirar -se. Depois o senhor
poderá voltar.

*
Convicção e segurança íntima se testam no instante das grandes
decisões.

Por mais longa se faça a vida física, a hora chega e a vida cessa.
Além dela, seguirão as convicções e atos como companheiros e
sinais de perfeita identidade.

51
CARIDADE EFICAZ

Salustiano Maciel, o excelente espírita corumbaense, que exerceu
com lisura e dignidade a função de prefeito da cidade, despertou
certa noite ouvindo inusitados ruídos que vinham da cozinha da
residência.

Homem probo e gentil, corajoso e de fé rutilante, dirigiu -se ao
compartimento a acendeu a luz. Surpreso, deparou com atônito
ladrão que se apropriava indevidamente de alimentos e utensílios
ali guardados.

Sem perder a calma, o devotado discípulo de Allan Kardec
interrogou:

- Que se passa, meu filho?

- Tenho fome, senhor! – Respondeu o jovem larápio.

- Então não há problema. Se nte-se um pouco, que iremos dar um
jeito nisso.

Ato contínuo, despertou a esposa, solicitando -lhe preparar
adequada alimentação para o estranho que, dominado por crescente
constrangimento, acompanhou os lances inesperados daquela noite
inesquecível.

- Agora, filho, comamos – sugeriu, sorridente.

Terminada a saborosa refeição, o estranho perguntou:

- Posso ir-me?

- É claro, que sim.

O moço recuou a porta por onde se adentrara e já estava pronto a
retirar-se, quando Salustiano lhe esclareceu:

- Por aí, não. Pela porta da frente, para que não pensem mau de
você, a esta hora da noite, caso alguém o surpreenda.

E depois de uma pausa, concluiu:

- Quando tiver necessidade, procura -me...

Até hoje o quase malfeitor, que logo se regenerou ante aquele
gesto, bendiz o nobre semeador das verdades evangélicas.

*

52

Nonagenário, caminhando a pé pelas ruas de Corumbá, era visto, até
há alguns anos atrás, o venerando líder espírita dirigiu -se ao
Templo Kardecista para aplicar passes. Quando alguém lhe oferecia
condução, respondia jovial:

- Sou-lhe grato. Prefiro ir a pé pois assim o meu trabalho é mais
completo.

*

Medita! A caridade eficaz é aquela que não apenas ajuda face ao
problema, mas a que liberta o homem do problema que o aflige.

53
CONFORTO E LIBERDADE

O casal dirigia-se naquele domingo pela manhã ao serviço espírita,
em subúrbio distante, no Rio de Janeiro.

Conversavam animadamente sobre os planos que acalentavam em torno
do futuro ridente, na fé abrasadora, sob a égide da caridade.

Em chegando à Estação da Central do brasil a fim de tomarem a
condução, notaram, entre caixas vazias, um petiz que dormia
tranqüilamente, embora o ruído da cidade despertando.

Pararam automaticamente e entreolharam -se.

- Falávamos de caridade – disse a senhora. – E no entanto... –
Aguardemos que desperte. Talvez possamos fazer alguma coisa –
alvitrou o companheiro.
Um trocador de moedas de ônibus, no local, acercou -se e
esclareceu:

- É pena! Esse é um excelente menino. Aqui vive, ajuda -nos e nós o
ajudamos. Não tem ninguém.
Afastou-se para atender a seu mister.

Passando algum tempo, o garoto despertou, risonho, e surpreendeu -
se com o casal que o fitava.

- É servido a um café conosco? – Sugeriu o cavalheiro.
- Claro, claro. – Agradeceu o garoto.
Ficaram, então, amigos.
Passados alguns dias, o senhor convidou -o a morar com ele, a que o
pequeno aceitou de bom grado.

A vida mudou completamente: Roupas, sapatos, agasalhos,
alimentação, comodidade, deveres também...

Um mês depois, enquanto os pais adotivos o olhavam na cama
aquecida, ele expôs francamente:

- É, aqui, há de tudo, mas não há conforto!

- Conforto?! – Inquiriram os benfeitores.

- Sim, conforto!...

Referia-se à liberdade. E fugiu, dias depois.

Posteriormente foi recolhido por uma batida policial e encam inhado
a uma “Casa de Menores”. Fez -se adulto, tornou-se cidadão.

- Nunca me esqueci dos senhores – disse dez anos depois ao casal,
numa visita inesperada. Os senhores me salvaram a vida. Eu não

54
tinha juízo àquela época. Mas o carinho que aqui recebi, a
ternura, a bondade mudaram a minha existência. Não voltei, por
acanhamento. Jurei, porém, que um dia voltaria, a fim de
agradecer-lhes e dizer-lhes que a semente do bem que plantaram
no meu coração nunca morreu...

*
Aquele menino, ao fugir, motivou o casal a ampliar as
possibilidades de amor, atendendo outros.

Seu gesto, com o tempo, se transformou numa sementeira de luz e
hoje alberga no seu seio centenas, milhares de crianças espalhadas
por todo o Brasil, em nome de Jesus e do amor.

*

Quando amares pensa em dar conforto, mas não suprimas a liberdade.

Sobretudo, em qualquer situação ama e mesmo decepcionado, continua
amando, porque a gota de luz, colocada na noite de um espírito, se
transforma hoje ou mais tarde em rutilante estrela de esperan ça,
clareando na direção do futuro.

55
CONDUTA ÍNTIMA E PÚBLICA

Antônio Pombo, o excelente trabalhador espírita das Alagoas, cuja
vida foi um exemplo de humildade e abnegação, a todos cultivava
conseguindo convencer pela palavra, graças aos atos d e
enobrecimento da sua existência cristã.

Como sempre ocorre, havia aqueles que, incorretos, não podiam
compreender a correta conduta do confrade fiel.

Resolveram, então, testar o amigo.

Para tanto, contrataram atormentada mulher que vendia ilusões
sexuais e promoveram, em casa discreta, um encontro entre a
infeliz e o trabalhador do Cristo, pensando surpreendê -lo em
atitude comprometedora...

Informado de que uma paciente sofredora o aguardava, Pombo se
dirigiu ao endereço onde era solicitado e constato u, surpreso, que
a mulher enferma era portadora de grave problema do espírito.

Sem titubear, apesar de convidado e tentado ao compromisso da
venalidade, o discípulo fiel pôs -se a falar com tal magnitude e
pureza de sentimento que, após a entrevista, conse guira converter
a pecadora à fé espírita, libertando -a da obsessão que o lupanar
lhe desenvolvia e fixava.

Só então, os amigos levianos tiveram a medida, deficiente é claro,
da nobre estatura espiritual do amigo, que, no entanto, nunca
referiu o fato a ninguém.

*

Atitudes espíritas devem ser sempre as mesmas: em público ou
reservadamente.

Assim, como não te cabe testar ninguém, age na vida íntima de tal
forma que poderias em paz repeti -lo em qualquer lugar e em
circunstância qualquer, honrando os postulados esposados.

56
CIÚME

A dama deixara por momentos o esposo na agência bancária, enquanto
se afastara a fazer compras.

Retornando, inesperadamente, defrontou a cena.

Uma jovem atendente, de muito boa aparência, agradecia, sorrindo,
as gentilezas do cavalheiro. Ele, a seu turno, estava
comunicativo, entusiasmado.

O ciúme petrificou-a.

Não podendo dominar-se, sentou-se, e, rispidamente, desabafou:

- Estou vendo, hein! Estou aqui!...

As lágrimas chegaram-lhe abundantes, nervosamente.

Nesse comenos escutou nos refolhos da alma: “acalme -se, não há
nada de mais. Ela agradecia a mensagem que lhe fora ofertada.”
Estranha, preciosa paz acudiu-a.

Sem haver quase percebido o drama da esposa, ele se acercou e
disse:

- Entreguei algumas mensagens àquela moça, pedindo -lhe que as
passasse adiante, entre colegas e clientes do Banco.

*

... Ele divulgava a Doutrina Espírita, distribuindo mensagens
lindamente impressas.

Estava tudo esclarecido.

*

Não te deixes conduzir pelo ciúme, que somente apresenta as coisas
pela face negativa.

Conserva a calma e espera, confiando em Deus.

57
ESCRITO NOS CÉUS

Caracterizava-se pela bondade, dotado de excepcional paciência.

Espírita consciente uniu os dotes da pregação aos dons da
caridade.

Dia-a-dia, porém, aumentava o número de necessitados.

Grande parte deles em chegando, asseverava:

- Aqui venho por indicação de uma freqüentadora desta Casa
abençoada, que teve piedade de mim. Afirmou -me que o senhor é
caridoso e resolveria o meu caso.

O trabalhador, no entanto, sobrecarregado de responsabilidades,
ficava constrangido, em face do aumento constante dos
necessitados, recomendados por pessoas de “bom coração”, conforme
eram ditas.

Certo dia, no entanto, o servidor da caridade, ante uma senhora
impertinente, cansativa, retrucou:

- Sugiro que a senhora retorne a quem a mandou e peça -lhe para
que, desta vez, ela própria lhe faça a caridade.

A solicitante redargüiu:

- Mas ela afirmou-me que o senhor é quem me faria a caridade, por
ser pessoa evoluída, dedicada.

- Sim, sim, compreendo. Agora, sucede que eu, também, gostaria que
ela evoluísse... Para tanto é mister que comece já pelo exercício
da caridade, da bondade...

E encerrou a entrevista.

Mas ficou incomodado.

Orando, mais tarde, revisava mentalmente os atos do dia quando lhe
voltou à mente o sucesso desagradável. Reconhecia que não estivera
bem, que agira com azedume.

Aparecendo-lhe o Mentor Espiritual, confiou -lhe:

- Não posso entender a maneira dessas pessoas. Gostam de pa recer
bondosas, encaminhando para os ombros sobrecarregados do próximo o
que não gostam e preferem não fazer.

E narrou a amargura de que estava possuído.

58
O Instrutor gentil escutou-o tranqüilo, e esclareceu, generoso:

- Não se agaste. O agastamento é ma u conselheiro. Lembre-se de que
o seu “nome está escrito nos Céus” e alegre -se. Isto não lhe
basta? Lá você é conhecido.

Ele exultou.

Continuando, sereno, o Benfeitor concluiu, quase com um sorriso:

- Ora, quando o Senhor ouve alguma rogativa de aflitos da Terra,
examina com quem pode contar, a fim de os atender com presteza.
Recorre, Então, aos assentamentos celestes, e, confiante, os
encaminha àqueles que lá estão registrados. Como o solicitante nem
sempre ouve a resposta, sobre quem deve procurar, uti liza-se o
Divino Amigo dessas almas generosas, que, não obstante de boa
formação, tornam-se corretores do encaminhamento, embora
permaneçam sem o lucro da ação. Compreende?

- Sim, sim!...

Desde então, o companheiro da fraternidade desdobra esforços no
bem, e, com o sorriso de humana compreensão em torno dos problemas
alheios, bem-humorado, escuta os recém-chegados dizerem:

- Uma pessoa de bom coração desta Casa mandou -me aqui...

*

Ante o trabalho a fazer, não sindiques, não compliques, não te
aflijas nem te irrites.

Faze o que possas, como possas, até quando possas. A verdade é
que, desejando, sempre poderás fazer mais, além do que supões
poder fazer.

59
PARÁBOLA MODERNA

Enfermara fazia muito tempo e transitara de guichê a guichê de
informações, munido com a competente guia para o internamento
hospitalar.

Difícil, ali, a vaga de que necessitava.

Adicionando à enfermidade a fome perseguidora, desmaiou à porta da
Repartição, quase ao término do expediente.

Passado o primeiro choque de alg uns transeuntes, ali ficou semi -
hebetado.

- Certamente é bebida, afirmaram alguns, ou epilepsia, completaram
outros.

- Convém que nos metamos, acentuaram terceiros, e ele ficou
girando no mundo do vágado demorado.

A noite caiu e ele, sem forças, continu ou tombado.

A precipitação de todos não tempo para examiná -lo; a velocidade
dos veículos não permitia que o vissem desfalecido.

Ele permaneceu derreado.

Quando o silêncio se abatera sobre o centro comercial, um petiz
desafortunado vendo-o tombado se acercou e perguntou-lhe o que
havia.

Ele balbuciou algumas palavras e o menino de rua, acostumado ao
sofrimento humano, respondeu: “Isto se resolve com uma xícara de
café.”
Saiu a correr e a correr retornou, trazendo nas mãos o
estimulante que lhe faltava ao corpo combalido.

Depois, ofereceu-lhe ombro gentil e ajudou-o a tomar a condução em
local próximo a fim de retornar ao lar.

A criança não lhe pediu nome. Nem ele agradeceu ao benfeitor
anônimo. tudo sob o manto da noite e o olhar da Caridade.
*

Cuidado com a indiferença! Porque tudo esteja mal, não agraves com
o cepticismo a maldade que grassa.

Sê o Samaritano, mesmo que não tenhas “nada com isto”, que ele não
seja dos teus e que a pressa te esteja impulsionando para dele

60
fugir. Talvez, um dia, - pois que ninguém está isento desta
ocorrência – sejas tu o tombado, na calçada da rua, ou no leito do
hospital, em qualquer lugar, sob o manto da noite e o olhar da
Caridade.

61
A CONSULTA

- De quantas sessões necessito para minha cura? – Interrogava a
dama bem vestida ao modesto dirigente da Agremiação Espírita.

- Poderia dizer-me qual o problema que a aflige? – Inquiriu o
paciente evangelizador.

E o diálogo prosseguiu:

- Sempre sofri. Desde que me consigo encontrar pela memória sou
uma sofredora. A dor é comensal da minha vida: enfermidades,
dificuldades financeiras, perseguições, incompreensões de toda
ordem... Não suporto mais. A vida é -me desagradável, um fardo
insuportável.

- O sofrimento, sem dúvida, é companheiro de todos nós. A Terr a é
abençoada escola evolutiva, em cujos cursos realizamos valiosas
aprendizagens. Nesse sentido, a dor sempre é participante das
nossas lições purificadoras.

- Sim, mas não me conformo. Todos dizem que sou médium e que isso
decorre da mediunidade, que e u deveria desenvolver, a fim de
ficar boa, libertar-me dos problemas. Por essa razão, indago: em
quantas sessões isso se dará?

- Necessário prestar-lhe alguns esclarecimentos, minha irmã.
Inicialmente, merece que consideremos a mediunidade não como
doença ou castigo, antes como bênção, porta de serviço, rota
iluminativa. Os sofrimentos, que todos experimentamos, decorrem do
nosso passado culposo, das nossas faltas e débitos cometidos
perante as Soberanas Leis do Universo. Pelas possibilidades
mediúnicas, devidamente educadas, trabalhadas com carinho e
sacrifício, granjeamos bens para a paz e renovamo -nos para a vida,
compreendendo melhor os deveres que nos cabem desdobrar.
Desenvolver a mediunidade, seria trabalhá -la, incorporando aos
nossos hábitos e do auxílio desinteressado e sacrificial em
relação aos que sofrem de um plano como do outro da vida... Para
tal cometimento não há prazo fixo. Às vezes é precisa toda a
existência física de devotamento, continuando, mesmo, até além do
túmulo...

- Toda a vida?! E quando irei viver, gozar, aproveitar os meus
dias?

- Gozar os dias não significa o exaurir das forças, o desdobrar
das sensações, o desgovernar sentimentos, o fruir sem dar...

- Então não me interessa mediunidade, nem Espiritismo. Veja lá,
dar a minha vida! Que coragem! É esse o homem que aconselha e
resolve problemas? Para mim, basta!

62
E saiu resmungando, deselegantemente.

*

Ainda hoje, muitos buscam soluções fáceis e não resoluções
permanentes, salvadoras, em consultas rápidas...

Para tais, Jesus e Fé são ingredientes para problemas e não rotas
para evitarem problemas.

Apiada-te deles, mas não te detenhas. Vai, sombranceiro, adiante!

63
COMODIDADE E DISFARCE

A senhora espiritista foi visitar a amiga, freqüentadora de
abençoado Núcleo Espirita.

- Hoje estou desolada. - }Afiançou-lhe a consóror, em lágrimas. –
Imagine, que eu sou tão feliz, que me sinto inditosa! Tenho
independência econômica, saúde, uma família modelo, um lar...
Disponho de tempo, tudo transcorre às mil maravil has...

- Por que não reparte essas alegrias com os sofredores?

- Não tenho jeito.

- Então, reserve as horas vazias para costurar, no Centro, a
benefício dos pobres.

- Não posso. Já faço isso uma vez por semana.

- Faça-o, porém, em casa.

- Isto, não. Ninguém de lá o faz, porque iria eu fazê -lo?

- Costure e venda. Oferte o lucro para as atividades socorristas
da Casa.

- Não me parece boa idéia, porquanto lá não se necessita de
dinheiro.

- Bem! Faça visitas aos enfermos, lendo para eles “O Evangelho
Segun do o Espiritismo”.

- Receio a convivência com essa gente, pois temo pegar maus
fluidos.

- Alfabetize algumas crianças.

- Impossível, sujariam a minha casa.

- Faça-o noutro lugar, que não aqui.

- Crianças exaurem muito a gente e poderiam por -me nervosa.

- De fato: você é muito infeliz; mais do que supõe.

Despediu-se, e se foi, deixando a exploradora das bênçãos da vida
entregue à própria negligência e comodidade disfarçada
de sofrimento.
*

64
Ante o bem que deves fazer, faze -o, sem indignações, sem
protelamento.

Agora é a tua hora de ajudar. Não a adies.

65
JOVENS E ADULTOS

Formava num grupo de modernos e avançados boys.

Arruaceiros, perturbadores da ordem.

Belicosos, eram o terror do bairro.

Agressivos, tresloucados.

Chefe, disputado pelas moçoilas, contava 15 anos.

Protótipo do cafajeste, modelo da mentalidade nova.

*

Noite sem estrelas, 21:00 horas.

- Descobri um casal, ali na praia, à sombra do outeiro, em
situação surpreendente. Vamos pregar -lhe um susto e aliviá-los dos
pertences?

- Aprovado!

- Tudo com calma. Esgueiremo-nos e cerquemo-los, impedindo-0lhes a
retirada.

- Legal!

Os vultos amparados pela noite eram sombras na treva espessa.

A um assobio característico, todos saltaram, cercando o casal
irresponsável.
- É um assalto! – Gritou o chefe, acendendo a lanterna que
projetou luz no rosto dos aturdidos enamorados.

Apagou-a incontinente, porém, sob gélido tremor e silêncio geral,
batendo em retirada...

Era a genitora do líder, senhora leviana que ali se encontrava.

*

Sempre que agredimos, a nós mesmos nos agredimos.

- “Os que tomam a espada morrerão à espada” – disse Jesus.

Como fizermos, será feito conosco.

66
GRANDEZA DALMA

Tornara-se famoso tisiólogo.

Seu nome ilustre passou a símbolo de sabedoria na esp ecialidade
médica que elegera.

Humilde, aliava a bondade à larga experiência técnica na
terapêutica para os tuberculosos.

Fizera-se respeitado, sobretudo, amado.

Em relevante Congresso no qual se encontravam os mais hábeis
tisiologistas do mundo, pergun tou-lhe um repórter, após ouvi-lo na
defesa de significativa tese:

- Por que o doutor escolheu esse delicado ramo da medicina: a
Tisiologia?!

Com simplicidade comovedora ele respondeu:

- Eu fui órfão na infância, tendo recebido da minha avó, mulher
excepcional pela nobreza dos sentimentos, a doação de todas as
suas horas.
“Para que eu pudesse estudar, ela submeteu -se às mais humildes e
exaustivas tarefas num esforço sobre -humano.

“A minha foi a sua vida; as suas foram as minhas horas. Suas
alegrias eram os meus sorrisos, sua felicidade, a minha meta: a
formatura em Medicina.”
Fez um eloqüente silêncio. Nublaram -se-lhe os olhos com lágrimas,
e ele concluiu com a voz embargada.

- No dia em que eu colava grau, não pude fruir o júbilo de
encontrá-la entre aqueles que ali estavam, no Salão nobre da
Faculdade. Morrera uma semana antes... tuberculosa!

“Em sua homenagem dediquei -me, então, a estudar essa cruel
destruidora de vidas e, ao lado de cada paciente, sinto -me como se
estivesse a assistir a minha próp ria avó...”

*

Estoicismo da vida!

Grande é o homem que se faz pequeno ante a grandeza da vida e se
eleva nas pequenas coisas que tornam nobre a vida.

Imita-os!

67

PALAVRAS E FIDELIDADE

- Estou empolgada com o Movimento Espírita – afirmava a dama,
eufórica, à amiga reticente.

- Imagine – prosseguia – que a comunicação com os chamados mortos
me fascina. É tão agradável ouvi -los, trocar opiniões... São
sábios e meigos, os Benfeitores Espirituais. Aconselham com
ternura e paciência, fazendo -nos antever o paraíso que nos
aguarda. Confesso que estou mesmo empolgada. Você necessita
tornar-se espírita.

- Todavia sou cristã, igualmente sincera – redargüía a amiga.
- Você será dos nossos – concluía com um sorriso jovial. – O
Espiritismo arrebata. Você o constatará!

*

Um ano depois as duas amigas se reencontram. A que estivera
empolgada com a “revelação dos mortos” mostrava -se sucumbida,
amargurada, reticente. A outra, porém, trazia os olhos
cintilantes.

Foi esta quem inquiriu com gentileza:

- Que passa? Faz tanto tempo que não a vejo. Aceitei sua sugestão.
Ingressei nas hostes espíritas, no entanto não a tenho encontrado
na faina...

- Nem poderia – explodiu a antiga deslumbrada. – Estou esmagada
por problemas, asfixiada pelos sofrimentos. A final, onde o auxílio
dos Espíritos Superiores? Estou decepcionada.

- Sem razão, todavia, - elucidou a companheira -. Nos dias de
júbilos, que armazenou para a quadra do testemunho e da amargura?
Não basta crer, minha cara. É indispensável transformar -se,
produzir, preparar-se para a Vida Eterna...

- Conversa! – Interrompeu a ex-entusiasta. Tudo são conversas.
Para que desejo uma fé que me não resolve dificuldades? Para mim
basta...

E se foi, desencantada e infeliz.

*

68

Muitas pessoas aderem à fé espírita sem permitir que a informação
dos Espíritos as liberte das ambições e do comodismo.

Assim considerando, a quantidade dos adeptos não é relevante em
causa alguma, principalmente na do Cristo, que sempre há sido das
minorias, e nas quais somente os que perseveraram fiéis até o fim
serão escolhidos para a ventura plena após as vitórias sobre as
graves imperfeições, que afeiam o caráter, perturbam o coração e
escravizam o espírito.

69
FRUTOS DA RESIGNAÇÃO

Esperara aquela oportunidade avidamen te. Agora que o momento se
fazia próprio, fora obrigado a perder o ensejo pelo impositivo do
trabalho.

Espírita convicto, porém, resignara -se.

Condutor de automóvel, encontrava -se substituindo um colega da
Empresa em que trabalhava, atendendo passageiro s entre o Aeroporto
e a Cidade.

Era domingo e o movimento reduzido.

Não obstante resignado, permanecia algo contrafeito, a imaginar a
alegria que poderia estar fruindo com os amigos, ouvindo o médium
orador que estava programado para o Núcleo que ele fr eqüentava.

Recebeu um passageiro.

- Favor levar-me com pressa ao hotel – declinou o nome – e com
prudência. O mau tempo atrasou os vôos e estou com hora marcada,
receoso de não alcançar. Hoje o dia está nublado, ameaçador...

- Como e, que me encontro frustrado...

- Que passou? – Inquiriu, interessado, o cliente, enquanto o
automóvel de aluguel partia, célere.

- Ora – respondeu, sucinto – eu esperava hoje apertar a mão de um
autêntico trabalhador do Evangelho... Sou espírita atuante. Um
colega de trabalho enfermou e fui convocado a substituí -lo. Uma
pena!

- E quem é esse “autêntico trabalhador do Evangelho?”

- O Sr. Antônio Reis, excelente médium, cuja vida é um exemplo de
dedicação ao Espiritismo e ao próximo.

- Deus, todavia, sabe o que faz, não é mesmo? – Interrogou o
estranho.

Ao chegarem ao Hotel, o passageiro solicitou -lhe que o esperasse
um pouco.

Retornando, após corrigir a aparência cansada, na expectativa do
Aeroporto, antes da viagem, solicitou -lhe que o levasse a
determinada Avenida.

- É lá nossa Casa. – Elucidou o espiritista.

70
- Mora lá?

- Não, homem de Deus. Lá está situada a nossa Casa Espírita.

- Por favor, pare aqui.

- Mas... aqui... é

- Sim, Aqui mesmo. Eu sou Antônio Reis, seu irmão em Jesus.

Abraçaram-se, emocionados. O visitante dedicou -lhe um livro
autografado e agradeceu-lhe o testemunho de resignação, de
confiança em Deus.

Nem sempre o que supomos ser bom para nós,, é o melhor, o de que
mais necessitamos.

Resigna-te ante as conjunturas aparentemente adversas.

Confia em Deus e faze da maneira mais edificante de sua parte. O
Senhor completará o que não consigas realizar.

71
MEDIUNIDADE E PALPITE

- Veja este retrato. O jovem é meu filho. Dizem que ele tem
“alguma coisa”. O que lhe parece?

- Interrogava, aflita, a senhora, ao expo sitor espírita, após a
conferência.

- Seja o que for – respondeu, calmo, o discípulo do Evangelho -,
oremos por ele.

- Sim, eu oro muito... Mas, o caso dele é material ou espiritual?

- Não poderei dizê-lo, assim, repentinamente, sem uma prévia
consulta aos Instrutores Espirituais.

- O Senhor não é um médium?

- Sim.

- Então?!

O portador da mediunidade é um instrumento dos Espíritos, não um
adivinho ou palpiteiro.

- Assim sendo, parece-me muito complicado e eu não tenho tempo a
perder. Desejo uma confirmação. C onsultarei outra pessoa.

Muita gente prefere a mentira dourada, estimula a fantasia,
cultiva a frivolidade.

Conforme lhes apraz, porém, assim encontram.

O médium espírita não deve compactuar com as informações falsas ,
a fim de fazer-se passar como um ser extraordinário.

Inútil agradar, mentindo, fazer cartas, iludindo.

Orientação é roteiro. Quem desejar êxito, siga o rumo certo.

Medite e trabalhe. O resultado é de Deus.

72
REDENÇÃO

- Desejava esta entrevista – elucidou a jovem com desenvoltur a, -
porque acredito que a minha história poderá ser útil a muitas
pessoas.

- Será, então, um prazer ouvi -la e anotar suas informações. –
Respondeu, serena, a venerada trabalhadora da mediunidade.

- Muito cedo – prosseguiu, estimulada pela aquiescência da
interlocutora – experimentei o próbio decorrente da orfandade
dos pais vivos. Sem saber quem era o meu genitor, vendeu -me
minha mãe para os trabalhos humildes em uma casa de má
reputação.

“Cuidada com o desprezo que se reservava aos animais pestosos, fui
relegada a um cômodo ínfimo, no quintal da Casa de ilusões a qual
fui arrojada”.
Silenciou por um pouco, ordenando as idéias e deu curso ao
pensamento:

- Não sei quando ocorreu a minha sedução, ou melhor, não me dei
conta da inditosa ocorrência, no infeli z local de trabalho... A
verdade é que passei a objeto de loucura, transformando -me
também, em serviçal de corrupção...

“Ao completar dezesseis anos, tive um estranho sonho com um jovem
louco que me pedia para fugir dali.”

“É claro que não pude atendê -lo.”

“Um mês depois voltei a sonhar com a mesma personagem, que me
falava com estranho, profundo carinho, concitando -me à fuga, à
redenção.”

- Você não pertence a este lugar – falou-me com indescritível
tristeza. Mesmo no sonho, chorei copiosamente. Eu també m sabia
que estava no lugar errado... Que fazer, porém?

“Ao acordar fui sacudida pela decepção da realidade...”

“Já estava a esquecer -me dos sonhos encantadores, quando se
repetiu pela terceira vez. Certamente era mais do que um sonho,
tal a nitidez do e ncontro, a lucidez dos diálogos.”

“A personagem, Walter, como me disse chamar -se, recomendou-me que
me dirigisse a outra cidade, deu -me um endereço, aconselhando-me a
narrar o fato à sua genitora, a quem eu deveria rogar acolhida.
Era a minha última opor tunidade.”

“No dia, seguinte, certifiquei -me da existência da cidade e
resolvi-me por viajar.”

73

“Solicitei uma licença e dirigi -me ao lugar citado. Em lá
chegando, não tive dificuldade em encontrar o endereço. Estimulada
pelas coincidências, bati à porta da casa e roguei um emprego...”

“Admitida sem maior relutância, comecei por serviços modestos de
limpeza, com um quarto arejado, alimentação e salário. digno.”

“Posteriormente vim a saber que o casal, dono da residência,
padecia a angústia da perda do fi lho único, que fora vítima de
lamentável desastre automobilístico, meses antes...”
A narradora fez uma pausa. Apresentava -se emocionada.

Recompondo-se, deu prosseguimento à narração.

- Descobri que ali havia o hábito salutar da prece em conjunto.
Convidada a participar aquiesci. Um mês após haver sido admitida
no serviço da casa, chamei a senhora e minudenciei -lhe todos os
acontecimentos. A ama ficou estarrecida, surpresa... Convidou -me
a examinar um álbum de família, no qual não tive problema em
identificar o jovem louro dos meus sonhos...

“Informando o patrão, este procurou assegurar -se do meu passado e
constatando o meu desejo de reabilitação, prontificou -se com a
esposa a ajudar-me.”

“Fui convenientemente tratada com médico dedicado e encaminharam -
m e à escola noturna.”

“Com o tempo, a mediunidade desabrochou -me possibilidades, e
Walter, por diversas vezes, manteve com os pais, jubilosos,
abençoados intercâmbios.”

“Fui transferida para a intimidade da família e por fim adotada
como filha...”

“Passa ram-se oito anos... Concluí o ginásio e o colegial com
esforço inaudito, utilizando -me dos artigos 99 e 101 da Lei do
Ensino Médio. Hoje curso a Faculdade de Direito, nesta cidade onde
fui desventurada e na qual me preparo para o ministério do bem
futuro.”

“Claro que retornei ao recinto da desdita, a fim de libertar
menores outras que ali estavam em regime de escravidão.”

“Walter prossegue ajudando -me.”

“Por meu intermédio declarou, que no passado ambos mantivemos uma
Casa de ilusões e que a minha atual genitora fora-nos uma das
maiores vítimas...”

74

“Agora a minha redenção deve ensejar a libertação de outras
vítimas do anestésico mentiroso da corrupcência e da perdição
carnal.”
Enquanto falava, Walter, o amor renovado, assistia com esperança
no futuro quando, juntos, após a separação inadiável, poderiam
unir-se para verdadeira felicidade.

- Deus seja louvado minha filha! – Completou a ouvinte
interessada, e sinceramente emocionada com a fascinante
história.

*
A queda representa experiência para quem des eja prosseguir de pé.

Cair é lição; permanecer tombado significa acomodação.

O Senhor nunca indaga quem se é, mas o que cada um tem feito de si
mesmo e da vida, em relação ao próximo e ao futuro.

Medita e faze a sua reparação hoje e agora, enquanto te inspiram
os verdadeiros amores espirituais que te aguardam além do túmulo.

75
UMA PÁGINA EVANGÉLICA...

Seu matrimônio redundará em rude fracasso.

As cenas repetiam-se monótonas, diárias, desagradáveis.

O filinho, que esperava iria modificar a paisagem doméstica,
tornando-se com o tempo, motivo de atritos mais lamentáveis.

Não agüentava mais.

Daquela vez o arrufo tornara-se grave agressão física.

Resolveu matar-se...

tomou o filinho pela mão, ameaçando, tresloucada, e saiu na
direção da alta encosta à beira-mar, pensando arrojar-se dos
cimos.

Não sabia nadar.

Além da queda nas rochas pontiagudas o local era profundo.

Não havia como salvarem-se: ela e o filho.

Era uma fuga à dor e uma vingança contra o esposo grosseiro e
temperamental.

Atravessaram a rua movimentada, receando serem atropelados.

A criança escapou-lhe da mão nervosa, abaixou -se, apanhou uma
página que o vento conduzia a esmo, pela calçada...

reagiu contra o garoto, irritada.

Arrebentou-lhe a página disposta e destrui-la.

Viu-a, porém, de relance.

O título chamou-lhe a atenção: Coragem.

Leu-a, enquanto prosseguia na direção do abismo.

A página falava-lhe da coragem ante a vida e da covardia quando se
tentava fugir da vida.

Era uma mensagem evangélica, qu e informava sobre a sobrevivência,
a comunicação espiritual, a justiça...

As lágrimas dominaram-na.

Começou a reflexionar.

76

Retornou ao lar.
Telefonou a uma amigo que era espiritista.

Marcaram um encontro com o médium, instrumento da página
consoladora.

Procurou depois.

Superou as crises.

A Doutrina Espírita despertou-a para a vida, tornando-a feliz.

Ajudou o marido, orientou.

Uma página evangélicas salvou o lar, três vidas...

*

Sempre que possível, divulga o Cristo.

Muitos ouviram falar dEle – raros O conhecem, todavia.

Escreve e consola.

Uma página evangélica, apenas poderá salvar a tua como as outras
vidas.

77
A MISSÃO

- Sou um excelente médium. – Asseverava, sem-cerimoniosamente, o
distinto cavalheiro -. Quando vim para cá, disseram-me, em meu
país de origem, que realizaria nestas terras uma grande missão.

E entusiasmado pelo silêncio do outro, prosseguiu, com mais
ênfase:

- Asseveraram-me, também, que eu fui um dos Apóstolos do Cristo. É
claro que fiquei surpreso. Pode ter sido, porquanto, minhas
faculdades paranormais são incomuns. Aliás, já tive três visões ao
lado de Jesus. Em sonho, naturalmente. Não me envaideço com isso,
porém, alegro-me. Que lhe parece?

- Pergunto-lhe. Que tem feito dessa preciosa faculdade ? Colabora
em algum Núcleo, visita doentes, divulga mensagens do Cristo?

- Claro, que não. Aqui não possível. Essa gente é muito ignorante.
Tenho feito algo, todavia, discretamente.

- E a missão, meu amigo?

- Estou aguardando-a há cerca de 25 anos.

- Por que não começa algo junto aos irmãos em agonia:
esclarecimento, alfabetização, socorro mediante os passes?...

- Isso, não. Tal realização é coisa para qualquer um não para mim,
um Apóstolo. Aguardo no posto pela minha grande missão.

O respeitável candidato a missionário contava já 75 anos.

*

Missionários, apóstolos, médiuns fabulosos a Humanidade sempre os
teve e os terá.

O de que se precisa, no momento, como aliás, sempre ocorreu, são
trabalhadores que estejam dispostos a servir e passar ign orados,
sem títulos, nem honrarias.

78
SENTENÇA CORRETA

Na exuberância da juventude, para Marcelo começaram os
prognósticos sombrios.

Aos dezesseis anos, tinham início as dores musculares nos membros
inferiores, que, não obstante contínuo tratam ento e crescentes
cuidados, se converteram, paulatinamente, em paralisia tormentosa.

Ele, porém, não se conformava.

Atado à cadeira de rodas por vigorosas fibras, que lhe impediam a
queda do corpo débil, estremunhado, rebelava -se, blasfemava em
surdina.

Ante a resignação e o otimismo materno, como a instâncias desse
coração santificado orou, um dia, suplicando a ajuda de Deus...

A prece leniu-o, emocionando-o, inspirando-o à confiança. Não se
deu conta do tempo coloquial com o Senhor e adormeceu.

Sonhou que alguém lhe falava com infinita ternura:

- Sou o teu anjo guardião. Atendo à tua súplica em nome do Senhor
da Vida.

“Vem comigo”.
Sem saber explicar-se como, sentiu-se deslizar no ar, livre dos
impedimentos orgânicos, deslumbrando -se diante da paisagem em cor
e beleza.

Subitamente passou a seguir um grupo de mercenários guerreiros,
comandados por um jovem déspota que marchava à frente.

Não obstante, sentiu-se atraído magneticamente pelo chefe,
acompanhou, estarrecido, as atrocidades que praticava a o adentrar-
se por aldeias indefesas, destroçando homens, mulheres, crianças e
velhinhos alquebrados, com manifestas expressões de sadismo em que
externava a ferocidade que o minava...

Sem poder fugir às horríveis desgraças, mudaram -se as cenas e
seguiu o biltre a uma sala de torturas, onde manipulava ferretes
em brasa, acionando a roda com que despedaçava membros vencidos,
em fúria insana, a fim de arrancar arbitrárias e criminosas
confissões...

Ato contínuo, viu a estranha personagem em calabouço infect o
extorquindo informes de homens esquálidos, famélicos para os quais
a morte constituiria alívio abençoado...

79
Como se repetissem as ações criminosas e se sucedessem os cenários
de horror, suplicou forças a fim de libertar -se do pesadelo.

Voltou a escutar a voz generosa:

- Se te fosse permitido arbitrar em nome dessas vítimas inermes,
que padecem tais crueldades, que sentença decretarias para esse
ser monstruoso e infeliz destruidor de vidas?

Sem titubeio, nauseado e dorido, com o espírito referto de pied ade
pelas vítimas, enunciou:

- Fá-lo-ia beber até a última gota a taça de sangue e fezes que
impôs aos outros.

“Aplicar-lhe-ia a pena de ter as pernas ceifadas e as mãos
amputadas, os olhos vazados e a garganta impossibilitada de
murmurar, sequer por pie dade...”

“Somente assim ele se recuperaria ante a consciência da Divina
Justiça”.

- Dizes bem. – Redargüiu-lhe o Guia.

“A misericórdia de Deus, no entanto, é benigna e generosa. Esse
homem inditoso e insaciável no mal foste tu.”

“Acabas de lavrar a tua s entença, aquela mediante a qual expunges.
Tem bom ânimo”.
Incontinente, despertou e suando em abundância, com a mente lúcida
enriquecida pelas reminiscências do parcial desdobramento
espiritual pelo sono.

Não mais se rebelou.

Esforçou-se. Voltou a estudar com esforços inauditos.

Concluiu advocacia, fez-se Magistrado e exara nos processos que
hoje lhe chegam, na condição de Juiz, sentenças de sabedoria que
são poemas de edificação e metodologia de retificação para os que
se arrojam pelos despenhadeiros do crime.

Sabe que a enfermidade progressiva toma -lhe a vida orgânica entre
acerbas dores e acúleos potentes, que logo mais culminará em
desencarnação.

Não se abate, porém...

Utiliza o tempo a resgatar pela dor e a servir pela lei e pelo
amor, consciente da justeza das Leis Soberanas.

80
- Sei que retornarei – assevera; o rosto se ilumina num sorriso em
que a tristeza por momento tisna a alegria – e acalento ganhar de
volta os movimentos, a fim de poder correr na direção do bem...

*

Por mais árduas te pareçam as dores não te suponhas em
desvalimento.

Estás em regime carcerário benigno, de recuperação, graças à
sentença correta que te impuseste.

81
PERIGO DESNECESSÁRIO

A senhora vivia num bairro elegante, no último andar do edifício
que mandara construir.

Rica, em plena madureza orgânica, fluía a felicidade transitória
que os bens materiais podem proporcionar.

Cercada por amigos, que também eram seus inquilinos, gozava o
prazer, descansava, vivia regaladamente sem preocupações.

O esposo, que era médico em outra cidade, volvia ao lar somente
nos fins-de-semana. O filho, já adulto e casado, visitava -a com
freqüência. Possuidor de caráter violento, instava com a genitora
para que ficasse com um revólver, a fim de defender -se de algum
delinqüente. Esclarecia que ela vivia praticamente a sós, num
apartamento com peças e jóias de alto preço, e o revólver podia
tornar-se um providencial amigo, num momento em que fosse
surpreendida por algum bandido.

A senhora se escusava aceitar a oferta enq uanto o filho insistia.

Por fim aquiesceu.

Guardou a arma carregada com o firme propósito de não a utilizar
nunca.

No mesmo bairro havia uma favela.

Quando algumas crianças do atormentado núcleo humano descobriram a
piscina elegante do luxuoso edifício passaram a fazer sortidas
ocultas a princípio, depois menos formalmente quando lhes aprazia.

Os inquilinos protestaram, a polícia foi notificada, no entanto, a
criançada maltrapilha insistia, burlava a vigilância,
perturbava...

Informada pelas constantes reclamações, a senhora desculpava os
menores, sorria, prometia tomar novas providências.

Como as queixas prosseguiam, saturou -os, entrando em estado de
irritação.

Certa manhã em que as pessoas saíram para as suas tarefas
externas, a senhora se deu cont a da burla infantil, da algazarra,
no térreo, veio à varanda, e, ao contemplar a alacridade e tumulto
dos pequenos, desequilibrou-se.

Gritou, xingou, ameaçou... Nada conseguiu.

A meninada redobrou doestos e mergulhos nas águas tratadas.

82

Recordou-se do revólver. Foi buscá-lo com o fim de os assustar.

Mostrou-lhes, do alto, a arma, e voltou a ameaçá -los.

Ante o objeto perigoso as crianças debandaram, amedrontadas.

A dama sorriu, compreendeu a validade da arma e pôs -se a correr
pelas varandas externas que circundavam o apartamento.

Descobrira uma forma exitosa para afugentar o aborrecimento.

Nesse ínterim, tropeçou e caiu.

A arma disparou.

A bala ricocheteou na borda da piscina e alcançou um pequeno de
oito anos que teve morte instantânea.

Desespero, angústia, presença policial.

Foi indiciada, julgada e condenada.

Os jornais fizeram estardalhaço.

A defesa não conseguiu provar o acidente.

A dama foi encarcerada por largos anos e uma criança teve a vida
ceifada, graças à desnecessária presença da ar ma perigosa.

*

Não te armes com os instrumentos que geram o crime e a desgraça.

Unge-te de fé e defender-te-ás.

Quem crê em Cristo já passou da morte para a vida.

O mal nunca faz bem.

Não guardes contigo perigos desnecessários.

83
PELO ELEVADOR DE SERVIÇO...

A voz agitada ao telefone pedia, súplice:

- Soube que o senhor pode ajudar meu esposo. Ele sofreu um enfarte
e alguém recomendou-me seu nome. Peço-lhe a caridade de vir
aplicar-lhe uns passes, confortando-nos...

- Infelizmente hoje não posso. Estou aqui em trânsito e as horas
estão tomadas.

- Pela madrugada...

- ...

- Quero dizer: A qualquer hora, como é quando o senhor pode. Por
caridade!

- Então, às 23:00 horas aí estarei.

- Venha esperaremos ansiosamente. Peço -lhe, porém, que venha pelo
elevador de serviço. Não esqueça: pelo elevador de serviço.
Aquele cuidado de solicitar que o médium se dirigisse ao
elevador de serviço fê-lo estranhar. Certamente, pensou, a dama
não desejava que o vissem entrando no edifício elegante, em
bairro distinto da cidade do Rio de Janeiro, onde residia. Devia
sentir constrangimento, fruto do preconceito. Ele desejou
dissipar as impressões negativas, mas a lembrança voltava -lhe
desagradável. Com o acúmulo de tarefas não pôde, porém,
desincumbir-se do compromisso. Retornou ao lar depois de uma
hora da madrugada. No dia imediato o telefone voltou a soar e a
dama insistiu, chorando:

- - Venha por Deus! Necessitamos tanto!

- Não pude ontem e peço perdão. Irei agora.

- Por favor! Entre, porém, pelo elevador de serviço. O médium
seguiu em prece e foi carinhosamente recebido. Leu “O Evangelho
Segundo o Espiritismo”, elucidou problemas da fé, magnetizou a
água, aplicou passes. Os bons resultados surgiram, incontinente.
À saída, emocionada, a senhora elucidou:

- Tinha tanto receio que o senhor não viesse! Deus o recompense!
Temia que o senhor em chegando ao elevador social que está com
defeito, desistisse. Daí a minha insistência para que o senhor
viesse pelo “de serviço”. Desculpe -me.

84
*
Precipitação no julgamento.

Suscetibilidade vaidosa.

Melindre pernicioso.

Quantos inimigos sutis e poderosos! Aliás, todo serviço que se
preza está sempre utilizando o “elevador de serviço”. Medita!

85
ESTRATAGEMA TENEBROSO

Jovem e espírita. Médium e pregador. Integr ara-se na Causa
Espírita com acendrado, inusitado amor.

Servidor público, conseguia o pão diário honestamente.

Certo dia, no ministério habitual, percebeu ruidosa alteração fora
do balcão da sala de trabalho, em que uma senhora, visivelmente
descontrolada, explodia em expressões vulgares.

Responsável pela administração do setor, acercou -se para
interferir gentilmente.

A dama, todavia, antes de qualquer consideração, investiu
violentamente, puxou pela gravata e aplicou -lhe rude golpe na
face.

O sangue jorrou...

O moço, colhido de surpresa, ia -se irritando, quando, prestes a
reagir, escutou alguém dizer:

- Que é isto? Essa mulher é uma fera! Fazer isto com o Senhor
Bernardo!?

Ele, então, naquele átimo de minuto refletiu: “Alguém, aqui, me
conhece e c ertamente, na condição de espírita”.

Controlou-se, afastou-se do local da cena, recobrou a calma e o
incidente morreu, não sem antes sofrer a risota zombeteira de
colegas e amigos.

*

- Venho rogar-lhe desculpas.

- Não vejo porque.

- Eu sou a senhora - fez-se lúcida – que há um mês atrás o
agrediu, ali no balcão.

- Esqueça, então, pois não lhe guardara a fisionomia.

- Devo, porém, justificar-me. Soube que o senhor é espírita...
Imagine que eu sou portadora de um carcinoma e venho tomando
aplicações de cobalto! Tenho sofrido tanto. Naquele dia estava
disposta a tudo... Queria morrer. Sem dinheiro, vivendo da
misérrima pensão que aqui recebo, desesperada e só, a morte era
para mim a solução. Quando me encontrava esperando o documento

86
para assinar, acudiu-me uma alucinação e veio -me à idéia:
“Agrida alguém. A pessoa revidará e tudo estará liquidado. Você
não suportará o tombo.” Quando o senhor se acercou eu ouvi:
“Ataque-o! Bata-lhe na face!” Perdoa -me! Não tive mais paz...

- Tranqüilize-se, minha irmã. Já passou. Por que a senhora não
procura receber passes? Vou indicar -lhe excelente médium, e
creio que tudo sairá bem. Deus a acompanhe!

A senhora retirou-se sorrindo e agradecida.

E ele reflexionou: “Se eu reagira!... Ela deve ter sido
instrumento de Espíritos infelizes para promover o escândalo.
Basta-me empurrá-la, em defesa. Ela cairia, teria violenta crises
de nervos, caso não fosse pior. No entanto, a notícia seria
narrada ou estampada em jornais sensacionalistas, diversamente.
Dir-se-ia: “funcioná rio tarado atacou indefesa velhinha. Só
cadeia!”
Orou, Então, e agradeceu a Deus a sua resistência pacífica.

*

Posteriormente a senhora retornou.

Ficaram amigos.

Curou-se.

Hoje o ajuda ao lado de outros sofredores aos quais socorrem.

*

A maior resistência é a do bem.

Resguarda-te na vigilância e na paciência.

Cuidado! Há ciladas, estratagemas tenebrosos, aguardando
invigilantes.

87
CONHECER-SE

Fácil combater, simples vencer, quando se utilizam as armas da
astúcia, da cobardia moral.

Suplantar os outros, triunfar sobre os outros, vencer os outros
são cometimentos acessíveis.

O invisível punhal da calúnia como o poderoso tiro do ódio, o
ácido transparente da intriga e o veneno da infância conseguem
oferecer vitórias a quantos lhe fazem o culto de submissão.
Entretanto, logram aniquilar, logo depois os que se vitalizam,
empunham e espalham, por tornarem à fonte donde procedem.
Há, também, outros poderosos instrumentos de fácil manuseio: A
inveja insidiosa, a malquere nça sistemática, a cobiça exagerada
conspirando, e por fim arruinando os que lhe dão guarida.

Não te permitas lutas que tais.

Sê diferente.

Sai a campo aberto.

Saúda a vida e vive-a.

Sede o que almejas, entesourando luz.

Guerreia o bom combate, submetendo as paixões e inferioridades.

Desculpa, ajuda, confia e passa, de mãos limpas e olhos
transparentes sem cargas, sem sombras, sem saudades, sem
prisões...

Luta contra ti mesmo – batalha difícil.

Vence tuas tendências malévolas – vitória legítima.

E mergulhando nos recessos do espírito, arranca dos abismos
íntimos a pérola da paz, conhecendo -te a ti mesmo, antes que
pretender aos outros conhecer e pensar vencê -los.

88
INUSITADA ORAÇÃO

Ali se reuniam sadios e doentes no acanhado Centro Espírita, onde
resplendiam as luzes do Consolador, em plena Colônia de
Hansenianos.

Terminara o estudo evangélico apresentado por itinerante servidor
da Causa.

O dirigente se ergueu em visível dificuldade.

Mutilado e quase sem forças, após vinte anos de hanseníase,
começou a orar em agradecimento a Deus. Inspirado, subitamente
nimblou-se de safirina claridade.

A débil voz, de pronto revitalizada, exorou com emoção a impregnar
todos os corações presentes:

“Divino Médico das Almas:
Ei-nos a agradecer-Te a lepra com que nos honras atual
reencarnação, com que nos dispomos ao imperioso resgate do passado
culposo.

Não Te suplicamos por nós, que ora nos redimimos, mas por eles, os
irmãos sadios, lá fora jornadeia anestesiados pelo tóxico da
ilusão.

Por aqueles que, distraídos no corpo juvenil, malbaratam a sublime
concessão da mocidade.

Pelos que, amparados pelo vigor da saúde, se comprometem,
lamentavelmente, no ultraje ao patrimônio somático, adquirindo
pesados ônus para pagar mais tarde.

Por quantos se encontram aquinhoados pelos valores amoedados e se
envenenam nos banquetes da luxúria e do desperdício, diante de
tantos necessitados.

Por aqueles que envelhecem revoltados ante o desgaste físico, sem,
no entanto, haverem conhecido a enfermidad e de longo curso, a
paralisia demorada e afligente, as dores angustiantes dos
diagnósticos difíceis de serem elucidados.

Pelos distraídos das coisas espirituais.

Por aqueles que fingem ignorar -Te, transitando da facecia brejeira
ao sombrio cárcere da loucura...

Nós, os que estamos aquinhoados pelas rosas da putrefação carnal,
sem outra rota, já nos identificamos com a do Evangelho e Te
conhecemos!

89

Iluminados pela fé lenificadora da Imortalidade, choramos e
sorrimos confiantes no amanhã. Embora a noite em que padecemos,
descobrimos a estrela da esperança fulgurando na direção da perene
madrugada que nos espera.

Eles, porém, não sabem, e, talvez, quando a hanseníase moral, que
vitalizam por negligência o desrespeito à Vida, exteriorizam -se em
evidentes expressões de lama no corpo que amam e de que se
orgulham, talvez não tenham forças para resistir nem coragem para
prosseguir...

Apiada-Te deles como tens piedade de todos nós!

Louvado sejas, Senhor!”
Ao silenciar, dúlcido pranto visitava a assembléi a comovida.

Não se disse mais nada. Nem se fazia necessário.

Digitalização:

Cacilda Maria Almeida Soares.


