Clarice Lispector
(Ucrânia, 1925 - Brasil, 1977)

O segredo


Há uma palavra que pertence a um reino que me deixa muda de horror. Não espantes o nosso mundo, não empurres com apalavra incauta o nosso barco para sempre ao mar. Temo que depois da palavra tocada fiquemos puros demais. Que faríamos de nossa vida pura? Deixa o céu à esperança apenas, com os dedos trêmulos cerro os teus lábios, não a digas. Há tanto tempo eu de medo a escondo que esqueci que a desconheço, e dela fiz o meu segredo mortal.


